Audio: 565-VI-00012_(75965)
ENT: Hola, entonces si dale, hoy es 29
de ------ de 2020, estoy con TEST que está un poquito nervioso, ¿Qué te
produce nervios?
TEST: mmm, no sé cómo tal vez la
posibilidad de contar algo que le ha sucedido a uno y como de poder
hacerlo bien ¿no?, de ser fiel de pronto a los hechos y a lo que ha ocurrido, y
que se haga sin ningún tipo como de mmm, pretensión personal o animo de
protagonismo, creo que es eso un poco.
ENT: bueno, entonces si quieres
empezamos
TEST: pues bueno, yo pienso que, como
toda esta importancia cómo la razón de mi vena política o de alguna manera que
me haya interesado en esto, empezó yo creo que con mi mamá, mi mamá nació en
una familia muy conservadora, de hecho la mayoría de mis tíos tienen nombres de
expresidentes conservadores, creció en una familia numerosa pues de mayoría
conservadora, ella a muy temprana edad se fue de su casa, a hacer una vida
diferente, digamos no tuvo mucha educación porque era una tenía dos hermanos,
entonces todas las pues digamos las condiciones propias de una familia numerosa
y pobre.
ENT: digamos ¿ellos la controlaban o
algo así?
TEST: digamos que no tenía mucho acceso
a la educación y a muchas cosas también y también pues mi abuelo era súper
conservador y muy católicos y muy esto, entonces mi mamá se quiso como
emancipar un poco de esto, se fue a vivir a -----y bueno digamos que ahí empezó
a estudiar un poco, termino su bachillerato y se interesó en la literatura y en
las cosas políticas, recuerdo que en mi casa siempre habían libros: "el
manifiesto comunista", o "las verdades de Mao" o así, entonces
yo estando muy pequeño recuerdo eso, pues mi mamá nunca perteneció al M-19
[INC: Movimiento 19 de Abril] pero después del proceso de paz con el M-19,
recuerdo que iban muchas personas a mi casa, excombatientes del M-19 haciendo
política y es uno de los recuerdos más antiguos que tengo, se iba por las
noches y yo me iba con ella en un Renault 4 y unos amigos y llevaban una
botella de aguardiente, y en la galería buscaba pues al celador y como era
joven aun y era bonita pues se ponía a hablar con el celador y le ofrecía
licor y charlaba con él un rato, y mientras los compañeros pues daban la vuelta
a la galería pegando publicidad política y también de conciencia social, creo
que es uno de los recuerdos más antiguos, irme en un carro con ellos, tendría
por ahí 6 años eso tendría que haber sido como en el 96, bueno crecí como en
todo ese ambiente, yo como a los 11-12 años empecé como a interesarme mucho por
el tema, ahí mi mamá hacia proselitismo político apoyaba siempre cada
elecciones a candidatos a los cuales ella creía, pues casi siempre los

movimientos alternativos, más bien de la oposición, pues como suele pasar
muchos de esos candidatos terminaban siendo iguales a los demás.
ENT: ¿estas cómodo ahí, o quieres que
nos pongamos acá?
TEST: aquí estoy bien, entonces
como que a esa edad yo me empecé interesar mucho por aprender un poco de
socialismo y de corrientes políticas, mi madre me apoyaba aun, un tiempo
después hubo un alcalde que ella apoyo mucho en mi ciudad que se llamaba CONOCIDO1
que aun creo que está en prisión por corrupción y todo esto,
entonces creo que esto fue algo muy fuerte para mi mamá, apoyar tanto y querer
tanto en una persona que iba a nuestra casa y que hacia tantas cosas pues, y
entonces como que eso fue un shock para ella y se retiró totalmente de la
política, cuando eso más o menos sucede yo tenía por ahí 13 años, después como
que yo empecé a interesarme más en la política, a hacer incidencia ir a
reuniones del ORGANIZACION SOCIAL1, que fue como en esa época que se
consolido como un solo movimiento, a recibir pues el estatuto del ideario y
todo esto, mi madre me decía que estaba perdiendo el tiempo, que tendría que
alejarme de todo esto y que no creyera más en eso, que viera lo que le había
pasado a ella y que no hiciera eso, igual de todas formas yo seguí de alguna
forma recibiendo instrucción, creo que era muy niño y aun así pues como que
congregaba mucho con las ideas del ORGANIZACION SOCIAL1, con algunos personajes del
ORGANIZACION SOCIAL1, creo que el estatuto e ideario del ORGANIZACION SOCIAL1 a esa
edad me movió
mucho como para querer hacer algo y empezar a culturizarme y a tener una visión
diferente del conflicto y de todo esto, creo que estaría terminando el colegio
más o menos, cuando sucedió eso, entonces como que de ahí comenzó un poco esta
vena y siempre fue como de bueno, salimos de estudiar no había para la
universidad tocaba trabajar, entonces como que siempre había un grupo de
muchachos, en el barrio donde hablábamos de estos temas por años y arreglábamos
el país de boca y teníamos sueños de crear un periódico al alcance de las
personas para compartirles las información histórica, hablábamos de este tipo
de cosas, de la fundación de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] o de cosas como la masacre de las bananeras o Marquetalia o
cosas así, lo hacíamos como una especie de relatoría entre muchachos de bajos
recursos que hablan y que se juntan en parche pero no solo a hablar de futbol,
sino también de temas importantes ¿no?, creo que así empezó todo.
ENT: ¿para esa época ya escribías?
TEST: si, ya escribía pero no era tan
bueno [risa]
ENT: [risa] claro, eras un bebe
TEST: entonces como que empezamos así,
también los muchachos, nos separamos mucho tiempo porque yo me fui a vivir a
------- bueno todos tuvieron rumbos, bueno unos empezaron a estudiar otros a

trabajar tuvieron hijos, pero entonces como que al paso del tiempo seguíamos
siendo muy buenos amigos y como cuando yo vivía en el llano, y volví a --------otra vez
entonces como que empezamos a reunirnos otra vez los muchachos y
cuando esto fue que empezó lo de la pedagogía por la paz, entonces nosotros la
mayoría sabíamos que la paz era el mejor camino independientemente de
ENT: te acuerdas ¿Qué año es eso?
TEST: si más o menos como en el
2015
ENT: vale, ósea tú te vas para -------luego para el llano, ¿ahí que haces, trabajas?
TEST: si, por motivos laborales tuve
que irme a vivir a ------- creo que pues ahí estuve un poco cuando con el
movimiento -------más progre, y como que eso retroalimento muchos conceptos que
cuando volví bueno volví a --------un tiempo, volví al llano ver la situación
del llano que también es complicada porque allá el paramilitarismo es muy
fuerte donde hay amenazas donde te matan por fumarte un porro, vi en el tiempo
que viví allá vi muchas personas que mataron por pendejadas así, por ejemplo a
uno por vender droga a otro paisa por simplemente irse a fumar marihuana con
pelados jóvenes, cosas así, entonces ver política una bala porque en esa época
eso fue como en el 2015 que las elecciones que hubieron aun en ese pueblo de
noche había toque de queda y la gente salía a echar bala y a quitar los
panfletos del candidato contrario, en -------- Meta que es una de las
alcaldías más codiciadas del país por la cuestión de las regalías ¿no?, ver
todo eso cuando eso fue justo en el marco del proceso de paz de las
negociaciones de paz, ver todo eso y ver es la falta de voluntad de las
personas del común por acoger a un proceso de paz y por ver que es la solución
y que es una guerra inútil de 60 años donde prácticamente los que perdemos son
los pobres, entonces cuando llegue otra vez como con todas esas ideas en el
marco del plebiscito, pues nos pareció otra vez me volví a encontrar con los
viejos amigos y otra vez las historias y “hey nunca hicimos nada, deberíamos
empezar a hacer algo”, entonces como que en esas charlas se nos ocurrió la idea
de hacer pedagogía nosotros mismos, reunir un grupo de amigos, los que
pudiéramos y charlar, documentarnos bien, leer cada uno pues la JEP, en qué
consistía, cada uno como tratar devorar la información sobre esto y trasmitírsela
a las personas en palabras simples, es muy diferente que venga a ti alguien por
ejemplo la Andes que estuvo haciendo pedagogía también e hizo pedagogía en
nuestro barrio fueron 6 personas a diferencia que cuando nosotros la hicimos
fueron cuarenta personas
ENT: ¿cómo las agrupaban?
TEST: pedíamos permiso en las casetas
comunales, o en parques si no nos prestaban la caseta comunal, hubo gente que
nos hizo oposición y no nos permitió hacerlo, igual nosotros buscábamos un
parque e invitábamos a las personas, "ah este es tu barrio, déjanos ir a
tu barrio habla tu a las personas", íbamos puerta a puerta.

ENT: ¿y qué les decía para dónde ir?
TEST: porque hicimos como una unión de
amigos, todos proletarios de bajos recursos que vivíamos en barrios a veces
pesados, donde la pedagogía no puede llegar digamos en el sentido de que la
gente, un funcionario o un letrado no va a llegar a un barrio de esos,
igual no es la mismo que venga a ti a decirte un abogado o alguien que trabaje
con derechos humanos o un trabajador social a hablarte de pedagogía si él no
vive tu día, en cambio sí es alguien de tu barrio, muchachos que hablan tú
mismo idioma creo que eso nos pareció una idea muy buena de explotar, y creamos
un grupo que se llamó "ORGANIZACION SOCIAL2"
ENT: pero una preguntica antes, y es
¿Qué le decían a la gente porque para, tu sabes lo que cuesta aquí que le
vallan a uno a un proyecto? ¿Qué le decían la gente para que estuvieran
interesadas en ir?
TEST: pues básicamente el público en
su mayoría eran jóvenes que se interesaban de verdad, pero tras de ellos iba el
papá iba la mamá, a veces iba el abuelo "hey abuelo mira es que eso es
importante, yo te, vamos" entonces como que personas.
ENT: cuéntame como si yo fuera uno de
ellos, cuéntame que era lo que decías, ¿qué era lo que decías para lograr que
fueran? o sea.
TEST: pues nosotros por lo general
utilizábamos personas que ya conocidos o algo porque ya habíamos hablado
con muchos pelados entonces, "ahh se acuerda de lo que te contamos,
podemos ir a tu casa, hablar con tu familia y nos sentamos y les decimos
bueno, el interés de nosotros no es parcializar su voto hacia un sí o hacia un
no sino que ustedes tengan un poco más de idea, pues porque los medios no son
neutrales.
ENT: ¿era para el plebiscito?
TEST: si era para el plebiscito sí,
entonces como que hacíamos una reunión en la caseta comunal o sino en un
parque, y pues hacíamos también un canelazo, así, entonces como que ese era el
compartir con las personas, tomábamos el canelazo, hacíamos algo de poesía o
rap o algo así o una relatoría, y ya después les dábamos la información en qué
consistía, les tratábamos de no atiborrarlos con demasiada información y
hacerlo más que todo como desde la perspectiva histórica, bueno no es que se
trata de negociar impunidades sino que pues a raíz de esto se crearon grupos
armados, al abandono del Estado, antes de que.
ENT: esa historia es más tú de lo que
yo te explique, que yo, bueno dale [DUD: 10:46 -10: 51]
TEST: por ejemplo como, por ejemplo
mostrar que los barrios mismos donde ellos vivían a veces eran focos de
delincuencia y abandonados por el Estado por las mismas políticas del Estado y

el hecho de que hubiera más delincuencia en sus barrios que en los demás era no
era culpa de ellos ni de la gente crecida, sino de políticas de abandono de
Estado como por ejemplo bombardear Marquetalia que es una política de abandono
de Estado que también causó por ejemplo la formación de las FARC o que el
Estado era el que desplazaba antes de que hubiera grupos armados, el Estado
venia y obligaba a vender la tierra, cosas como la masacre de las bananeras,
que hasta el día de hoy no se sabe la vida real de muertos, la historia era
como mostrarles un poco el país en el que ellos han crecido y han vivido
y desconocen totalmente esa historia para poder entender que el conflicto
no es culpa de un solo actor sino de muchos actores y que si nos ponemos a
decir, "hay que castigar a este, o a este" pues no vamos a terminar
nunca, y vamos a tener otra guerra igual de otros 60 años, entonces la idea era
como hacerle entender a la persona que todos de alguna forma eran actores del
conflicto y también víctimas, entonces desde esa perspectiva tratar de hacerles
que tal vez ellos no estuvieran de acuerdo en muchas cosas o tuvieran de pronto
ese odio encarnado que nos ha metido la propaganda hacia los grupos
subversivos, entonces como que era mostrarles eso que también son humanos y que
son las mismas personas que son simplemente colombianos pobres que es, ser de
la guerrilla o ser de un paramilitar o ser un agente del Estado es simplemente
cuestión de geografía, si tu naces en el Cauca en una zona abandonada donde
solo la guerrilla ejerce control o naces en el Catatumbo donde solo el ELN
ejerce control pues ¿tú que vas a hacer? si toda tu familia ha sido de pronto
del ELN y si tu abuelo es un héroe para la ideología del ELN y tu bisabuelo
también y tu primo también está, pues digamos que se convierte en algo
más familiar y más cuestión de geografía. Entonces como que desde ahí comenzamos
a hacer las relatorías, nos hacían mucho contrapeso, nos insultaban a veces la
gente iba a hacer a sabotear las reuniones también, nosotros con argumentos
pues por lo general, los atacábamos con argumentos, al final como siempre
terminaban enojados insultando y por lo general pues les pedíamos que se fueran
igual como esto era una organización pues de muchachos jóvenes pues no
era como muy complicado como en ese sentido pues que nos sintiéramos como
intimidados o amenazados, igual tuvimos cantidad de personas de ultraderecha
que nos hacían oposición y nos insultaban "guerrilleros" todo esto.
ENT: ¿delante de todo el mundo?
TEST: claro si, queriendo
arruinar de pronto la ponencia ¿no? pero por lo general
tuvimos buena acogida y eso nos gustó mucho entonces a raíz de que el
proceso de paz, bueno el plebiscito fracaso la votación, entonces ahí fue en
donde empezamos a trabajar, bueno vamos a ir al campamento a tomarnos el
campamento con los muchachos que lo estén haciendo, ahí conocimos Paz a la calle,
conocimos bueno Paz a la calle ahí no lo conocía yo.
ENT: ¿Paz a la calle --------?
TEST: si, ORGANIZACION SOCIAL3 que

ya la conocíamos y hacíamos parte de la marcha pero no éramos actores digamos
comprometidos con la marcha sino por cuestiones políticas
ENT: [INAD: 13:55-13-56] ¿si fuiste?
TEST: no, nosotros en esa época éramos
muy
ENT: ¿ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST: si, esta sí pero es ya no existe
pero esa fue la que nosotros formamos y desde ahí hicimos la pedagogía, pero
entonces en ese tiempo nosotros también nos considerábamos muy apolíticos en
muchos sentidos pues por toda esta cuestión de la corrupción y todo esto ¿no?,
casi todos los movimientos nos considerábamos así, entonces ahí como que
confluimos en eso y nos dimos cuenta que deberíamos hacer algo juntos porque
digamos en la ciudad un día nosotros hacíamos como rap llegábamos a animar el
campamento con rap con poesía, oros día, se hacia los del circulo de fuego de
unidad hacían una ceremonia pues como muy indígena como para alejar los malos
espíritus y traer buena vibra, así, se hacían muchas cosas interesantes,
entonces como que desde ahí después del campamento cuando se levantó el
campamento empezamos a hacer cosas juntos "hey, tenemos un evento, ¿nos
puedes dar una colaboración de pronto con los muchachos del rap" porque
digamos que en mi ciudad, el fuerte de nuestra asociación más que la poesía en
esa época era el rap pues porque es como una social de aceptación entre los
jóvenes y sobre todo de la gente a la que nosotros más queríamos llegar que son
los jóvenes de bajos recursos que son los que tienen menos acceso a la
información y a ese tipo de cosas, entonces como que empezamos a apoyar los
eventos de ellos con presentaciones, ahí fue donde conocí también otros chicos
que hacían poesía porque hacíamos las relatorías y hacíamos las galas de poesía
y los invitábamos, empezamos a hacer como un grupo y a hacer poesía social,
conocimos también a otros chichos que formaron un grupo de cuenteros que se
llamaba "ORGANIZACION SOCIAL4" y hacían relatoría también y era muy político y muy
social, creo que ahí fue donde empezamos a recibir los primeros inconvenientes
porque una vez fueron unos tipos en una camioneta y nos pararon el evento y nos
insultaron y la gente se empezó a ir, porque la gente se asustó.
ENT: ¿iban armados?
TEST: suponemos que iban armados, pero
llegaron en unas camionetas a decirnos que no podíamos hacer eso.
ENT: ¿cuantos eran?
TEST: cuatro personas
ENT: ¿en cuántas camionetas?
TEST: en dos camionetas
ENT: y ¿ustedes estaban al aire libre?
TEST: si, en un parque que se llama
----------- en ----------- ahí hacíamos los viernes ORGANIZACION SOCIAL4 que era
cuentera y poesía y todo este tipo de cosas

ENT: ¿qué tipo de camionetas eran?
TEST: ohm, pues de alta gama, de alta
gama sí.
ENT: de alta gama, y ¿ellos que
aspecto tenían?
TEST: pues de derecha, de derecha, el
típico gordo encarrilado o el típico
ENT: ¿con corbata y eso?
TEST: no, tenían la pinta normal de
cualquier derechista que ya se vuelve como a veces como un estereotipo el tipo
de camioneta, poncho
ENT: ¿pero podía ser también un
conductor de la camioneta o podía ser como el dueño de la camioneta?
TEST: yo pienso que eran como los
dueños también
ENT: ¿eran gente de plata?
TEST: si, gente de plata si
ENT: y espérate, ahí ¿dicen palabras
soeces o cómo...?
TEST: si, lo de siempre, guerrilleros
hijueputas, comunistas, de todo
ENT: y ¿la gente cómo reacciona,
grita, sale corriendo?
TEST:, si la mayoría, porque era un
evento, ese tipo de cosas era como para las personas del común digamos, y pues
mucha gente que no está involucrada en ese tipo de cosas, de hecho lo que
nosotros le metíamos por debajo era la vena política, porque por encima era
cuenteria y la risa y el poema pero también se daban como digamos, mmm, relatorías
muy claras de porque estaba, cortas muy claras de porque el país estaba así y
sin parcializar la intención de voto de nadie, porque creo que ninguno en esa
época, aunque algunos eran progres y otros como de ciertas filiaciones
políticas, como que todo el mundo el compromiso era ser neutral ¿no?, que las
personas asimilaran la información y ellos mismos tomaran las decisiones
ENT: ¿esto ya en 2016? o sigues en
[INAUD: 17:45]
TEST: si, no es el siguiente año, el
campamento por la paz fue como en diciembre del 2015 2016, bueno el año que
haya sido si
ENT: septiembre, octubre, bueno y
digamos ¿cómo crees que esta gente llega ahí, o sea viste, vieron en algún
momento a alguien que estuviera pisteando o...?
TEST: es que era un evento
abierto y la gente podía pasar, algunos se quedaban, miraban un rato, seguían

ENT: ahh, era en espacio público, ¿y
tenían micros?
TEST: si, si claro
ENT: mm, vale, vale
TEST: y mucha gente iba mucha gente
iba solo por las relatorías, otros no les gustaba y se iban cuando se empezaba
a hablar de política a veces uno notaba eso, porque era como después de todo
eso, y cuando ya el congreso voto el sí al acuerdo, no querer, como que la
gente se sentía como traicionada de alguna forma y había como esta, bueno
y nosotros dijimos "no" y ahora ellos dicen "si", entonces
era como seguir haciendo pedagogía, a unas personas que ya están un poco
ENT: sacándole el culo al gobierno
TEST: exacto, entonces de ahí
empezamos, bueno conocí varias personas y todo el mundo me decía "¿por qué
no entras a estudiar a la universidad? para que desde la universidad puedas
hacer más cosas, desde la academia y todo esto puedes hacer más cosas y te
mueves más haces más cosas" porque como te digo, todo el tiempo nosotros
lo hicimos desde la gente del común, desde los muchachos de barrio que arman un
partido y se conocen todos, y algunos beben licor, otros consumen drogas, pero
en si es un buen grupo de muchachos que no le hacen mal al barrio y que quieren
devolverte de alguna forma, devolver de alguna forma algo positivo para la
sociedad, entonces como que ahí empezamos con la ORGANIZACION SOCIAL2, eh bueno,
ahí ya habíamos hecho todas estas vainas, ehh a raíz de todo esto pues yo entre
a la universidad, conseguí apoyo para entrar a la universidad
ENT: ¿qué estudiaste?
TEST: Español y Literatura
ENT: si [audio: ujum]
TEST: entonces desde ahí empezamos a
hacer más cosas, los chicos que había conocido a algunos de la universidad
pues, creamos un colectivo poético que se llamó "ORGANIZACION SOCIAL5" que ya no
existe tampoco, ORGANIZACION SOCIAL5, y
empezamos a hacer lo mismo, lo mismo que se hacía en ORGANIZACION SOCIAL4 lo
empezamos
a hacer nosotros en la peatonal, a hacer poesía, a hacer algo de música también
con amigos que hacían música, y con otras chicas que formaban uno que se
llamaba ORGANIZACION SOCIAL6
ENT: si [audio: ujum]
TEST: ¿Qué otro colectivo me acuerdo
de esa época también? ehhh, PRGANIZACION SOCIAL7, ehhh, ORGANIZACION SOCIAL8
también, más que
todo colectivos animalistas o agro ecologistas, entonces como
ENT: ¿fuiste animalista?
TEST: ehh no 100% que haya, pues hemos

hecho cosas, hicimos muchas cosas juntos todos, yo hacía más que todo
desde la poesía y desde el rap, con los muchachos
ENT: es que tengo dos libros, de ética
animal, porque hice un trabajo, si los quieres los buscamos y te los regalo
cuando...
TEST: ahora miramos
ENT: ok
TEST: ¿y qué?, y bueno como que todo
fue así muy natural, ya empezamos a hacernos visibles de muchas formas, después
hubo un chicho que se abanderó, que eso fue en las elecciones..., a ver ¿qué
elecciones fue eso? ya estamos en la universidad, bueno, las elecciones
anteriores a asamblea
ENT: si [audio: ujum]
TEST: eso fue hace como 2 años creo,
las de asamblea creo, tres años
ENT: ¿las de 2018 puede ser?
TEST: ash no recuerdo, bueno si
recuerdo
ENT: ¿a parlamento?, a Congreso.
TEST: a Congreso de la Republica y a
asambleas si
ENT: en 2018 si
TEST: hubo un chico que todos conocíamos
y bueno él se nos estuvo pegando a hacer varias cosas, tenía una productora de música
entonces nos estuvo pegando a hacer varias cosas como, iba a los eventos, de
pronto ayudaba, porque era como muy autogestión, ayudaba de pronto con
"hey yo voy a llevar tal cosa y las ganancias son para el evento ¿no?, y
ahí fue que empezamos a trabajar juntos pues, OGANIZACION SOCIAL3 y todos estos
chicos que hacíamos cosas por nuestro lado y por considerarnos apolíticos tal
vez no nos uníamos, pero empezamos a unirnos entonces este tipo vio esto, él se
nos camufló muy bien, venía desde Bogotá, era del MOIR [INC: Movimiento Obrero
Independiente y Revolucionario], era militante del MOIR y todo esto y nosotros
lo vimos como que bueno, alguien más que quiere trabajar y está bien, entonces
él se postuló por el ASI [INC: Alianza Social Independiente] a la asamblea,
como que nos reunió a todos y nos dijo que él tenía muy buenas propuestas,
bueno , desde que nosotros lo conocíamos
ENT: ¿era de la misma edad de ustedes?
TEST: si, CONOCIDO2 se llama él,
entonces como que nosotros pues como que todos de alguna forma veíamos que él
apoyaba entonces nosotros dijimos, bueno vamos a apoyarle su candidatura de
alguna forma, ehh con eventos también, usted denos viabilidad, hicimos unas
huertas agroecológicas, hicimos unas sembratones.., pues con el dinero que el
proporciono de alguna forma de la campaña, que le habían dado a él para la

campaña, pero este muchacho, hizo las cosas muy mal, y luego como que no ganó,
le quedo debiendo, porque nos contrató a algunos, porque bueno hay cosas que
uno puede hacer porque sí, pero por ejemplo un estudio fotográfico, cosas así, habían
personas que eran trabajo
ENT: ósea, la intención de él era que
ustedes le ayudaran a promocionarse para la...
TEST: si, pues igual no gano, pues
porque ganar una asamblea en un departamento como el mío que tiene como tres
cupos es muy difícil, igual como que al final nos sentimos todos decepcionados
por el actuar del man, por hacer alianzas políticas con otra gente que en el
departamento nosotros sabíamos que son, son de la misma ralea, entonces como que
eso dividió a muchas personas, pero también nos unifico más, porque también
como que a raíz de él también hicimos muchas cosas juntos y nos consolidamos
como ORGANIZACION SOCIAL3, como ORGANIZACION SOCIAL9, que también
ORGANIZACION SOCIAL9 ya no
es parte de nosotros porque fue corrompida por este político que te digo, ENT, entonces
como que desde ahí empezamos a hacer más varias cosas, a hacer
huertas a agroecológicas, a hacer charlas de manejos de residuos agroquímicos
en la casa, hidroclorados, a hacer relatorías sobre cómo estaba bajando y
a hacer testeos del agua que bajaba de la montaña que ya venía contaminada con
mercurio y todo esto, porque en el departamento hay una lucha por ----------que
van a construir ----------entre el Quindío y el Tolima, todo esto de ----------dijo
no a la mega minería, nosotros también en las consultas que hemos hecho, nos
pararon dos pero las que hicimos las ganamos también, y como que detrás de todo
esto empezaron los problemas porque luchar con..
ENT: ¿y estudiabas?
TEST: si, estudiaba Español y
Literatura
ENT: ¿y en la universidad también
estabas, o todo eso venia de estudiantes de la universidad?
TEST: no, algunos si y otros no,
entonces como que esa fue la idea de poder entrar a la universidad y poder
integrar procesos, la idea de nosotros con todo esto, con lo que paso con este
político, y con lo que paso con la pedagogía era integrar a todos nuestros
procesos en algo grande y con otros departamentos, tejido territorial, también
trabajamos con tejido territorial, sabes que es la Fundación Tejido Territorial
¿no?
ENT: si [audio: ujum]
TEST: ehh, bueno si, y bueno hicimos
charlas, ehh bueno la ORGANIZACION SOCIAL3 se hace una vez al año y es en defensa
del agua, la vida y el territorio, e hicimos concursos de poesía en los colegios,
talleres de mascara origami para hacer mascaras para la marcha, bueno empezamos
a movernos así por muchas cosas y a consolidar más el movimiento y a hacer más

cosas juntos, las granjas de soberanía alimentaria que hicimos en los barrios
ENT: pero ustedes eran un montón de
gente
TEST: sí, siempre, de ORGANIZACION SOCIAL3
son por ahí 20 de mi asociación éramos por ahí 10, de ORGANIZACION SOCIAL7 no sé
cuántos,
pero todos, y tal vez todos no podíamos participar a la vez pero siempre había
el apoyo de algún colectivo "hey no podemos ir todos pero van a ir
tres o van a ir 5 o van a ir 10, los que puedan"
ENT: ¿y durante ese tiempo también
tiene alguna intrusión rara o no?
TEST: cuando hacíamos pedagogía y todo
eso no tanto, tomo empezó más que todo cuando empezamos a hacer testeos
al agua y a denunciar títulos mineros ilegales que se estaban vendiendo y otros
que ya se estaban explotando, otros que estaban en concesión, nosotros
empezamos a investigar todo eso sobre todo en -------- en -------y en -----incluso hasta amenazas, investigamos unas amenazas de unas personas que las
hicieron salir de su tierra, y más que todo CONOCIDO3 un compañero que vive en
------ en ------- él fue el primero que recibió amenazas por estar ehh, pues
digamos con este cuento de..
ENT: y ¿Cómo hacían las
investigaciones? se iban solos... iban a la notaria ¿cómo?
TEST: si pues teníamos algunas
personas pues de adentro de, pues no quiero decir el nombre de la profe pero si
teníamos algunas personas que trabajan con la alcaldía y hacían doble militancia
de alguna forma, algunas chicas que trabajan con plan de ordenamiento
territorial y con todas estas vainas de la alcaldía y gobernación del Quindío y
de --------entonces como que etas chicas nos pasaban los datos y también yendo
hasta allá hasta la tierra y haciendo las pruebas en el rio, yéndonos por todas
las quebradas de cierta zona que se sabe que, que se sabe por qué han
capturado personas ya con las bateas y haciendo explotación ilegal, como siguiéndole
el rastro a las denuncias que ya habían habido por explotación ilegal y testeando
el agua del rio.
ENT: ¿lo de las bateas eran
campesinos, o eran al servicio de empresas?
TEST: eran grupos organizados porque
siempre cogían bueno digamos que, las empresas ahí no están explanado, solo hay
una que está haciendo minería de arrastre en --------- que eso es límites con
el Quindío, pero de resto las demás están apenas en concesión y hay unos que están
explotando pero ilegalmente, digamos de forma artesanal, pero no eran
campesinos.
ENT: o sea, digamos, no son como en el
Chocó que es una tradición, sino que los explotaban con las bateas y...

TEST: en mi departamento nunca ha
habido tradición de oro, digamos que fue algo que fue apareciendo de repente, y
ya había casos de que la policía capturo a tantos personajes haciendo minería
ilegal
ENT: ¿pero estas personas que batean,
digamos, lo que se encuentran no es para ellos sino que trabajan para otro?
TEST: yo supongo que trabajan para
alguien más, supongo que para el que es dueño de los terrenos y simplemente no
lo puede explotar legalmente, entonces contrata personas que lo hagan
ilegalmente, porque siempre que habían denuncias o las personas digamos así,
siempre se hablaba de gente muy organizada más bien como de un batallón de muchachos
haciendo el oro, extrayendo el oro, y no el tipo: el hombre, la mamá, la
mujer el campesino, sino cierto como rango de edad y de hombres por lo general
organizados, y tal vez personas con experiencia en el monte, porque eso no sé
si conoces el -------y eso
ENT: si, hermoso
TEST: pues son zonas muy aisladas, así
son de difícil acceso también, entonces como que todo eso ahí empezaron los
problemas, a CONOCIDO3 lo amenazaron
ENT: las denuncias, ¿a dónde las
ponían ustedes?
TEST: ehh, CONOCIDO3, pues yo nunca quise
denunciar, yo me vine sin denunciar prácticamente, yo lo que hice fue irme a
otra ciudad y esperar mejores vientos, esperar seis meses para poder venirme
acá, juntar algo de dinero, eh bueno hacer todas las vueltas para poder venir
ENT: ¿pero dónde denunciaba CONOCIDO3?
TEST: a la Fiscalía más que todo
ENT: ¿a la fiscalía en --------?
TEST: a la fiscalía en ------creo que
denuncio el, porque el recibía las amenazas en ------ igual todos los chicos,
los que hicieron denuncias, esta chica CONOCIDA4, que ella estuvo también, hasta
antes de venirme ella estaba también bajo amenazas y de hecho nosotros lo que
le hicimos fue prestarle seguridad nosotros mismos, siempre andábamos 4 o 5, no
andábamos armados pero siempre la acompañábamos a todo lado, con la esperanza
de que más fácil , si atentaban contra ella lo hiciera sola y no con más gente
alrededor, con más testigos ¿no?, porque aunque en mi departamento, bueno, hay
mucha presencia de paramilitarismo y de cosas así, en el sentido más urbano y más
de control digamos más como de negocios, no hay digamos tanto brazo
armado
ENT: ¿de gota gota y eso?
TEST: si, y digamos gente, gente que
mueve la política y que esta amalgamados con la policía y de alguna forma de
paramilitarismo porque si tu controlas una ciudad y haces limpieza social, así

no estés en el monte y así no seas de las AUC [INC: Autodefensas Unidas de
Colombia] eres un paramilitar de alguna forma ¿no?
ENT: si [audio: ujum], y ¿qué
amenazas les enviaban a CONOCIDO3 y a CONOCIDA4?
TEST: de CONOCIDA4 no sé, porque con ella
pues eso fue antes de venirme que supe, y yo no estaba en mi ciudad y volví y
como que hable con ella un par de veces, si amenazas de muerte, creo que
pues ella las publico y todo, no sé si eso cuenta, le puedo, le podría escribir
de pronto para que me envié una copia, pero si
ENT: ¿son _mails, whatsapps_?
TEST: notas, en mi caso, en mi caso me
llegaron notas y bueno cando estábamos en ------, en la ------- perdón,
ehh en el -------.
ENT: entonces espera
TEST: ------- se llamaba
ENT: ¿Ustedes empiezan a investigar
por una [INAD: 30:59-31:01] a CONOCIDO3 es al primero que le envían las amenazas?
TEST: a CONOCIDO3
ENT: ¿recuerdas como son?
TEST: pues recuerdo que era lo mismo,
que, lo de siempre, comunistas, guerrilleros, no se metan
ENT: ¿por _mail,_ por _whatsapp_?
TEST: eh, creo que al ser las enviaron
físicas a su casa y todo
ENT: y a ti también
TEST: a mí me llegaron notas físicas y
por _whatsapp _también, amenazas por_ whatsapp_, con fotos mías también
ENT: entonces, eso cuéntame bien como
con detalle, a ver si te acuerdas, la primera, o sea, entonces estamos en que
TEST: en mi caso, ¿o en casi de él?
ENT: no, en el tuyo porque...
TEST: si, en mi caso yo creo que las
primeras fueron en una casa que se llamaba -------------- que era una casa
cultural que fundaron unos amigos para hacer música
ENT: ¿en medio de lo le la
investigación de la minería, si?
TEST: eso fue como empezando con todo
ese tema, si cuando empezamos a hacer todo eso, porque ahí nos reuníamos
y ese era como el sitio donde, no solo se hacían denuncias sobre la minería,
también estábamos con esta, con lo de las palmas que tenía que sembrar la esta,
la ORGANIZACION PUBLICA1 [INC ORGANIZACION PUBLICA1] y que se robaron mucho
dinero, se robaron el dinero de sembrar 1500 palmas creo que eran y nunca
las sembraron, como haciendo veeduría de varias cosas, tenía otra amiga que

estaba haciendo, bueno tratando de montar pues una denuncia contra uno de los
grandes políticos del Partido Liberal del Quindío, y nosotros le aconsejamos
que no lo hiciera, por lo mismo , porque ya habían amenazas y meterse con
ese tipo ya era otro calibre, ehh, pues digamos que la trascendencia del man en
el departamento y la corrupción que maneja él, ha sido político, su hija fue
alcaldesa y ahora esta investigada por corrupción y todo eso, entonces como que
era un tema muy complicado
ENT: yo te pregunto esto antes de
que entremos a lo del detalle, porque yo veo eran mucha gente y entonces
eso era chévere, creo porque era más difícil hacerles cosas a cada uno,
pero al mismo tiempo eso hace que sean un peligro grave porque son muchos,
entonces por eso te preguntaba por las otras personas, ¿sí?, no que me des
detalle pero ¿si hubo varias personas amenazadas de todos esos grupos?
TEST: digamos que las amenazas en si
fueron, al principio eran generales, pero entonces nosotros no, como que bueno
a CONOCIDO3 si fue muy puntual, porque CONOCIDO3 era del departamento y todo eso
ENT: ¿pero las generales cómo eran?
TEST: como que, las de siempre,
comunistas, guerrilleros, sabemos que se reúnen
ENT: ¿en la --------------?
TEST: si a -------------- bajo la
puerta
ENT: ¿y cómo estaban escritas?
TEST: ehh, impresas, eh tipo
panfleto así como, pues a veces, nosotros a veces como que tal vez al principio
no nos lo tomamos tan en serio porque veíamos como la mala reacción y como que
ese tipo de panfletos que sacan en los barrios, y que a veces uno leía, y que
pasaban que "los niños buenos los acostamos" y todo eso, a nosotros
muchas veces uno pensaba en eso como que eso es mentita, es una burla porque
escriben terrible y no tienen como argumentos para decir, somos un grupo
o algo así, entonces como que al principio lo tomamos así como que eso debe ser
algún uribista enojado, algún vecino, pues porque nosotros hacíamos también
teníamos problemas con la comunidad porque hacíamos mucho ruido, en el sentido
de que hacíamos presentaciones y era con el micrófono, entonces al principio
nos lo tomamos como eso
ENT: ¿y aparecían los nombres de
ustedes o era general?
TEST: general, no, sabemos que aquí se
reúnen, comunistas, que se reúnen a hacer sus tratos, que a organizar sus fechorías,
todo eso, no los queremos en el barrio, que, que --------es para las personas
que quieren progresar y la gente que quiere trabajar, no la gente que quiere
hacer marchas y protestas y cosas a toda hora así, eran unas amenazas muy
simples y nos tomábamos como que no, eso no es nada, y no le parábamos bolas, e

igual pues uno tiene medias de precaución como en la noche o algo así como que más
que todo, pero como la casa era abierta al público, igual nosotros nos lo
tomamos como que, ya, no les vamos a dar el gusto de cerrar simplemente por
unas amenazas, y bueno de ahí ya empezó a ponerse todo más complicado, porque
bueno los, empezamos algunos a dividirnos más por cuestiones más políticas,
algunos más radicales, y los ostros más como más aislados, entonces empezó a
salir el movimiento por ejemplo con unos chicos de hacer más agresivo de
pronto, ehh, el entrar a los territorios e irse por esos terrenos a mirar a
hacer veeduría sin pedirle permiso a los de las fincas, e irse simplemente como
escondido, mejor dicho, e ir a testear el agua y a ver que se estaba
moviendo por allá, en un caballo o a pie, porque allá arriba casi siempre no se
puede, no hay carreteras, donde está esta zona no hay forma de llegar vehículos,
todo baja es? por mula más que todo en ---------- entonces ahí empezaron a complicarse
las vainas, ahí fue donde entonces, ehh bueno terminó el año así, ehh seguimos
haciendo más cosas, más que todo en los colegios también, que empezamos a
trabajos a trabajar como con los chinos de los colegios que eran como,
como la tierra fértil para meter estas ideas, porque de alguna forma sentíamos
que la oposición era más que todo de las personas mayores, entonces como que decíamos,
si empezamos a trabajar con la juventud, pues a largo plazo
ENT: y ¿dentro de los colegios?
TEST: si, si, pedíamos permiso en los
colegios
ENT: ¿con permiso de los profesores?
TEST: y por lo general los permisos
los conseguíamos de la manera más sencilla, casi siempre íbamos a los colegios
donde estudiábamos algunos, "¿usted en que colegio estudio? ahh pues vamos
allá y charlemos con tan, pedimos que vamos a hacer pedagogía" siempre no,
como tú sabes que los colegios son muy reacios a hacer política y todo esto, y
que hay temas que no pueden tocar en clase los profesores, que no los tocan
simplemente porque la educación, digamos el sistema educativo lo prohíbe,
nosotros siempre les poníamos por debajo como una trampita, "no, vamos a
hacer un concurso de poesía con los muchachos"
ENT: por encimita más bien [risas],
voy a apagar esa luz porque ya está saliendo el sol otra vez
TEST: [risas], "vamos a hacer un
concurso de poesía y vamos a hacer baile", baile, digamos por así bambuco
o algo así, porque siempre había chicas que sabían hacer alguna vaina, porque
siempre son como estos chicos que, hacen bailes o teatro, siempre
encontramos como que los que los unió también, fue el arte, el arte y las
ganas de trasmitir algo, entonces bueno ese año le trabajamos mucho a eso,
también como todo se subía
ENT: ¿2016 también, 2017?
TEST: no, ya es, a ver, eso ya creo

que fue en el 18 porque yo ya
ENT: ahh si, ya íbamos en el 18 no ya íbamos
en el 18, si
TEST: yo me vine, a ver yo termine, si
ese año, si fue en el 2018
ENT: ya habíamos dicho que íbamos en
el 18
TEST: si, eso fue en el 2018, entonces
como que
ENT: y ¿ahí tu todavía no habías,
cuando estas en los colegios todavía no has recibido amenazas personalizadas?
TEST: fue ese año, las primeras
amenazas personalizadas contra mi fueron ese año, porque bueno nosotros hicimos
como, juntamos todas estas más que todo ORGANIZACION SOCIAL3 que era la que más se
visibilizaba
y que es una, es la movilización más grande del Quindío aun ahora, que la de
este año no se pudo hacer por lo del coronavirus pero, es una movilización que
ya completa seis años creo, si seis años con este, entonces como que desde ahí
que era como lo que más se visibilizaba y todo esto, como que empezamos
nosotros a hacer la pedagogía ya a publicar ahí, a subir nosotros las fotos con
las pancartas de que la tierra no se vende, de que la tierra nos, le pertenece
al que la necesita, pues sobre todo por nuestro programa de soberanía
alimentaria, empezamos a tomarnos territorios, algunos consensuados por la
comunidad, " ah sí, tenemos este potrero, no hacemos nada, pues vamos a
sembrar unos árboles y vamos a sembrar tomate, o algo que dé y la
comunidad se encarga de ellos, hacerlas auto sostenibles, que la comunidad se
encargara de ellas, involucrar los niños, o las señoras que siempre tienen
maticas y todo esto, desde ahí, por ahí fue que empezó el problema, porque
muchos de los predios eran a veces del Estado, cuando era del Estado no había
problema, pero a veces nos tomábamos predios abandonados y ya, después de que
nosotros metiéramos cosas, digamos cosas ahí, hiciéramos huertas, a veces venia
el dueño, y decía "si está bien, yo lo voy a prestar, sigan así, todo
bien", pero muchas veces entrabamos con líos también, empezaron a haber
amenazas de gente que , de los dueños de los terrenos pues que querían.., igual
eran terrenos abandonados y nosotros decíamos "vamos a usarlo el tiempo
que podamos para la comunidad, y cuando nos lo quiten, ya, está bien, no pasa
nada", entonces como que desde ahí empezaron a haber más amenazas
puntuales, también a otros amigos, ehh, mm, digamos, así de que "sabemos
lo que hacen", "ustedes no se pueden apropiar de los terrenos",
pero eran amenazas más bien como por los terrenos, y nosotros lo tomamos como
algo normal también, nosotros somos una organización y el que le esté haciendo
esto es porque quiere el terreno y ya, y que lo haga por la ley, si nos va a
sacar que lo haga por la ley, entonces bueno ahí se empezaron complicar las

cosas, yo tuve que salirme de estudiar ese, bueno terminé el 2018 estudiando,
pero al siguiente año no pude seguir estudiando, pues por cuestiones económicas,
me quede sin empleo, me quede, tuve como varios eventos que causaron de que me quedara
sin empleo, entonces
ENT: ahh no fue, digamos que te
echaron, ¿sino pasaron varias cosas?
TEST: sí, yo tenía una cuestión
política, porque yo trabajaba cerca del hospital en unos locales, que eran
alquilas pues por el hospital, locales de comida, entonces cuando cambio la administración,
revocaron, se vencieron las licencias, se cambió la administración, entonces la
nueva administración le dio licencias a otras personas
ENT: ¿y tú crees que tuvo algo que ver
con...?
TEST: no, yo creo que no porque fue
general, porque a todos los que estábamos trabajando ahí, a todos nos mocharon
la cabeza, y pusieron, nueva oleada de mafiosos manejando el hospital, nueva
oleada de vendedores y de..
ENT: locales que hay allá, que nunca
venden nada, y nunca cierran
TEST: aja, eso, entonces como que fue
por eso, bueno eso fue antes de terminar el 2018, terminar 2018 pues con muchas
dificultades económicas, entonces me ofrecieron, bueno ahí ya había tenido amenazas
por eso, por hacer lo de soberanía alimentaria, y por hacer proselitismo,
amenazas como esas que "sabemos que va a los colegios" sobre todo con
un chico que se llamaba CONOCIDO5, ¿quién más estaba con nosotros cuando íbamos
a los colegio, una chica que se llama, ay como ese llama esta esta chica?, CONOCIDA6,
entonces como que los más activos éramos como 6 o 7 que
siempre hacíamos los talleres, y los publicábamos en una página que es
----------------------------- y obviamente hay muchas personas que la siguen
solamente por ver que hacemos
ENT: si [audio: ujum], o sea si uno
entra a ORGANIZACION SOCIAL3 puede ver todo eso, ¿a la página de ORGANIZACION
SOCIAL3?
TEST: ahora ellos están con una edición
la verraca y no sé qué paso,
ENT: voy a mirar si ya
TEST: ORGANIZACION SOCIAL3, si,
ahora como te digo ahora es un proceso de...
ENT: bueno pero cuéntame ¿cómo eran las
amenazas que te llegaban a ti?
TEST: pues básicamente al principio,
ahí fueron como, primero así, escritas, nosotros residíamos en un sitio que se
llama, en -------- en un sitio que se llama, ehh bueno teníamos como la oficina

del centro de operaciones, ehh bueno, se llama, bueno se llamaba ----------- y era un sitio
donde habían fundaciones
animalistas, de arte, entonces nosotros teníamos nuestro espacio ahí, ahí
nos empezaron a llegar también notas, notas que dejaban para la ORGANIZACION SOCIAL9,
como era un sitio libre pues tu podías entrar, café, y aquí estaban los
locales pues de las asociaciones y de las fundaciones, entonces como que
dejaban así en la mesa, alguien, alguien dejó un sobre un vez y decía "ORGANIZACION
SOCIAL9", entonces cuando lo destapamos
ENT: ¿ORGANIZACION SOCIAL3 qué?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL3, que era como el centro de
operaciones donde nosotros no reuníamos, porque nosotros no teníamos local,
digamos desde ahí manejábamos ORGANIZACION SOCIAL3, desde ahí era como el sitio que
nos permitía a nosotros, aunque nosotros ya no estábamos tampoco
ENT: espera porque tengo que ir grabando
porque tenemos que grabar [CORTE: 43:20]
Audio: 565-VI-00012_ (75966)
ENT:
entonces, ¿llega un sobre y ese es para ti?
TEST: no,
ahí eran amenazas generales, bueno generales en el sentido que era para el
grupo, para el grupo de los que están trabajando
ENT: ¿y
ustedes siguen pensando que...?
TEST: no,
ahí ya nos lo tomamos un poco más en serio, porque nos
ENT: ¿y
que decían las amenazas?
TEST: nos
decían lo mismo, "sabemos que ustedes están adoctrinando a los niños en
los colegios, sabemos que ustedes no va a hacer ningún arte ni ninguna agroecología
ni nada, sino que lo que ustedes están es haciendo militancia política para los
grupos subversivos, sabemos", bueno si, amenazas muy puntuales de que
nosotros éramos digamos como el brazo de reclutamiento de los grupos armados,
digamos, de los grupos comunistas en el departamento
ENT: ¿y
esas también estaban mal escritas, o ya tenían otra redacción?
TEST:
pues casi, eran un poco más serias digamos en el sentido de que eran más
puntuales y con mucha información, las primeras nosotros no las tomamos en serio
porque parecían amenazas de cualquier vecino que pasa y escucha bulla, o de
alguien por ahí, pero las otras eran más puntuales porque tenían información de
nosotros, "sabemos quiénes son, o sabemos los que fueron a tal
colegio", y pues como nosotros siempre nos rotábamos, como que en si, tal

vez ellos tenían nombres propios, pero más bien quisieron hablarnos de cosas
puntuales, como diciendo "los observamos" o " los vimos, como la
chica de la bicicleta que siempre pasa por tal lado, o los chicos que hacen poesía
en la peatonal también sabemos que van a los colegios a hacer" de lo que
nos acusaban ahí era de hacer proselitismo político y de reclutar a jóvenes,
porque empezamos a trabajar con los colegios y como te digo, en los
barrios el fuerte de nosotros eran los niños, porque digamos de esa forma movíamos
a los padres para hacer las, la soberanía alimentaria, esta idea del auto
sostenible, y del estival ecológico Cuarto de Menguante, cada cuarto de
menguante hacíamos un mercado también, hacíamos, vendíamos semillas,
intercambiábamos,
trueque, un mercado agroecológico
ENT: tenían
todos los números para que les llegaran esas cartas, digamos
TEST:
empezamos a hacer eso también, el mercado agroecológico y todo eso, y como tú
sabes que de pronto ocupar una tierra como por decir, de alguna forma
esos es considerado comunismo, y también de pronto la soberanía
alimentaria, yo creo que eso fue lo que nos, enfocarnos más que todo en eso, y
en denunciar la explotación ilegal de oro en el departamento fue lo que nos
puso así como en el medio de todo. pero hasta eran así bueno amenazas como muy
bueno, hacia _Facebook_ de pronto también por
el interno también de que le llegaba el mensaje es uno de que alguien
quiere comunicarse y las amenazas, sabemos que van al ----- sabemos que van al
------- sabemos y no queremos que metan su ideología comunista, hasta ideología
de género decían también, porque igual algunas personas son LGTBI y todo, tu
sabes que los que movemos todo esto somos personas que son diferentes y que no están
como en el estereotipo de los chicos corrientes, entonces por todo esto bueno,
recibimos esa nota, decía muy puntualmente los chicos que están yendo a los
colegios, todo esto, ehh, también, por _Facebook_ también,
insultos, amenazas, y ya nosotros nos lo tomamos como que "uff,
complicado" pero hasta ahí , bueno, ahí a mí no me pareció, pues así como
que fuerte, nos decían como que "tienen que dejar de hacer eso, pónganse a
trabajar o vana a tener problemas, se las van a ver con nosotros, sus familias
pueden"
ENT: ese
"nosotros", ¿no decía quiénes éramos “nosotros”?
TEST:
aunque en la primera nota, se identificaron como Águilas Negras, pero a
nosotros nos pareció que eso era como un cliché de alguna forma, pero ya en las
que recibimos en la ---------, decía
"nosotros" _siempre se refería como a una organización
o a un grupo indeterminado, entonces después bueno, paso eso, bueno, algunos

chicos si se lo tomaron más en serio, nosotros no tanto, normal, bueno, pues
que me tuve que ir ese año de, bueno, me quede, no pude seguir estudiando,
llego diciembre, no tenía empleo, entonces yo como que dije, "no, me voy a
ir para -------- y voy a trabajar porque me salió una oferta de empleo, igual
--------es ahí al lado, puedo seguir haciendo cosas desde allá, venir los fines
de semana, apoyar los proyectos", entonces me fui para a trabajar a
--------toda la navidad, todo bien, seguimos trabajando haciendo cosas en
diciembre, hicimos, bueno hicimos como un festival de películas por los barrios
de --------y de los municipios también, llevándoles películas a los chicos y también
dándoles, siempre iba acompañado de, todos nosotros hacíamos algo familias o
algo así, pues siempre iba como un momento de unos 10 minutos de una relatoría
donde se decía la importancia de tener conciencia social, de querer sembrar una
semilla de cambio, de ser semilla de la realidad que anhelamos y todo esto,
como queriendo despertar a las personas a que se pregunten más y que participen
y que no vean como raro que su hijo de pronto quiera hacer este tipo de cosas,
porque nosotros principalmente nos queríamos enfocar era en las nuevas
generaciones, en las personas que apenas están creciendo y que son tierra
más fértil que de pronto trabajar con alguien que ya está alienado 30 años de
su vida, y bueno como un poco eso, entonces como que ya después tú me fui
para a --------a trabajar, seguimos trabajando desde allá, allá también
entonces ya estaba como en el ojo del huracán, y eso fue terminando, a ver, eso
fue terminando el 2018, creo que sí, hubo un paro, yo estuve en una, hicimos
una vaina que se Llamo -------------, y eso siempre pues siempre
fue visto en la INSTITUCION EDUCATIVA1 [INC:INSTIRUCION EDUCATIVA1], fue en la
INSTITUCION EDUCATIVA1 de ----------, hicimos una gala poética con muchas personas de
renombre, y todo,
entonces, eh, ¿qué?
ENT: ¿el
festival de poesía?
TEST: se
llamaba Poesía para la resistencia, y como que todo fue muy político y muy
politizado de pronto eso, y también subimos videos y cosas, entonces como que
cuando yo ya, bueno y fue bastante publicitado, entonces cuando yo ya volví de
-------- eso fue, pues bueno paso el diciembre, empezó enero, empezó lo de la
Minga, entonces todos muy pendientes con lo de la Minga y esto que qué bueno
apoyar, entonces en unificación con unos amigos de -------- que ya habíamos,
digamos que unido procesos de alguna forma
ENT:
usted se fue a trabajar y a buscar la gente para hacer [INAD: 6:55]
TEST:
porque la idea de esto siempre fue desde el principio de todo, hacer digamos
una red de apoyo con todos, entonces cuando yo me fui para -------- mis amigos
que ya tenían contactos en -------- me dijeron "vea, allá esta tal

muchacho, allá esta tal otro, vaya y hable con él y hagan cosas juntos",
de ahí fue que resulto mi invitación a ---------------------, porque no me
conocían pero entonces ya venía con digamos información de otros amigos,
"ve, este es el chico que hace poesía y todo esto", entonces como que
ahí empezamos, hicimos ese evento, fue muy político, porque fue en pleno, en un
paro nacional que hubo de la educación, y fue como bastante visto, y sobre todo
en el departamento, porque hicieron transmisiones ---------- el eje, ---------------- ----------, hicieron como la transmisión, con otros chicos de una, ahí
los conocí, una emisora que se llama --------------- que es una emisora pues
virtual, pero es un chico que está muy comprometido en hacer digamos periodismo
imparcial y todo esto
ENT: ¿eso
lo hicieron en espacio público, transmitido, o era bueno..., en cada sitio?
TEST:
como te dijera yo, transmitido por las páginas de ORGANIZACION SOCIAL3 por todos
como
ENT:
¿pero hubo un encuentro físico también, o solo...?
TEST: si
claro, el encuentro físico fue en la INSTITUCION EDUCATIVA1, que
fue una relatoría donde había muchas personas, y nosotros lo transmitimos en
vivo para ---------- para bueno, para las otras ciudades de eje, que estaban
apoyando el evento y todos los chicos que estábamos en esto, digamos que fue un
evento para toda la confluencia de colectivos, y bueno eso nos visibilizó
bastante.
ENT: mas
[risas]
TEST:
entonces ya cuando ahí conocía al chico de --------------- si --------------, y entonces él me dijo
"ve yo tengo", pues cuando empezó lo
de la Minga, él me dijo "yo quiero irme para la Minga a hacer periodismo imparcial,
y yo quiero que usted me acompañe, porque pues vamos , necesitamos personas,
voy a sacar un bus y hay tantos cupos para -------- tantos cupos para
---------- y para usted le vamos a dar tres cupos pues porque yo quiero que
vaya usted, pues para que haga poesía y todo eso, necesitamos gente también que
nos ayude" porque la idea principal era ir a hacer periodismo imparcial de
lo que realmente estaba sucediendo en la Minga, y también era como llevarles un
mensaje de apoyo a la comunidad indígena, y como que después de un
largo día bloqueando la Panamericana, que ellos llegaran y nosotros poder
organizarles, digamos un juego de digamos malabares con fuego, al otro día una relatoría
poética, al otro día música, así como que amenizar el parche cuando ellos
venían de, porque allá es bastante duro, sabes que murieron bastantes, en el
Cauca, ¿recuerdas la Minga? si, que los enfrentamientos con el UNIDAD MILITAR DEL

EJERCITO1 [INC: UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1] murieron bastantes indígenas, pues
fue bastante
complicado y era muy fuerte, porque el primer día que yo llegue a la Minga yo
llegue, a la Panamericana llegue en pleno voleo con la policía, y como que eso
fue una experiencia muy fuerte, porque yo veía a los indígenas muy aguerridos y
como muy agresivos, en el momento en el que yo los veía yo decía como "uy
estos manes, como que brío, que fuerza, que forma de pelear", y esa misma
noche verlos como alguien como que, uy, intimidante de alguna forma, y verlos
esa misma noche alrededor del fuego comiendo con su familia y con sus hijos y
como que dándose uno cuenta que, todo lo que los medios mostraban, que los
mostraban como delincuentes, como gente malviviente, no era así y que de verdad
ellos estaban era ahí, defendiendo eso que era lo que querían, su estilo de
vida y las personas que amaban ¿no?, entonces como que ahí, bueno nos
fuimos para la minga, el chico me dijo "bueno, hay otros dos cupos"
los cupos los escogimos entre el colectivo, quien podía ir quien quería ir,
entonces, ah no, dio tres cupos más, porque fuimos cuatro, fueron dos amigas,
una comunicadora social, otra de trabajo social, perdón, una trabajadora social
y una estudiante de comunicación social, y un amigo de nosotros que había
sido ex soldado profesional, y después del ahí se había retirado, digamos
contaba su historia desde la experiencia de haber sido un soldado o un
exsoldado profesional y de haber tenido que hacerlo por necesidades económicas
y de ver de frente ese, relatar desde adentro todo esto como funcionaba
el Estado y como él se sentía un mercenario y no un, y como los soldados profesionales
están llenos de perdonas, él decía que si hay personas que lo hacen por amor,
digamos por patriotismo, entre comillas, pero él decía que de un pelotón por ahí
uno, porque de resto todos estaban, era prácticamente mercenarios, traficaban
con cosas, vendían digamos en el monte una caja de cigarrillos digamos en
40.000 pesos o cosas así, como un ambiente muy de, no de un ejército, sino como
de una banda de delincuentes, y el relataba eso y siempre en sus relatorías, él
era un poco brusco para hablar, y la gente a veces como que se rayaba con el
como que se asustaba, por lo mismo porque había sido exmilitar muchos años,
entonces nos fuimos los cuatro y bueno, llegamos al Cauca, empezamos a hacer
bueno, llegamos en pleno enfrentamiento con el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, fue muy
complicado, nos tuvimos que esconder y casi no pudimos entrar al territorio indígena
porque
llegamos justo en el momento en el que estaba todo complicado, y bueno nos tardamos
mucho en llegar, nos tuvimos que devolver a ----------------------- a espera
que se calmaran las cosas para poder entrar, a que la guardia nos diera la
orden de poder entrar porque básicamente no se podía entrar, estaba cerrado
todo el territorio, íbamos para ----------- ehh, el campamento de -----------,
entonces bueno ahí empezó todo, llegamos al campamento, tuvimos acercamiento
con la comunidad, empezamos a hablar con ellos, a tratar de documentar lo
que ellos sentían, la percepción que tenían de lo que estábamos haciendo, les parecía

genial que pus que nos interesáramos y que fuéramos a hacer eso a relatar y
a como a amenizarles un poco el parche a ellos y en relatar lo que
verdaderamente se estaba viviendo, la unión, la comunión de personal, el
trabajo en equipo, todos hacemos algo, unos van por agua, otros cocinan, como
esa idea de, y eso como hacer pequeñas con los mismos actores, digamos por
ejemplo, de la Restauración de la Madre Tierra, que está allá, que son estos
chicos del resguardo de ------------- más que todo con los del resguardo de
-------------y los de -------- que son como los que tiene bien avanzado esto de
la Restauración de la Madre Tierra, y como desde ahí, bueno como, bueno y
hacerles también algo, algún show todos los días como para amenizar el parche,
porque y de hecho ellos son muy fiesteros, y es un ambiente muy de alegría y de
hermandad, yo creo que habían como 1500 personas y tos se trataban como
hermanos, muy diferente a una reunión de digamos occidentales de 1500
personas siempre van a haber unos aquí, otros allá, en cambio todos se trataban
como hermanos y eso nos gustó mucho entonces como que, como a los tres días,
pues yo seguía trabajando con los chicos pero entonces, bueno el que dirigía
todo, el directos de ----------- me manifestó el hecho de que yo estaba
perdiendo mi imparcialidad un poco, porque mi trabajo no era ponerme del lado
de la comunidad sino relatar lo que realmente estaba pasando, entonces
como como que me dijo, "mucho ojo, que no es que usted no pueda
compartir con la comunidad ni nada de eso, pero el hecho de que usted mantenga
ya es con ellos" porque digamos, nosotros teníamos nuestro propio
campamento que éramos como los de hacer la...
ENT: el
seguimiento periodístico
TEST: eso sí, peor era aparte, no
teníamos nuestro propio campamento, entonces nosotros no, había como cuatro
chicos una chica, una de Bogotá, y nos íbamos era, nos amanecíamos por allá en
los campamentos de los indígenas hablando con ellos, comiendo, compartiendo,
tomando LENGUA INDIGENA1, entonces él nos decía "ustedes no pueden hacer tanto eso
porque eso pone entredicho su imparcialidad, ustedes tienen que venir a relatar
y ya" y él me decía "yo estoy a favor de las comunidades indígenas,
por eso estoy acá, pero si me meto de lleno allá, mi imparcialidad va a
ser puesta en tela de juicio, y voy a perder la razón, voy a perder el
tiempo de lo que vine a hacer acá, porque yo vengo es a relatar lo que
realmente estaba pasando, entonces debido a eso hablamos los chicos, pues
estos, a ver eran, tres, dos chicas un chico, si éramos cuatro, si creo que éramos,
no recuerdo a alguien más, si éramos cuatro, dos chicas un chico y yo, entonces
tomamos la decisión de emanciparnos del proceso de [risas], no pero quedamos en
buenos términos, dijimos, no pues es que nosotros la verdad ahora que estamos acá
nos dimos cuenta que
ENT: que no se puede ser imparcial
TEST: nos interesa más el compartir

con la comunidad y pues nosotros les vamos a seguir ayudando con las
presentaciones todos los días, lo que vamos a hacer, lo que organicemos,
cuenten con nosotros, pero ya no como para hacer la documentación pues como
periodística,
como para hacer la crónica y todo esto, entonces el man estuvo de acuerdo, y
nos trasladamos del campamento de el
ENT: [risas] se trastearon
TEST: nos trasteamos al campamento del
resguardo de ---------- porque todos decían "¿dónde nos quedamos?"
entonces "no que vengan para acá, no que vengan para acá", y
pues como los del Resguardo de -------------------------------son de Risaralda entonces como
que no estos son más cercanos a nosotros, estos son como, “si vengase para acá
ustedes" porque habían unos de ---------- pues los dos chicos eran
---------- el chico era de ---------- y las chica eran de -------pero
estudiaban en ---------- entonces como que no, pues si ustedes vienen de ---------pues estén con el resguardo de Risarlada y nos estuvimos ahí con el resguardo
y ya, hicimos casa con ellos con todos, las ceremonias, ehh, nos enseñaron, nos
empezaron a enseñar más cosas de, como por ejemplo que ellos, el sacrificio que
hacen con el licor a los cerros, la oración a los cerros, "este es
el cerro -------, es el protector de esta parte del Cauca", así,
nos empezaron a explicar y a introducir más en sus costumbres y en sus ceremonia,
y en sus rituales, hacían rituales de limpieza con tabaco y donde se, fuuu, se
sopla así, también LENGUA INDIGENA, que es el licor artesanal, pues el licor
ancestral de los INDIGENA1, y bueno, entonces como que los chicos siguieron
documentando
todo esto de la Minga estuvieron como unos 15 días más o menos los de -------------- y se
fueron, ehh, pero entonces cuando se fueron, mis dos compañeras
que siguieron haciendo periodismo, la que estudiaba comunicación social, y la
trabajadora social, ellas no se emanciparon como nosotros, sino que siguieron
trabajando como periodistas con ellos, como haciendo las crónicas, entonces
estas dos chicas, ehh bueno, cuando se fueron los representantes ellas dijeron
que se podían quedar con nosotros, entonces se quedaron las dos chicas y otro
chico también, creo que de --------era el chico, entonces nos quedamos ya 6 más
resistiendo en la Minga, y pues con las comunidades también, a nosotros ellos
no nos dejaban bajara bloquear la peatonal, porque decían que ellos tenían ya
algo organizado, y que nosotros
ENT: todo lo que quieran pero no,
no vengan a coger esto de
TEST: ayúdenos acá sí, es que es mejor
que, ellos decían "nosotros ya tenemos todo muy organizado y tenemos como
una forma de hacer las cosas, yo no creo que ustedes estén al nivel y de pronto
a nosotros no da mucho, pues no nos gustaría que les pasara nada"
porque ellos eran muy como

ENT: por protección
TEST: muy, nos querían mucho en
el sentido de que les parecía supremamente raro que fuéramos desde las
universidades
ENT: y ¿eran solo ustedes 6 las
personas no indígenas que estaban ahí en el campamento?
TEST: habían otras personas, pero
como, habían algunos europeos también, y habían otras personas, pero por lo
general, cuando bueno, en total habíamos por ahí yo creo que al principio
yo creo que unas 40 personas no indígenas, pero cuando se fueron los de la
emisora, pues quedamos, no sé por ahí unas 20 yo creo, incluida una chica
italiana, otra chica francesa, habían algunas personas de otros países también
y bueno, a nosotros como que nos cuidaban en el sentido de que
"usted no es necesario" porque de hecho en Cauca hacia poco había
pasado que había una chica también que estaba con lo de la Restauración de la
Madre Tierra y que apareció asesinada así de la nada, fue a reclamar un giro en
la bici y apareció en el camino muerta, entonces los de --------nos decían eso,
"es que nos han pasado casos, porque es que ustedes no están de pronto
acostumbrados a esta guerra" porque ellos lo toman como una guerra,
entonces como que nos decían "no, ayudan a cargar acá, ayuden a llevar
agua" siempre porque en Minga todos hacemos algo, entonces no te puedes
quedar ahí y esperar que te llegue todo, a cocinar o a lavar o algo, siempre teníamos
algo que hacer, ehh bueno, cuando se levantó el paro que supuestamente iba a ir
Duque, que no fue, cuando se levantó el bloqueo como que nosotros "bueno
¿y ahora qué?", ehh entonces como que de ahí a --------nos invitaron a
conocer los territorios de la Liberación de la Madre tierra y nos fuimos,
entonces ya de ahí nos fuimos mis dos amigas, mi amigo el que era
excombatiente, bueno los 4 con quien yo llegue allá y otras dos chicas
que eran pareja y un chico de Nariño, nos fuimos los 7, también a estar con
ellos, donde están los cultivos ilícitos, pues de, tu sabes que en --------todo
el mundo trabaja pues con marihuana, y fuimos a cortar caña también, pues a
liberar territorios, los territorios que se estaban liberando del monocultivo,
nos enseños todo esto de cómo se debe cultivar con armonía en la tierra,
pues, para, maíz, yuca, no un monocultivo que le extrae hasta la última
gota de productividad a la tierra, y bueno nos enseñaron como todo esto, después
fuimos a -------------también, pero fuimos solo como 3 días porque nos invitó
el, uno de los lideres pues del Resguardo de ------------- y bueno cuando
termino todo eso, fue como en un mes y pedazo más o menos, como un mes larguito
y pues estuvimos por allá, entonces cuando volvimos, bueno yo volví otra vez a
-------- como a llegar la relatoría y todas las cosas las cosas también al ojo,
porque nosotros mandábamos información todos los días a los grupos a los
colectivos, pero entonces como que hacía falta llegar y sentarnos todos y
contarles la experiencia, entonces fuimos y a esa relatoría fueron muchas

personas que no conocíamos también, como que todo el mundo se interesó, y al
final como ese tipo de reuniones donde llega el perro y el gato y cualquiera
puede entrar y hasta el que pasa chismoseando termina adentro
ENT: ¿y eso era en que sitio?
TEST: eso fue, pues al aire libre también
en ----------ENT: ¿con micro?
TEST: si con micro si, era como una relatoría
donde nos sentamos todos a contar lo que nos había pasado, las experiencias
con la minga y con las comunidades indígenas, y bueno como a retroalimentar
todo esto con nuestros compañeros y con el que quisiera, pues que ya hacía
mucho tiempo nosotros tratábamos de hacer todo lo más publico posible para que así
sea el que va pasando y ni sabe pero escucha y se quiera interesar y de pronto
algo le quede ¿no?, entonces cuando sucedió eso pues bueno yo volví al
departamento otra vez, ehh pues yo no sé cómo al cabo de una semana después de
que hicimos esa relatoría, nos empezaron a llegar amenazas, a mí, a mi
compañera CONOCIDA7, a CONOCIDO8 también, de hecho a CONOCIDO8 fue a uno que
lo amenazaron más fuertemente porque le decían que era un desertor, que era un
comunista disfrazado, que era un espía, él fue el primero que se fue, se fue a
vivir bastante lejos, se fue a vivir a ---------, tenía un familiar allá y se fue
a vivir a --------, fue el primero que se fue, porque las amenazas contra el
fueron ya de muerte
ENT: ¿y a donde les llegaban esas
amenazas?
TEST: básicamente nosotros creemos que
el grupo de _whatsapp_ que creamos fue una
de las principales formas donde ellos consiguieron nuestros y nos comenzaron a
llegar a w_hatsapp_ y también a la casa
ENT: ¿a los grupos o al personal?
TEST: al personal, al _whatsapp _personal, a llegarnos fotos, a mi casa
llegaron notas también, pero es que es cuestión de que como que uno no piensa
nunca en protegerse, porque uno no piensa que no le va a
ENT: ¿y ya esas si estaban con tu
nombre, y que te decían?
TEST: con mi nombre, con fotos, había
unas con fotos, yo en la Minga, recuerdo la entrada de la Minga donde pusieron
eso que decía "aquí se hace, aquí el pueblo ordena" ¿cómo es?
"el pueblo ordena y" ¿cómo es? "el gobierno cumple, el pueblo
ordena y el gobierno cumple" esa foto en particular, otra donde estaba
todo el grupo de muchachos que estuvimos de --------------- salí ahí esa foto, salían
otras por allá también, pero son fotos que nosotros mismos tomamos, y las
tomaron de nuestros, digamos de nuestras cosas, "sabemos qué haces esto,
sabemos que es por el -------- aún no sabemos la dirección de todos pero muy

pronto la encontraremos, a todos los comunistas guerrilleros que se fueron para
la movilización indígena" dedican "ustedes son objetivo por ir a la movilización
son un objetivo para nuestra organización”
ENT: ¿y ellos seguían con
"nuestra organización" o ya decían quiénes eran?, ¿tampoco?
TEST: tampoco, nunca especificaron,
bueno al principio si pero después nunca especificaron, esa gente yo pienso que
no es muy propensa a especificar también
ENT: ¿tu quienes crees que eran?
TEST: paramilitarismo, pero yo pienso
que de pronto yo considero que las personas, digamos por ejemplo, la ORGANIZACION
PRIVADA1
mete mucho dinero en nuestro departamento porque es
ENT: ¿cuál?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA1
ENT: si [ajan] ¿qué es de oro? la
empresa de oro
TEST: si porque ellos básicamente ya
le han comprado los territorios al Estado y ahora resulta que la posición de
las personas son las que no los dejan explotar
ENT: ¿tú crees que entre ellos hay un
acuerdo o como un negocio?
TEST: yo creo que es entre,
principalmente entre los productores de oro del departamento, los que tal vez
son el brazo armado, pues que pagaron un brazo, ellos obviamente tiene protección
fuera de la ley, supongo que ellos movieron influencias o hicieron algo porque
igual también paso en ---------- en ----------murió uno de los líderes y también
hay personas de ----------que también han recibido amenazas, entonces pues
como también por la proximidad nosotros creemos que fue también por toda esta veeduría
de la conciencia social y de hacer que pues no se poner como en el panorama la explotación
ilegal de oro que se vive en el departamento
ENT: porque además ustedes habían
logrado ya con el festival de poesía, tu imagínate lo siguiente que había sido,
si, ustedes están allá en la Minga, eso se puede volver una cosa de todo el eje
apoyando, o sea ya ustedes van como haciendo cada vez cosas más gordas, y como
creen que eso, como no se asustan por las amenazas, ustedes siguen, siguen,
siguen, entonces claro se van volviendo una cosa gigante ¿no?
TEST: sí, claro yo pienso que fue eso básicamente
y como que ahí ya nos tomaron, o como que tal vez nosotros éramos los que no lo
estábamos tomando en serio, entonces como que ahí ya las amenazas fueron más fuertes,
de muerte y "que los vamos a desparecer, y que si, que sus familias, que
vamos q hacer que paguen hasta sus familias, que si siguen actuando"
ENT: ¿el 19 de ---------?

TEST: si principio de año, después de
la Minga, tipo, yo creo ellos llegarían, yo me acuerdo que yo hice una gala de poesía
cuando recién llegue, como al otro día, eso sería como a finales de
--------ENT: ¿de bienvenida? [Risas]
TEST: no de hecho, por eso prácticamente
me vine, porque yo me vine solo, mis compañeros quedaron como una semana más
trabajando en el Cauca, y yo me vine porque tenía un compromiso que
atender
ENT: ¿aquí en -------?
TEST: no
ENT: ahh en -------TEST: en -------- que ya tenía un
compromiso que atender de una gala de poesía con unos amigos
ENT: y ¿al cuanto tiempo que llegas? ¿Te
empiezan allegar las amenazas?
TEST: cuando no, yo llegue y a la
semana llegaron mis compañeros, como al par de días hicimos la relatoría y como
una semana después de la relatoría, nosotros creemos que las personas que nos
amenazaron
de pronto estuvieron en la relatoría y también hicieron parte del grupo
de _whatsapp, _antes, porque ahí tuvieron que haber
sacado nuestros números de teléfono, porque es muy difícil, yo pienso que tuvo
que haber sido del grupo porque para sacar el número de todos
ENT: ¿tú tienes a cuando fuiste a la
cita con el de la?, ahh eso también tenemos que hablar ¿cuándo fuiste a la cita
del asilo les llevaste todos esos documentos, las pruebas?
TEST: mm no, yo no me quise quedar con
nada de eso
ENT: ¿qué hiciste con eso?
TEST: pues la verdad yo, con las
primeras casi siempre las rompíamos y las dañábamos y con las últimas a mí también
me dio bastante susto con eso, y no quise que mi familia las viera ni nada,
pero mi familia término dándose cuenta pues porque de alguna forma yo les conté
ENT: ¿pero tú se lo ocultabas?
TEST: si
ENT: ¿por qué se lo ocultabas?
TEST: porque no quería que se
preocuparan, porque digamos mi papá es muy ajeno a todo eso, y a él le parecía
siempre una pérdida de tiempo siempre lo que yo hacía, ehh mi hermana es casada
con un policía y también es un poco aparte de eso, entonces como que yo decía
"no pues" llegaron a mi casa pero igual yo vivía solo, eso era la ventaja
ENT: ¿quién llego?

TEST: pues llegaron las notificaciones
ENT: ahh vale, pensé que personas,
¿nunca te abordo nadie para amenazarte?
TEST: no
ENT: bueno entonces mira, si quieres
paramos aquí, ¿tienes hambre?
TEST: [risas]
ENT: ¿sí?
TEST: no se
ENT: ¿entonces, paramos aquí un
momentico?
TEST: si
ENT: ¿o no quieres parar?
TEST: si está bien si quieres [CORTE:
29:09]
Audio: 565-VI-00012_ (75967)
ENT: lo de tu sobrino y eso
TEST: y bueno si, aparte de las
amenazas que recibimos en principio todos también, luego a mi cada comenzaron a
llegar también amenazas puntuales, con fotos mías tomadas en el ----------------- con fotos en
eventos con compañeros también, no solo eventos políticos,
sino eventos, por decir hicimos una gala de poesía, un evento totalmente apolítico
que era para la inauguración de una crepería de un amigo, hicimos presentación
de cuatro poetas, el recital se llamó ¿mm?, agh no me acuerdo como se llamó el
recital, pero bueno en ese recital también hubieron varias personas, nos
presentamos cuatro poetas y a mí fue, bueno de hecho llegaron fotografías también
de ese recital , de ese día
ENT: ¿y con qué venia? la amenaza ¿y ahí
mismo las fotografías pegadas?
TEST: venían fotografías impresas en
papel, venia la amenaza y venían las fotografías impresas en papel donde estábamos
nosotros,
ENT: ¿papel fotográfico?
TEST: no, estaba una hoja con las
amenazas y todo, diciendo que teníamos que irnos, que teníamos que bueno, esas
ya fueron personales contra mí, ya no orientadas hacia todo el grupo con
nombres, sino personales contra mí, que era un guerrillero, que estaba con las
comunidades indígenas pues bloqueando la carretera, siendo un vándalo, todo
esto también y que ellos sabían todos mis movimientos, denunciando eso, que a
mi familia ya a las personas que yo quería les podrían pasar cosas, fotos
puntuales, básicamente una que me preocupo mucho fue con mi sobrino y con el
perro pues paseando en el ---------------- llevando al niño a dar una vuelta,
fotos por detrás, me veía pues yo, mi sobrino, nos veíamos todo, el panorama,

fotos en el día que hicimos la presentación en la crepería, también fotos en
eventos donde estuvimos haciendo relatoría o cosas o parches, incluido había
una foto afuera de la universidad donde nos parchamos todos, pues cuando en la
universidad como que todos los chicos salen y se sientan afuera en la peatonal,
desde el sitio donde hacíamos poesía también, pero fotos de normal, de yo estar
con mis amigos normal, hablando con ellos y fotos tomadas de muy cerca y pues
en espacios muy concurridos donde obviamente no me seria a mi fácil de identificar
quien tomaba la foto, a raíz de esas amenazas pues yo ahí si me lo tome enserio
sobre todo porque pues salía una foto con mi sobrino y eso, y bueno la
amenaza especificaba que si seguíamos nosotros, que si no entendíamos las
amenazas y que si no hacíamos caso pues básicamente íbamos aaa, si, nos iban a
matar nos iban a desaparecer o le podían pasar cosas a nuestra familia, ese
tipo de amenazas también llegaron a la casa de un chico que fue con nosotros a
la Minga que era excombatiente del ejército, él tiene dos hijos y una mujer, también
habían fotos de la casa de ellos desde fuera, entonces él lo que hizo básicamente
fue enviar a su familia para -------y el irse también, y de hecho él ahora se
encuentra en -------solo, su esposa y sus dos hijos viven en, no sé, no sabría
especificar donde viven pero sé que ya no viven en -------- y ya, creo que él
es uno de los que más se ha afectado porque gracias a todo esto lleva más de un
año lejos de su familia, ehh, a las otras chicas que también amenazaron
puntualmente, a CONOCIDA7, ella se lo tomo un poco enserio también y se fue
a vivir a otra ciudad que no sabría especificar también por seguridad, ehh, a
seguir estudiando su carrera y la única que se quedó en la ciudad trabajando todavía
porque ella hace parte del cabildo abierto, es la otra chica CONOCIDA9, no
recuerdo su apellido pero ella si es la única de los cuatro personas que
recibimos amenazas puntuales que aún sigue viviendo en la ciudad, pero
obviamente entiendo que su accionar político se ha reducido mucho porque ya no
es participe en muchas cosas ya, solo maneja lo del cabildo abierto y no hace más
que papeleos y cosas, ya no esta tan dedicada a interactuar con la comunidad y
a hacer lo que hacíamos antes
ENT: o sea ¿ese grupo se...?
TEST: no hay personas, el grupo en si
ya no queda
ENT: ¿crees que logaron su cometido amenazándolos?
TEST: si claro, lograron mucho su
cometido porque de alguna forma nosotros nos fuimos, hay otras personas
que todavía siguen amenazadas pero es que básicamente lo que les causo a
ellos tanto odio y lo que los hizo tomar esas represarías tan fuertes y
ya amenazas más particulares a cada uno y tomar fotos y todo esto, fue más el
hecho de que nosotros nos hubiéramos ido para el Cauca y hubiéramos visibilizado
de alguna forma lo que realmente estaba sucediendo en la Minga indígena y no lo
que salía en los medios todos los días a decir, mostrarlos como vandalismo
simplemente, nosotros tratamos de mostrar ese enfoque de la comunidad, de lo que

hacían de como Vivian, de porque lo hacían, de que estaban defendiendo era su tradición
su territorio sus personas, sus congéneres, sus familias, creo que eso fue lo
que más lo tomaron ellos como peligroso pues para ellos, que nosotros de alguna
forma pudiéramos hacer una, no sé, exponer algo que el Estado mismo se está
encargando de mostrar como algo sin importancia y sin sentido porque si
recuerdas las noticias que eran sobre la Minga siempre eran como que "los
muertos, los destrozos, los daños", pero nunca "¿por qué? ¿Qué pedían?"
ENT: ¿y al chico de la emisora también
lo amenazaron?
TEST: no porque eso fue en nuestro
departamento, él es de ---------ENT: ahh vale
TEST: a nosotros ya nos tenían visibilizados
en el --------desde que estábamos haciendo todo esto de la protección del
territorio y denunciando la mega minería y la contaminación en el rio ------- más
que todo, que fue el estudio que hicimos nosotros, el rio ------------y todos sus
afluentes, que es como de la zona donde más se está explotando el oro, donde
entendemos pues que han habido más casos confirmados de explotación, yo pienso
que fue eso, básicamente iba a los del departamento a los cuatro, a los que nos
hicieron amenazas puntuales fueron a las cuatro personas que fuimos a la Minga indígena
y que de alguna forma trasmitimos todo lo que iba pasando allá
ENT: vale y entonces me cuentas que ya
cuando llega amenaza con la foto de tu sobrino es cuando hablas con tu familia,
puedes contar digamos ¿qué te lleva a romper el silencio y como se lo cuentas?
TEST: yo pienso que fue muy complicado
porque pues mi familia es muy ajena a todo esto, mi madre falleció, si mi madre
estuviera viva yo creo que ella si me apoyaría demasiado, y mi hermana la que
vive acá me apoyan demasiado, siempre han tenido algún tipo de fe en mí, en lo
que hago y no creen que es pues una pérdida de tiempo, pero si me era más
complicado porque mi hermana, obvio a nadie le gusta que le pongan un hijo en
riesgo de alguna forma, y que en una amenaza vengan las fotos de su hijo, que
usted no tenga nada que ver y pueda ser una víctima también, fue muy
complicado, no lo tomo muy bien porque obvio es madre y pues ellos de alguna
forma tiene una visión diferente y no toman lo que yo hacía como algo
importante, sino como los mismos delirios que tuvo mi mamá en su juventud y que
no la llevaron a nada, eso era básicamente como la repetición de la historia
todo el tiempo y las energías perdidas por algo que no llego a nada, ehh mi
papá lo tomo muy preocupado también, ehh media que yo no debía meterme en esas
cosas, que yo ¿por qué hacia esas cosas? que eso era muy peligroso, mi hermana
se enojó mucho por eso y no se enojó como que "es por su culpa" pero
si se preocupó demasiado y bueno de hecho, ehh, fue tanto que ellos la casa
donde nosotros, bueno que era nuestra casa familiar donde vivían ellos, ehh
ella se fue de ahí, y se fue a vivir a un apartamento, creo que ahora están

viviendo otra vez ahí hace como un par de meses, pero ella se fue casi como 8
meses y alquilaron la casa porque no quería ya estar ahí, y el esposo de ella también
como que la incentivo y pues como él es como, él trabaja con el ejército pues él
y yo no tenemos una buena relación y después de eso mucho peor, entonces como
que fue un evento bastante, que me aisló de mi familia sobre todo por seguridad
y también por cuestiones ideológicas, lo siguiente que hice fue
ENT: espera corazón, ¿cómo era la relación
de tu cuñado y tú? o sea ¿te decía cosas o te ponía en cuestión o...?
TEST: si siempre era lo de, "es
que usted es guerrillero",------------, igual es la perspectiva de todo
ENT: ¿en reuniones familiares?
TEST: no, en conversaciones
personales, igual y como [risas] que esta idea de marcar territorio porque el
sale cada 6 meses un mes de permiso, de vacaciones, entonces como que siempre
era como en ese mes tratar de recuperar el terreno que sentía perdido ante sus
hijos conmigo digamos en ideologías ¿no?, como en contrarrestar mis
pensamientos, que yo ha ves le decía, porque mi sobrino dice, perdón, pues como
con toda esta idea de los militares y todo eso, "ah, que yo quiero prestar
el servicio" y todo esto "y que quiero ser militar como mi papá"
entonces yo sin animo como de adoctrinarlo, yo le decía "hay otras cosas
que puedes hacer, ¿qué más te gusta?", entonces a veces como que él se iba
y su hijo estaba con el sueño de ser militar y cuando volvía quería ser biólogo
marino o algo así [risas]
ENT: ¿su papá era influente?
TEST: aja, como a tratar de recuperar
el terreno perdido con sus hijos, sobre todo con el mayor, pues por que el otro
no estaba como en edad como de interactuar tanto y de hacer este tipo de
preguntas, pero entonces siempre era como esa pugna del deshacer lo que yo hacía
cada, y los comentarios como que "no me gusta mucho que usted haga esto o
diga esto en la casa, o aquí tiene que ser más neutral" o esto,
porque igual cuando él esta yo nuca los visitaba, trataba de no visitarlos pero
más de cuando el no estuviera porque básicamente lo que necesitan los
niños era como una figura masculina en la casa, diferente de la cual aprender,
desde la cual retroalimentarse ¿no?, y era básicamente eso con mi cuñado la relación
siempre ha sido muy complicada por eso
ENT: entonces ¿tú le cuentas
digamos presencialmente a tu padre y a tu hermana que está en Colombia y
a tu hermana que estaba aquí y a tu madre que está en Estados Unidos?
TEST: no, mi madre falleció
ENT: ahh, si ya me habías dicho, bueno
tu hermana que está en Estados Unidos, digo aquí en ------TEST: solo tengo dos hermanas y mi
padre

ENT: si, a tu hermana que estaba aquí
¿la llamas por teléfono?
TEST: yo primero le conté a mi hermana
que vive allá y a mi papá, entonces, como para que tomáramos una decisión que íbamos
a hacer, yo les propuse irme, irme para el Cauca otra vez o irme para algún
lado, ehh pero pues tenía que contarles,
porque digamos que había intentado volver a la ciudad otra vez intentando hacer
cosas, había pagado el arriendo y ya me tocaba irme de repente y hasta dejar el
arriendo pago pues por todo eso, entonces pues ellos dijeron que si, que
lo mejor era que me fuera lo más pronto posible, entonces pues me devolví
a -------- estuve viviendo con unos amigos, pues porque todo fue como de
imprevisto, entonces como que unos amigos que son pareja me recibieron en
--------mientras me estabilice y volví al empleo que tuve en diciembre otra vez
y pues ya con la idea de irme, y también muy asustado en el sentido de que
tienes que cuidarte, no salgas, no des la papaya
ENT: ¿qué hacías, como vivías así?
TEST: pues salía de trabajar y me iba
para la casa siempre yo como que ese susto de "por aquí también están, por
aquí también puede ser" entonces igual no es muy lejos, porque es que
--------eso es al lado de -------- es una ciudad que está a 40 minutos,
entonces no es como irse para el otro lado del país, entonces fue como un poco
de temor, si claro mucho temor, de paranoia, de a veces que salía pues obviamente
yo no me iba a quedar, eso fue como en principio de año, marzo más o menos si,
inicios de marzo, y yo me quede hasta junio
ENT: ¿y ahí como decides salir o cómo
es?
TEST: creo que esos tres meses bueno,
todo esto llego a oídos de mi hermana obviamente, me llamo "¿qué había
pasado?" pues porque yo primero conté con los implicados y no, pues
no quise preocuparla a ella más, porque sé que ella me quiere mucho y que
vivía acá muy lejos y pues que si tú no tienes idea, si estas a medio mundo de distancia
pues más te vas a preocupar, entonces yo como que la idea, mi idea siempre ha
sido no contarles a ellos mis cosas porque básicamente eso fue lo que hice
hasta el final, porque no me gusta que se preocupen, pero a ella obvio mi
hermana y mi papá le contaron, tuvimos una llamada muy larga, me dijo que tenía
que salir del país, ella fue la que me dijo "tienes que es irte del país,
porque ahí en Colombia no hay garantía de nada, a donde te vayas y yo te voy a
ayudar" me dijo de alguna forma
ENT: ¿ella hace cuanto que vive aquí?
TEST: vive hace tres años, pero antes
de eso vivió en Chile mucho tiempo también, ella de Chile vino aquí hace tres
años ya, entonces fue como muy eso, muy bueno, amigos también, como que
"uy, si usted tiene que irse nuevo, entonces vamos a hacer tal cosa vamos

a hacer tal otra, para que le ayudemos a usted de pronto a reunir algo de
dinero,", si hicieron un par de eventos donde se dio comida y
guarapo y cosas así, pero entonces nadie sabía digamos para que era, porque se suponía
que nadie sabía de nosotros, la única que se quedo fue CONOCIDA9 en --------pero
de resto los tres que recibidos amenazas tan puntuales [chasquido de dedos] nos
subimos súper rápido, entonces si, como que ahí empezó, tuve la colaboración de
varios amigos de colectivos que hicieron así, fiestas en donde se vendía comida
y alcohol así en torno a presentaciones musicales y pues de alguna forma como
para que vaya reuniendo, para vaya juntando, y en --------también trabaje un
poco y junte algo de dinero, ehh fui asacar el pasaporte porque me tocaba en
--------y ese día estaba muy asustado,[risas] miraba para todos lados el día
que tuve que ir a la cita de pasaporte, yo "uy no ojala que no me
pase nada", mi papá me quiso acompañar aunque yo no quise que lo
hiciera, pero al último dijo no, yo voy con usted, yo voy con usted, no lo pude
evitar, y estaba muy asustado también era por eso, básicamente por mi papá
porque yo sentía como que mi accionar y mis cosas les habían cagado la vida, prácticamente
les había cagado su tranquilidad y su felicidad y de alguna forma sentirse
ellos tan, gustarle a ellos ser tan apáticos, de alguna forma venia yo a
joderme todo con mi intento de proselitismo político, entonces como que eso era
algo bastante fuerte para mí, y aun cuando yo estaba en -------- las amenazas decían
que, bueno las amenazas decían que tenía era que irme, dejar de accionar y ya simplemente
desaparecer del panorama político, pero igual de todas formas yo me tomaba muy
enserio el hecho que decía que "le puede pasar algo a su familia, si usted
no quiere hacer caso" porque a mí me decían de alguna forma "es que a
usted ya le hemos hablado de muchas formas y ustedes no quieren hacer
caso, entonces toca actuar más"
ENT: entonces ¿tú tomas la decisión de
parar también?
TEST: si claro yo pare todas mis
actividades, básicamente por mi familia, porque no quería que le pasara nada
ENT: ¿y que significo para ti
renunciar a eso?
TEST: fue muy complicado porque, pues
no sé, yo quería seguir trabajando, y por eso pensaba, pensaba mucho en irme más bien
para el Cauca y pedir alguna
especia de asilo en el Cauca
ENT: territorio INDIGENA2
TEST: en el territorio, pero igual mi
familia fue la que no quiso y no me dejaron, porque en principio esa fue la
idea ¿no? "pues yo me voy para allá y allá difícilmente.." o bueno también
llegan porque mira todas las masacres que ocurrieron el año pasado en el Cauca
y justo hubieron masacres en -------- incluso este año creo que hubo en
--------hace poco también, entonces como que --------queda en la zona, a donde

me pensaba ir no era algo muy seguro tampoco, entonces como que mi familia me
dijo, no "quédese en --------el tiempo que sea necesario mientras arreglamos
todo y se va" y ya, tres meses tarde más o menos en juntar el dinero
y en
ENT: ¿pero cómo te sentías con dejar
el...?
TEST: pues la verdad fue una sensación
de derrota porque deje mi carrera también empezada, aunque bueno ya la tenía
pospuesta por cuestiones económicas, pero de todas formas me pareció, no sé
muy triste tener que dejar primero mi carrera segundo todo lo que habíamos
avanzado, todos los proyectos que teníamos con los muchachos, todo eso fue muy
complicado y fue muy frustrante para mí, y de alguna forma yo me tomaba venir aquí,
como el inicio de una nueva vida, como empezar de nuevo y seguir haciendo algo
¿no?, igual todos mis compañeros me decían "es la oportunidad para que
unamos procesos y que usted de alguna forma en otro país nos sirva como un apoyo
y copiemos los proceso de allá acá y tal vez usted lleve ideas de los procesos
nuestros allá"
ENT: es lo que hace falta, realmente
que se junten [risas]
TEST: y básicamente pues nosotros, eso
fue lo que yo trate de hacer desde que yo llegué aquí
ENT: o sea digamos, ahí cuando uno se
queda sin algo que es su sueño, su objetivo
TEST: que es más bien como su razón de
hacer las cosas, como su motivación, porque
ENT: entonces, sabes uno se debe
quedar, bueno se queda, cuando un proyecto fracasa o se tranca, ¿sabes esos
muñecos inflables que tú los mueves y vuelven al lugar?
TEST: si
ENT: yo creo que uno se queda así
cuando encuentra otra ramita donde, entonces digamos
TEST: como una esperanza
ENT: si, cuando tú decides volverte como
una, ¿cómo se llama esto?, como una articulación de procesos allá y acá, eso
que te calma la tristeza de los otros proyectos
TEST: es como, es que también es como
la sensación de derrota de sentir que "jueputas, ganaron, nos ganaron y lo
lograron" yo creo que eso fue lo que más nos dolió a todo en el fondo,
porque todos, yo me acuerdo que yo hablaba con CONOCIDA7esos días cuando ella también
se tuvo que ir, porque ella también estaba muy asustad y su familia, porque el
caso era igual, pues una familia numerosa y ella era la que siempre jodía con
todas estas vainas y los demás pues ni siquiera hacían parte de eso, y terminar
perjudicados de alguna forma y tener cambiarse, porque todos, yo creo que todos

hicimos lo mismo, así la chica que se quedó siga viviendo en -------- ella se cambió
de casa, todo el mundo lo primero que hizo fue al menos cambiarse de donde estaba
viviendo, irse de
donde estaba, y es muy complicado, yo me acuerdo que yo hablaba con CONOCIDA9 y
pues lloramos ese día de rabia, más que todo fue de rabia, porque de saber que habían
ganado, que nos habían ganado, que al final todo lo que nosotros hicimos no fue
como suficiente ¿no?, y siempre es [llanto leve] una sensación de derrota muy
fuerte, no es fácil para uno a veces sentir eso ¿no?, afrontar la derrota y que
todo lo que uno quiere o por lo que sueña o por lo que siente motivación se
acabe ¿no?, se acabe de un día para otro porque le toquen lo más sagrado
para uno que es la familia, porque ninguno de nosotros hizo caso de las amenazas
cuando no eran contra nosotros, cuando ya se tornó más familiar y más de tu
casa y "sabemos con quién vives" y todo eso fue algo más
fuerte, yo creo que todos somos muy fuerte, los cuatro fuimos muy fuertes
porque nos reunimos también, aun sabiendo lo que había pasado, nos reunimos a hablar
de eso y a ver que íbamos a hacer, nos reunimos a escondidas, no le dijimos a
nadie, en una casa de unos amigos, llegamos cada quien por su lado a
escondidas, nos reunimos y charlamos que era lo que teníamos que hacer, y bueno
yo al menos no tengo hijos, soy solo, y bueno mi familia vive aparte mío ¿no?,
pero ellos que tenían familia, sobre todo CONOCIDO8, la está pasando muy mal
porque él tuvo que dejar a sus hijo, dejar de ver crecer a sus hijos y dejarlos
en otra ciudad sin saber cómo están, teniendo que trabajar muy duro
porque sé que está trabajando muy duro en -------para poder
sobrevivir y por seguir sustentando a su familia [suspiro]
ENT: y en ese momento digamos ¿el
dolor no les dejaba ver que sí que han hecho, juepucha, un montón de cosas? ¿No
podían ver eso ahí?
TEST: pues nosotros sentíamos que íbamos
por muy buen camino, es que nosotros sentíamos que era como un despertar del
departamento, porque es que nuestro departamento es uno de departamentos más
apolíticos
, donde gana casi siempre los tradicionales mas, donde no hay espacios para la
cultura, donde no hay un teatro público, no hay inversión para la juventud, no
hay nada, y nosotros sentíamos que de alguna forma eso era lo que estábamos
haciendo nosotros, haciendo el papel del Estado, usando los mismos, ocupando
los mismo escenarios del Estado, sin pedir permiso ni nada ir a un parque y
hacer una reunión, o una conferencia, hacer poesía, apropiarnos de los estados
y crearnos nosotros mismos los sitios y los lugares para confluir a ver poesía,
la música, el _performance_, todo, creo que eso era
lo que nos hacía sentirnos orgullosos a nosotros, de poder estar moviendo la
cultura del departamento, porque esa era la única forma posible que veíamos de
transmitir esto, la educación, llevar la educación a través de la cultura
ENT: ¿y cuándo es que tiene la conversación

esa de "ah pues entonces ahora el que se vaya se vuelve"? bueno, tu,
te vuelves el bigote ese para poner en contacto estos lugares
TEST: pues nosotros pensamos al
principio, ninguno de los cuatro pensó en eso, todos pensábamos simplemente en
irnos, y en poner a salvo a nuestras familias, o de alguna forma hacer que las
cosas se tranquilizaran, ehh eso era como la prioridad, pero ya nosotros
cada uno en su lugar de exilio, todos seguimos pensando "como que no, es
que no se puede tampoco" y es que nosotros no les podemos dejar el gusto y
donde vayamos vamos a ir haciendo algo, lo que este a nuestra mano pero no nos
vamos, tampoco nos vamos a arriesgar, pero tampoco nos vamos a quedar cruzados
de brazos y nos vamos a volver pues las mansas palomas o los derrotados por esto,
creo que todos lo estamos haciendo, aunque la comunicación entre nosotros es,
es complicada, el único que no está haciendo nada es CONOCIDO8 por que el básicamente
está en su mentalidad de tener que ver por 3 personas y estar en un país
que no conoce, y que es difícil también porque -------es un país un poco
complicado también para las personas que no son de allá o que no tiene influencias
o cosas así, como igual me sucede a mi aquí en ------- a mí me ha tocado duro,
pero yo sigo resistiendo de alguna forma, porque es lo mismo, yo aquí estoy
solicitando asilo pero eso es un proceso que es muy lento, es un proceso que
puede salir o no, y mientras tanto yo tengo que trabajar, tengo que vivir de
algo y pues mi familia no, nunca ha sido, siempre el seno de mi familia ha sido
una familia pobre, si mi hermana vive aquí de alguna forma tiene una mejor
calidad de vida, pero eso no significa que tenga dinero o que, por que trabaja
igual, y también lleva tres años acá y es como un empleado, como cualquier
persona normal, entonces yo no puedo darme el lujo de decir no "pues me
voy a quedar, no yo estoy amenazado de muerte, entonces pues me vengo aquí a
quedar y.., aliméntenme y vístanme" no, porque no se puede
ENT: mira, te propongo esto, vamos a
mirar cómo está la hora, paramos un ratico, y ya hacemos toda la parte de, como
viajas o como llegas y hablamos de todo eso que estábamos hablando del ateísmo acá,
¿te parece?
TEST: _ok_
ENT: adiós [CORTE: 24:57]
Audio: 565-VI-00012_ (75968)
ENT:
Listo
TEST: mm,
bueno en ¿en qué íbamos? en que...
ENT: en que
hablaste con tu papá y con tu hermana
TEST:
bueno si, pues yo aproveche de pronto los contactos que tenía en --------y esta
gente que conocía, ehh, me fui a vivir a -------- a --------------precisamente

a un barrio poco conocido, creo que al principio estaba muy asustado, entonces
casi no salía, consiguiendo empleo, del trabajo a la casa, de la casa al
trabajo, y bueno como que mentalizado en eso, aparecieron personas que me
ayudaron también en ayudar reunir este dinero para venirme, amigos de colectivos,
de --------también unos chicos de la INSTITUCION EDUCATIVA1 que habia conocido por la
gala de poesía
que hicimos en -------ENT: ¿qué
es la INSTITUCION EDUCATIVA1?
TEST:
INSTITUCION EDUCATIVA
ENT: ahh
TEST:
bueno ahí empezó todo esto, mi hermana también desde aquí reunió el dinero y
para ayudarme a venir, sacar el pasaporte que fue bastante maluco ir a hacer
eso, porque es justo en el centro de -------- y bueno me regrese otra vez a
--------a esperar que la fecha del viaje
ENT: o
sea ¿cogiste un avión --------- - ----------?
TEST: mm
no, ------- -, -------------- de ----- y ahí hacia acá porque pues también
estaba como todo esto, de la idea de entrar como turista ¿no?, porque yo
principalmente no quise hacer denuncias ni nada, algunos compañeros si hicieron
denuncias, pero yo no quise hacerlas porque, por dos razones, porque primero
los agentes de Estado muchas veces están involucrados con esta gente y a veces
los mismos, cuando veces ponen esquemas de seguridad para protección a
testigos, son esquemas que duran 2-3 meses, que después argumentan no tener los
recursos para continuar y lo que hacen estas personas es como tomar nota de tu
accionar, de lo que haces, de donde vives, de cómo te mueves, primero por eso,
porque mi departamento es muy jodido y es muy politizado y está muy, digamos
por la hegemonía de los mismos de siempre, entonces como que los entes de
control son, en el país ningún ente de control es de confianza, pero creo que
mi departamento es bastante complicado porque es un departamento muy cerrado, y
muy de gamonales
ENT: si
[audio: ujum]
TEST: bueno,
eso por, esa fue una de las razones por las que no puse denuncias a ningún ente
del país, y segundo porque para mí como persona, que de alguna forma se
emancipa del accionar del Estado, correr detrás de las naguas del Estado
apenas pasa algo, es legitimar lo que ellos hacen y es como "si eres
anti esto, ¿por qué corres a, a defenderte, a pedir protección?" ¿no?,

entonces fue como eso más o menos y quise hacer las cosas por mí mismo,
entonces me vine como, pues no conocía muy bien la figura de asilo, no tenia,
nunca me había plateado la idea de salir de Colombia y menos en esas circunstancias,
entonces hice lo normal, que era venirme como turista ¿no?, reuní un dinero, de
los viajes, pague la reserva de hotel y entre con 1200 euros pues como turista
¿no?, ehh estaba muy asustado en el avión, porque pensaba que no me iban a
dejar entrar o que me iban a poner líos pues por ser colombiano, o por todo
esto ¿no?, pero todo fluyo muy bien de alguna forma y de hecho pase todos los
controles ¿, no tuve impedimentos en, no me hicieron pasar por el _body scan_ ni nada de
eso, fue muy fluido, igual yo
traía una maleta muy pequeña, ehh ni siquiera me quise traer mis papeles
del colegio, ni nada de eso, porque había notado en programas de
que hay personas que les miran la maleta y les encuentran no pues los papeles
de estudio ¿no? y "usted si viene de turista, ¿por qué viene con papeles
de estudio?"
ENT: o
sea, ¿si hiciste digamos como unas averiguaciones que les permitían traer más o
menos como...? vale
TEST: me
vine con una maletica con 4 mudas de ropa, dos pares de zapatos, mm, dos
libros, porque no quería dejarlos, y de resto todas mis pertenecías la done, a
amigos les di mis libros , a otro le done el resto del contenido de la
biblioteca para una hemeroteca que quería formar, y ya fue como eso,
entonces como que ya algunos, solo mis, nadie sabía que me iba a ir, fue algo
que mantuve en secreto todo el tiempo con mis amigos, ehh hasta el final, creo
que solo hubo unas pocas personas que eran de mi confianza y lo sabían,
entonces pues es muy triste uno dejar el sitio donde creció y las
personas que quiere, sino de pronto hacer nada ¿no? sin despedirse si quiera,
entonces yo lo pensé mucho como los tres meses que estuve en -------- antes de
venirme y, yo dije "no, yo no puedo irme sin hacer algo mas también, si al
menos despedirme de mis amigos, y la última semana antes de venirme, cuando empezó
junio, pues tome la decisión de devolverme para --------y que pasara lo que
pasara, ya me quedaba una semana, pero yo no me iba a ir sin despedirme de mis
amigos y de mis conocidos, fui y visite a las personas que más quería, a los más
allegados, compartí información, llegamos como a este acuerdo de que si yo me venía
para acá de alguna forma tendría que ser embajador de lo que se movía allá, y
tratar de visibilizarlo en Europa, y de eso, de alguna forma traer la historia acá
y compartirla con personas, que a veces ven eso por televisión o lo escuchan,
pero tal vez no lo han vivido digamos, propiamente ellos y que lo
escuchen de alguien que lo ha vivido de pronto, como que me pareció importante,
ehh, y básicamente eso, integrara procesos para seguir trabajando desde acá de
alguna forma, y apoyando y visibilizando, ehh a los pocos días, yo quería ir
mucho a la ORGANIZACION SOCIAL3, que fue como el 15, bueno como una semana después

de que me vine, de hecho había hecho preparativos, quería estar pero por toda
esta cuestión, el vuelo me salió pues antes, entonces tuve que irme, si, unas
invitaciones que me habían hecho a ORGANIZACION SOCIAL3, a un concierto también, y
bueno la despedía fue como una gala que me hicieron mis compañeros, un
recital de poesía que se llamó ----------- donde estuvieron la mayoría de mis
amigos que hacen poesía, fue una despedida muy bonita me gustó mucho, creo que
la pase muy bien ese día y al otro día viaje, en el camino estaba muy
asustado por lo mismo ¿, porque pensaba que no me van a dejar entrar, que me iban
a aponer problema
ENT: ¿y
que pensabas además de eso en el avión?
TEST:
pues cuando yo ya me subí en el avión y salí del -------pensé "esto
termino ya aquí, ya aquí no hay regreso" y pensaba que no iba a volver,
pues que no, pensaba, "no, no voy a volver, me voy a quedar en Europa y
voy a hacer una vida también" pues pensando porque aun ahí me tenía muy
preocupado la situación de poner en riesgo a las personas que quiero ¿no?, pero
una vez estando acá y viendo, compartiendo con otras personas, pues empecé
a buscas así _ateneus, _creo que el primer_ ateneu _donde estuve fue en ORGANIZACION
SOCIAL10
ENT: si
[audio: ujum], ¿y llegaste a la casa de tu hermana?
TEST: si,
cuando llegue me recibió mi hermana, ehh bueno, me recibió, todo muy bien en la
casa de ella, "aquí puedes tener lo que necesites, tranquilízate, no
tienes que preocuparte", pero igual yo siempre he sido una persona muy
independiente, entonces como que empecé a salir rapidito, a, busque trabajo y conseguí
un empleo
ENT:
¿Haciendo?
TEST: en -------, en una carpintería, pues como yo sé un poco de esto de instalación de
modulares, de puertas, de _closets, _pues
aproveche ese conocimiento y pase por una carpintería en ------- y me puse a
hablar con el man y él me dijo que si, que está bien que me iba a hacer una
prueba, me hizo una prueba y me dio trabajo, como a los 15 días de llegar aquí
ya tenía un empleo, y bueno entonces yo seguí con mi misión de alguna forma,
entonces como de salir, pues igual eso fue el verano pasado y habían muchas,
que las fiestas, creo que el primer contacto con gente así, fue como con
la ORGANIZACION SOCIAL11, que cuando eso fue las primeras
fiestas son las fiestas de --------- entonces como que las fiestas alternativas
que hicieron ellos, los conocí, ahí empecé a hablar con ellos y a
intercambiar ideas y a contarles mi historia
ENT: si

[audio: ujum]
TEST: y
como a querer integrar procesos de ver como ellos llevaban lo de las _okupas_ pues que
hacen para casas sociales, para digamos el beneficio de las personas del
barrio, y como tratar de comparar ese modelo con la ocupación que hacíamos
nosotros por ejemplo de los terrenos para cultivar y todo eso, y como tratar de
copiar los lineamientos que usan, pero ahí fue como el primer obstáculo, porque
resulta que los lineamientos de acá no tienen nada que ver con los de Colombia
y aquí la ley opera de una manera totalmente diferente, entonces como que muchas
de esas ideas que aquí si me gustaron, y que quise replicar de alguna forma allá,
no tenían viabilidad en el país
ENT: ¿porque
la ley aquí protege un poco más?
TEST:
aja, si exactamente por qué aquí la ley por ejemplo, existe la figura esa de
ocupar predios de bancos, en Colombia ocupas lo que ocupes es allanamiento, es
un delito, no hay forma de justificar, a menos de que seas una comunidad indígena
o algo así, que se tome sus propios territorios que nunca fueron entregados,
ehh bueno, viví tres meses con mi hermana, ehh todo esto, pues mi hermana es súper
protectora y súper, como las personas que hacen lo que deben y no más, como que
no les gusta meterse en otras cosas, entonces como que ahí empezó un
poquito el conflicto, porque ella decía "no, es que tú no puedes venirte
de Colombia a hacer lo mismo que estabas haciendo allá, no se puede"
[risa]
ENT: ¿porque
usted en la cena llegaba a contar contentísimo a la gente que había conocido o qué?
¿Tú le contabas que estabas haciendo?
TEST: si,
le decía "hoy estuve en una _okupa_ hoy
estuve con los antifascistas, hoy estuve con los punkeros charlando sobre política
y sobre independentismo y otra vez politizándome, y ella como que " usted
se acaba de venir de su país por esto y va a venir aquí a hacer lo mismo, a
llamar la atención" y yo "no, es que se trata es de seguir trabajando
y no de sentirse derrotado, de no dejarse vencer y de alguna forma ayudar de alguna
forma", ehh pero es muy complicado, entonces empezaron como los problemas
un poco, a veces, pues una vez hubo un fin de semana que había un
concierto de una banda que me gustaba mucho de punk que se llama Subversión X,
entonces pues ya un amigo que vive en -------me dijo "uy parce si va a ir
al concierto háblele al man que ese man es muy buena gente", y yo lo conocí
y hable con él, me tome unas copas con él, ehh, bueno conocí a otros chicos de
un pueblo, de ------ENT:
------------------------

TEST:
exacto, entonces ese día los chicos nos dijeron " no, pues cuando termine
el concierto, esperemos que amanezca y nos vamos para el pueblo y allá
tenemos una casa y podemos, ehh, seguí la fiesta", entonces me fui yo todo
contento, le mande un mensaje a mi hermana "no voy a ir, me voy a quedar
con unos amigos" y me quede todo el fin de semana, porque justo pues me
quede sin carga y todo eso y como hasta el domingo que cargue el teléfono, no
le volví a escribir, entonces cuando llegue estaba muy enojada , que yo no podía
hacer eso, que no podía preocuparlos, yo, " pero es que yo ya por eso me
vine de allá porque yo sé que aquí no me va a pasar nada, igual es muy difícil
que me pase algo, y yo quiero seguir con mi vida normal, yo no quiero estar asustado",
entonces como que empezó un poco los conflictos con eso, como "que no
salgas tanto, quédate acá, tu ahora tienes una nueva vida, ahora tienes que
pensar" en el sueño de todas las personas que se vienen para acá, que es
como hacer dinero y centrarse en lo que tienen y ya, venir a hacer
dinero, y yo pienso que el simple paso por la vida, el ser un simple
espectador no justifica la existencia, yo pienso que se justifica el paso por
la vida, si al final de la vida el mundo es un lugar mejor gracias al resultado
de su esfuerzo, así sea lo más mínimo que haga, entonces como que, bueno esto
llevo un poco a que decidiera al final irme, e irme a pagar una habitación y de
alguna forma no ser, una carga tanto, más que todo psicológica, porque no sería
económica sino psicológica de que "¿dónde estará? ¿que estará haciendo?,
ehh, entonces como por eso, igual mi familia siempre trata, lo hace porque me
quiere proteger y no quiere que me que me involucre en más cosas así, pero yo
pienso que eso es lo que lo mueve a uno y no hay otra cosa, con conformarse uno
con una vida normal, no yo creo que ya no es capaz, uno ya no es capaz de dejar
este tipo de cosas, o por lo menos de tratar de incidir de alguna forma,
o de compartí con personas como uno, todo esto ¿no?
ENT: ¿y todavía
tienes el trabajo de la carpintería?
TEST: no,
después de lo del coronavirus bueno trabaje, bueno más o menos hasta principio
de año, bueno empezó más que todo esto del coronavirus , se puso muy
complicado, yo pienso un poco que la empresa está casi que en quiebra, no ha
cerrado, pero si quedaron muy mal después de todo esto del coronavirus, y sobre
todo porque como hacen reformas en pisos, pues mucha gente no está dispuesta
ahora a dejar entrar a cualquier persona a su piso, entonces todo ha
hecho que el trabajo haya disminuido y pues después de todo esto que he hecho,
me he sostenido como puedo [risa] trabajando por ahí haciendo mudanzas, otras
veces trabajando con chicos que pintan casas, ehh trabaje en ------también
varios meses, un par de meses durante la pandemia trabaje haciendo pedidos,
pues de aplicación, domicilios de aplicación, y ya, y ahora estoy en eso, pues
afortunadamente donde estoy viviendo ahora, pues ahí junto para pagar, y no

pasa nada, pero igual me ha sido muy complicado, y a veces me levanto muy
aburrido y digo "ahh, si estuviera en Colombia, podría irme para donde
alguien y no tendría que preocuparme a veces tanto por las cosas normales que
le preocupan a uno" ¿no?, como a comida o vivienda, o todo ese tipo de
cosas, porque aquí uno sabe que está solo, igual mi hermana está ahí, pero yo
soy mucho de estar pegado, yo soy más proactivo y de hacer las cosas por mí
mismo, porque así me acostumbre y siempre me ha gustado, yo creo que eso
es lo que le da mucha satisfacción a uno, saber que maneja su vida y que puede
sobrevivir y que no que estaba a toda hora esperando que alguien venga a
ayudarlo ¿no?, entonces es como eso un poco
ENT:
bueno y lo de ORGANIZACION SOCIAL10 ¿que yo te interrumpí hace un rato?
TEST: ah
bueno, yo creo que el primer sitio fue con los chicos de --------- al
principio, después en las fiestas de -------conocí el ORGANIZACION SOCIAL10, hice poesía
con ellos, intercambiamos historias, pues ellos son muy
como anarquistas, entonces como que hicimos una relatoría sobre la violencia y
sobre lo que sucedía en los países, y contando la historia no con el ánimo de
victimizarse uno más, sino como se poder transmitirle a las personas lo que
sucede más allá de sus países, entre comillas vivibles, perfectos, ehh y bueno ahí
fue conociendo personas, eso hizo que me invitaran a otro _ateneu, _ al de, al
ORGANIZACION SOCIAL12, y bueno
como que un día me levante, como que "ehh, yo no quiero dejar de hacer poesía"
y me gustaba mucho como lo hacía en -------- eso fue como para, creo que para
agosto de año pasado, si, hace un año, llevaba poco viviendo acá, entonces como
yo como que "ey , yo no quiero dejar de hacer poesía", entonces me
invente una forma de hacer poesía, y empecé como que a imprimir mis textos
cortos, y los puse en un taper, y me iba para, el parque este de la ciudadela
buscaba a las personas, buscaba parejas o grupos de chicos, les decía
"hola ¿cómo estás? mucho gusto me llamo TEST, hago poesía, soy
Colombiano, un poco de nadaísmo, un poco de anti poesía, ehh quiero, mm
recitarles un poema, gratis, si quieren" muchas veces decían que sí, otras
que no , otras ni me respondían, otras me miraban feo, pero entonces los que decían
que sí, les leía un poema, se lo recitaba, después les decía "¿quieren
otro?" si me decían que sí, bueno, otro, ya cuando leía los dos
poemas pues les contaba un poco la historia, "bueno, vengo de
Colombia, hago eso, hago lo otro, no tengo papeles, todo este cuento" y sacaba
el taper con poemas, y les decía "este taper es, pues para reimpresiones más
que todo y cosas así, entonces pueden tomar un poema, si quieren y si pueden
dejen una moderna y si no, no" y siempre se llevaban loe poemas, siempre,
y dejaban algo de dinero otros no, si me decían "ay, no, pero no tengo
dinero" , " no importa llévatelo, es para ti", y era como
esa idea de hacer la poesía, de llevarla, no sacarla de los escenarios y de allá

como de esta vitrina donde esta y llevarla más real hacia las personas, como
que desde ahí, porque yo pienso que la incidencia es desde, personalmente
para mi es desde lo que me gusta y desde la poesía, y es básicamente eso, crear
un entorno agradable y después poder trasmitir un mensaje desde ahí, político,
social, o humanístico, pero poder transmitir desde "ya capte tu atención,
ya no soy el desconocido inmigrante que paso por tu lado y te quiere hablar
algo" sino que ya capte tu atención y ya me gane tu respeto de
alguna forma, con una frase, o con un poema que te haya gustado, que haya roto
ese hielo y hayas vito mi humanidad, que eso es lo que hace yo creo que las
personas se dispersen tanto, la incapacidad de reconocer el ser humano,
de verse a sí mismo en otra persona, y eso lo logra uno cuando tiene una conexión
con alguien, ya sea por medio de la música , de la poesía o del arte, o simplemente
de laboratorio
ENT: una
cosita que dijiste ahora, que "soy inmigrante" ¿tú te sientes
migrante o exiliado?
TEST: yo
me siento como exiliado, más bien, yo me siento como exiliado porque yo
nunca pensé venirme para acá, o inmigrante es el que, bueno, soy
inmigrante si, técnicamente, pero más veo la figura de la persona que dice
"uy, yo voy a trabajar todo el año para ahorrar un dinero para irme para
otro país y ganar más dinero", el dinero nunca ha sido para mí un
aliciente, yo siempre he pensado que el que más poco tiene mejor
vive, es más feliz, y nunca, ni mi carrera la estudiaba por dinero, porque es
una carrera que no produce dinero, ser profesor en Colombia no da dinero,
y meno, en literatura sí que menos, entonces era más bien yo creo que como por convicción,
yo creo que a mí siempre me ha movido es más la convicción que el dinero,
entonces venir acá y de pronto adaptarse uno a esa idea que quería mi familia,
de que no, "es que es para producir, y buscar un futuro mejor",
no, así que yo me siento aquí de alguna forma exiliado, claro, porque me gustaría
además estar en mi país, seguir trabajando en las cosas que estaba trabajando,
tal vez si yo estuviera allá los colectivos no se hubieran dispersado tanto, estaríamos
haciendo otra cosa o algo hubiera pasado, ¿no?, no estaría ahora como el acabose
que hay después de todas estas, embates de la corrupción que han recibido los
grupos sociales de mi ciudad , yo considero que, si me pudieran a escoger,
hubiera preferido que no, que nada de eso hubiera pasado, y seguir en
Colombia, haciendo cosas, así sea con los indígenas, o seguir en mi
carrera, o hacer cosas desde la universidad, o desde las editoriales que están,
pues tengo un amigo que tiene una editorial también, y le está yendo súper bien
con todo esto de relatar un poco, es más, te voy a buscar un cuento del ahora
para que lo veas, y eso también muy como desde la violencia, y hacer
literatura, cuentos cortos, micro cuentos y poemas entorno a todo el tema
de la violencia y del despojo y de la paz ¿no?, creo que donde no estuviera acá,

estaría trabajado con ellos en ese tipo de cosas , y tal vez pudiera hacer
cosas más trascendentales que estar aquí y ser simplemente alguien que busca
como sobrevivir, y ya no más , que esta de alguna forma estancado en ese lado,
porque bueno aquí no, digamos que las luchas sociales son muy diferentes
ENT: bueno
y entonces ¿cómo es que te vinculas con ORGANIZACION SOCIAL13?
TEST: a
ver si me acuerdo bien, con ORGANIZACION SOCIAL13, lo primero fue, mmm, estuvimos
en él, creo que yo estaba en un grupo de, ahh si, un grupo de colombianos en ---------y ese día era el día de la movilización nacional ¿no?, ¿del 21N creo que
fue, no?, no sé si había una movilización importante, creo que fue en
diciembre, que fue encima, que nos reunimos en el gato
ENT: si
[audio: ujum] con los bastones de mando
TEST: ese
dia, pues yo vi, no yo ni siquiera, ahora que me acuerdo no lo vi en
ungrupo, una amiga de aquí, una punkera, me escribió y me dijo "va a haber
como una reunión pues por lo del, lo de las marchas en Colombia, entonces si
quieres puedes venir", y yo fui y nunca la encontré [risa], pero igual ahí
conocí a CONOCIDO11, conocía a CONOCIDO12 y conocí a la abuela, y conocí a CONCIDA13,
entonces como que empecé a hablar con ellos, y creo que sí, creo que la abuela
fue la que me dio un enlace de un grupo, y a ese grupo subieron una imagen, que
gran asamblea, ¿asamblea qué? la primera que hicieron, que era como una asamblea
para solucionar como era la situación, algo así, era un nombre bastante
llamativo, como que vamos a hacer una asamblea para ver que arreglamos, o algo así,
res que no recuerdo bien como fue el enunciado, pero a mí me pareció muy
interesante y yo llegue de último, pensé que no había nadie y todo, pero era
bajo tierra, era un subterráneo, y entre, y entonces como que todos
empezamos a hablar, y ya, yo empecé a hablar desde mi contexto, desde la poesía,
de los colectivos, de dar ideas para poder incidir y llevar un mensaje, y no sé,
como esto, sobre el rap y la poesía, que es como básicamente el fuerte de, mi
fuerte allá en el departamento, porque de alguna forma yo no hago rap, yo hago poesía,
pero para mí poesía y rap son caras de la misma moneda, y siempre lo hemos
trabajado muy juntos, entonces como que desde ahí comencé a pegar un poquito
desde ese dia con los que hacían el rap, y la poesía y todo esto y como que ahí
empezaron las reuniones, después, el segundo encuentro fue el S12 que lo
hicimos en la playa de --------------------- lo grabamos y ahí ya empezó todo el trabajo
con los chicos, después, ehh , el plantón que hicimos el dia, ¿Qué dia fue
eso?, ehh en el monumento de Colon ¿recuerdas?
ENT: ¿el
12 de octubre?
TEST:
creo que fue, si, en el monumento de Colon, después que fuimos a la embajada, también

a pegar los nombres de las víctimas, hicimos varias cosas, lo de ataúd también,
la velatón que hicimos también el 7 de diciembre, que prendimos las velitas
por _¿------- -----? _ creo que fue eso _-------, _y bueno fui conociendo a todas
las personas, pero también me fui llevando como varios, mm, pasmos de narices,
porque al principio, pues si, se veían todos bien, todo como buscando, ehh,
si ayudar, o visibilizar un poco lo que sucedía en el país, pero después
fui notando como luchas personales, cosas de egos, algo de paranoia también,
varios de los chicos que fuimos, que estábamos empezando ahí, fuimos como
acusados de haber sido paramilitares, y uno como "ay, por favor!, vengo
huyendo de los paramilitares y ahora resulta que soy considerado un
paramilitar", de pronto tal vez por nuestra ascendencia un poco
proletaria ¿no?, y nuestra forma de hablar, por ejemplo en el caso de CONOCIDO12 a
este man le pareció que CONOCIDO12 hablaba muy, ¿cuál sería la palabra?, muy de
barrio, y eso fue lo que le hizo pensar a el que era pues paramilitar, y de
pronto en CONOCIDO12 por el hecho de ser barrista, y en mi caso pues no sé por qué
seria, tal vez por andar con ellos o tal vez porque uno, digamos que los
colombianos también son un poco clasistas y saben de alguna forma diferenciar
quien creo en cuna de modo y quien es pobre, yo creo que el que ha salido
de un origen humilde en Colombia se reconoce automáticamente, solo con 2 o 3
palabras, entonces fue como un poco eso, mis compañeros si lo tomaron un
poquito mal, como que "agh que embarrada, que pereza esto acá también, que
pereza las mismas actitudes de allá" y todo esto, y se tocaron un poco,
creo que dejaron de trabajar un poco con ellos , por esta cuestión, pero yo no
me lo tome personal, yo me lo tome como algo que sucede en todos los procesos,
porque ya lo había vivido en Colombia con otros colectivos y con esta idea de
ser el infiltrado, el de doble militancia, o cosas así, simplemente por no
estar ni con, por no querer usted ser, declararse pues socialista, o
tampoco de derecha ni de nada, por la incapacidad que tenemos algunos de queremos
encasillar en algo, entonces yo lo tome como algo más que sucede en los
procesos, y bueno, eso ha sido, tratar de seguir adelante, tratar de no dejarse
opacar por eso, hicimos un par de cosas, un sancocho también en diciembre, y
siempre con poesía, y relatorías, y cosas así, música, mucha música, ¿recuerdas
el evento que hicimos del bullerengue, no estuviste?
ENT: no
me acuerdo
TEST: en
-------------- fue muy lindo, que esas chicas tocaron -----------ENT: si,
ahh no yo estuve cuando estaban enseñando a bailar, yo estuve varia veces en -------------creo que te conocí ahí en ---------TEST: si
ENT: ¿y

con este rumor que paso? porque ese rumor se extendió, creo que hubo una
asamblea latinoamericana y creo que una chica extranjera, bueno, no colombiana,
también estaba con ese rumor ahí
TEST: ahh
¿tú dices una boliviana?, si, es que ese rumos se extendió bastante, una chicha
boliviana, no me acuerdo como se llamaba pero con ella estuvimos el dia de lo
del monumento de Colon, si, y el dia de, en la embajada, también
ENT: y
¿eso fue antes o después del rumor?
TEST: no,
eso fue como, ya había pasado lo del rumor, si
ENT: o
sea ¿la cosa se arregló?
TEST: no,
creo que es que los muchachos no le dieron tanta, eso fue como en ese mismo
tiempo, los muchachos simplemente se alejaron, y yo seguí normal
ENT: o
sea tu, "digan lo que quieran"
TEST: si,
digan lo que quieran, normal, no me lo tome personal, igual esa fue la segunda
vez, ahí fue cuando acusaron, a la primera vez no habían acusado a CONOCIDA13 ni a
CONOCIDO11, en ese rumor fue cuando acusaron a CONOCIDO13 y a CONOCIDO11 también
de ser
paramilitares, según eso por esta china, por esa chica boliviana que maneja
ungrupo, pero no me acuerdo como se llama, la chica
ENT: ¿y
ustedes como se enteran que están diciendo eso de ustedes?
TEST: yo
me entere por esta señora que te digo que me pregunto, principalmente
ENT: fue
muy directa ¿qué pregunta te hace?
TEST: me
cito y de dijo, bueno es que ya había hecho con ella, poesía todo eso, a ella
la conocía antes de ORGANIZACION SOCIAL12------------------ la conocí a ella en el
ORGANIZACION SOCIAL10,
no, , entonces ella me dice como que "ay, tengo que hablar
contigo algo muy delicado muy importante, podemos vernos en tal sitio", yo
le dije "listo, está bien" y cuando fui me dijo "yo te voy
a contar algo y quiero que sea muy sincero, ha corrido el rumor de que tú y
otros chicos son paramilitares, ¿ustedes son paramilitares?" y yo como
que, que pregunta tan tonta, primero me dio como rabia , porque pues, es muy
maluco que justo contra lo que usted más está en contra, lo tachen de
eso, no , es como que bastante ofensivo, y segundo el hecho de que yo a ella la

conocía primero, ya habíamos hecho cosas juntos, y si ella no tenía la
capacidad de evaluarme por lo que había compartido conmigo y tenía que venirme
a hacer esa pregunta, y más pues haciendo caso a, prejuicios de terceros,
pues a mí eso me pareció muy ofensivo, y yo le dije "no, no tengamos esta conversación,
y si usted no tiene una percepción mía ya con lo que ha compartido, pues
no me interesaba tampoco aclárale mucho lo que usted, sus dudas" y ahí fue
cuando se lo comenté a estos, en la segunda reunión que nos vimos, y pues
lo chicos hablaron como con ella y se tornó bastante algo pesado, porque ella
se salió del grupo no volvió a participar más, mejor dicho la excluyeron a ella
por esos comentario, el CONOCIDO15, el CONOCIDO16 COfue el que dijo que los chicos eran
paras, entonces como que, no sé, ellos nuca lo arreglaron, pero cuando yo le
pregunte alguna vez al CONOCIDO16 que ¿por qué lo había hecho? y aunque los chicos
dejaron de ir con nosotros a los eventos, por esa vaina, el CONOCIDO16 me dijo que lo
había hecho porque él tenía un trauma con el paramilitarismo y todo esto, me
argumento cosas personales, pero no más, la conversación nunca paso más de eso,
porque igual no supe como que más argumentarle, porque él había hecho, pues a mí
si no me gusto, porque las declaraciones fueron contra ellos, no contra mí, tal
vez si hubiera sido contra mí, de parte de él, tal vez lo hubiera
indagado más, pero simplemente cuando le pregunte, me dijo que era porque él había
tenido muchos problemas con su familia, con el paramilitarismo, donde eran
ellos, creo que son de --------- y que les cobraban vacuna y todo esto, entonces
que creo que le habían matado un primo y cosas así, entonces como que él tenía
su predisposición pues a ser un poco paranoico con el paramilitarismo, y ya
pues yo siempre he intentado como que se arreglen las cosas y no darle más,
porque entre más bulla le da uno a algo, más se agranda
ENT: a él
no lo he vuelto a ver
TEST: a
él yo tampoco lo volví a ver, nunca lo he vuelto a ver, lo vi la potra vez por ahí
con la novia pero no más, y sí.
ENT: ¿y tú
sigues ahí apoyando...?
TEST: con
lo que puedo si, aunque también pues, como con todo esto de la pandemia y al
principio también del año tuve como, varias dificultades por el empleo y todo
esto, entonces como que me emancipe un poco, porque yo soy de los que arregla
sus cosas solo ¿no?, entonces como eso, y, creo que a lo que volví fue a algo
que hicieron en La Usurpada, Nueva Usurpada, que hicieron como
ENT: ¿lo
del domingo?
TEST: no,
antes, una venta de segunda mano creo que fue, que vendieron ropa, antes de que
empezara la pandemia, antes que decretaran el aislamiento, creo que eso fue a

lo último que fui, y de ahí hasta ahora, pues porque creo que nadie ha estado
en actividad durante estos meses, creo que tiene una emisora ¿cierto..? ¿Isis?
como un canal y una emisora, pero entonces creo que eso no dio muchos frutos también,
igual ya había como muchas divisiones, también yo note eso en ese tiempo,
como muchas divisiones, como muchas luchas de egos, y como que me aleje un poco
de los procesos para, tener mi propia perspectiva ¿no?
ENT:
¿pero sigues viendo a tus otros colegas de aquí, a los punkeros, los okupas?
TEST: sí,
claro
ENT:
¿sigues trabajando con ellos en cosas?
TEST:
claro si, y charlando, aunque todo ahora esta, todos los eventos, todos estamos
esperando que empiece
[PAUSA:
32:45 - 33: 19]
ENT: bueno
y entonces, lo del asilo ¿cuándo...? [INAD: 33:25 - 33:34]
TEST: mm,
no pues conocí la figura del asilo, porque alguien me conto cuando llegue, conocía
unos colombianos y me dijeron que podía solicitar asilo antes de los tres
meses, ehh, pues conociendo un poco la historia, "si tienes como argumentar
esto pues, puedes pedir asilo, y bueno fui antes, toca antes de los tres meses,
fui antes de que se cumpliera el plazo, solicite la cita
ENT: fue
agosto - septiembre
TEST: si,
ehh creo que ellos están de vacaciones en agosto ¿no?, porque fue justo en
vacaciones, y esto fue un complique total, porque hay solo pocos funcionarios
trabajando, entonces fue un complique total, porque tocaba ir prácticamente una
semana a hacer la fila, tenías que turnarte con los de..., eran creo que 20
personas las que entraban por dia
ENT: ¿y había
trapicheos ahí, en las filas, venta de turnos y eso?
TEST:
mmm. creo que se manejaba de dos maneras, habían 20 cupos para los latinos, y
20 cupos como para los africanos, bueno los musulmanes y todos estos, porque no
nos atendían igual, por cuestiones de traducción, supongo y todo esto ¿no?, y
entonces como que la fila de los latinos tendía a ser más organizada y donde,
bueno decíamos, "somos 20 turnos, entonces no anotamos los 20, entonces
nos toca esperar 4 o 5 días, entonces vamos a venir a hacer turno todos los días,
5 se quedan, vienen los otros 5, bueno nos tenemos que turnar todos, para

llegar a este ese dia y poder que no hayan gente que se..."
ENT: toca
tener un enemigo común para [risa] que funcione
TEST: en
cambio del otro lado si era un despelote total, tal vez yo entiendo, tal vez no
sé si es que no eran tan unidos, o por las dificultades del idioma , pero del
lado de la otra fila, que eran musulmanes más que todo, como que, bueno más que
todo africanos, era como que un caos total y se colaban, y habían peleas, y
venia la poli, pero en cambio nosotros nos hicimos como, muy sencillo, es que también
es cuestión de costumbre, tu sabes que en Colombia, a veces para haces la cita
del Sisben tienes que ir 2-3 días a hacer una fila, entonces ¿qué haces?,
te..., te juntas con todos los que están en lo miso que tú y dicen "bueno,
no tenemos que venir todos a quedarnos todo el tiempo caca, podemos dividirnos
el tiempo y así descansamos un poco", entonces como que fue un poco eso, y
bien, me dieron la cita, me tomaron la declaración, me dieron la cita para mayo
ENT:
¿para la declaración, no?
TEST: eso
fue como en agosto, finales de agosto
ENT: o
sea, en agosto te dan una ¿para...?
TEST:
solicitante de asilo, te reciben la petición de solicitante de asilo, y te dan
una cita, para denunciar, bueno de comparecer ante la policía
ENT: para
darle declaraciones
TEST:
exacto, la cita me la dieron para mayo, pero pues por cuestiones
ENT: ¿de
2020?
TEST: si,
de este año
ENT: ¿y
te llamaron para decirte que te la cancelaban o...?
TEST: si,
me llamaron, ehh, después me llego una notificación por correo también,
que me daba la fecha de la cita, y bueno la cita fue esta semana que paso
ENT: pues
tuviste suerte, pero mucha suerte, porque a mucha gente la llamaban y le decían,
ehh "su cita se cancela, ya lo llamaremos para darle otra" y hay un
momento en que, en esos momentos caóticos, que nadie sabía que iba a
pasar, esas citas se anulan, pero no llegaba el informe de que tenían que sacar
otra, entonces hay gente que está..., ehh la tenía en marzo digamos, antes que tú,

que se la dieron para octubre, bueno y
entonces ¿ya cuando vas a hacer la declaración? ¿Cómo preparas eso? ¿Que fue,
cuando fue, el viernes pasado, no?
TEST: la
semana pasada, si [risa]
ENT: ¿cómo...?
TEST: y
pues bueno, mmm, no el viernes no, fue esta semana, si nosotros nos vimos el
domingo
ENT: ¿y tú
la tenías?
TEST:
para el lunes
ENT: el
lunes, el lunes lo tenías a los 7 si, eso fue esta semana
TEST: el
lunes, si fue esta semana, como se nos va a olvidar [risa], ehh, si, pues fue
un poco tarde, a las 7:30 pero básicamente, bueno los polis son como un poco,
reacios,
ENT:
¿cuantos eran?
TEST: no,
la declaración me la tomo uno, pero desde que
ENT: ¿policía?
TEST: policía,
sí, pero no sé qué cargo tendría, pero no era un poli normal, como uno de
oficina, que llamamos nosotros, aunque en la puerta si son como no sé, tal vez
todas las personas que iban, iban por lo mismo, a solicitar asilo, y.., note
que eran como un poco altivos, como muy.., mirando, tratando de leer con las
miradas si mientes o dices la verdad, como mucha presión policial, de "si
estas pidiendo asilo, o estas, o quieres aprovecharte del sistema", o algo
así, desde entrada, como que "¿que traes?, muéstrame", me miraban a
ver si es verdad, "abre el bolso", como un control maluco, como un
sentimiento de superioridad o de...
ENT: o
sea, no lo que se supone, que es la protección internacional, sino como que...
TEST:
como que un favor, como que primero te miramos y es como un favor que te
estamos haciendo, o algo así
ENT: si [audio:
ujum]
TEST:
entonces como que si, ehh, bueno entre, me pidieron la fotos, ya tenía la declaración,

que es más o menos lo que te conté hoy, pero un poco más resumido ¿no?, mas
como al punto
ENT: si [audio: ujum], ¿pero hiciste declaración?
TEST: si
claro, tuve que llevarla escrita ya
ENT:
¿pero no te la tomaron?
TEST: no,
yo la lleve escrita en papel
ENT: corazón,
bueno
TEST: básicamente
eso fue lo que me dijeron a mí que tenía que hacer, el requisito ese era, seis
fotos, fotocopia del documento de identidad, y las hojas con la declaración y
ya, tamaño carta normal
ENT:
porque creo que...
TEST:
creo que antes si le tomaban a uno la declaración
ENT: es
que hasta, ¿cuándo fue que hicimos un encuentro con ORGANIZACION SOCIAL14 [INC:
ORGANIZACION SOCIAL14]? En mayo hicimos un encuentro con
ORGANIZACION SOCIAL14 para la gente que ni siquiera ha empezado, y nos dijeron que,
siempre
toman la declaración y que está bien llevar un escrito, entonces ahora, seguro
para ahorrar tiempo, solo el escrito. ¿Y el escrito quien lo hizo? ¿Tu? ¿O te
ayudo algún abogado?
TEST: no,
lo hice yo mismo, contando las experiencias que sucedieron, tratando de ir al
punto y de explicar lo más importante
ENT: aja,
y no tenías nada de soportes, como me dijiste
TEST:
pues ehh, supuestamente los soportes, pues yo anexe un par de fotos y cosas,
pero de denuncias no, yo nunca hice denuncias
ENT: ¿pusiste
eso en la declaración?
TEST: si,
puse las razones por las cuales no había hecho las denuncias, sí, pero si anexe
fotos mías en la Minga, fotos mías haciendo trabajo pues con lo de las granjas
agroecológicas,
en los colegios también, anexe fotos
ENT:

fotos okupas [risas], con los okupas
TEST: no,
pero en Colombia
ENT: no,
ya lo sé, era un chiste, como "sí, yo vengo a pedir asilo, y aquí también
vengo a poner problemas" [risas]
TEST:
[risas] no, fue más bien como mostrar lo que hacía, como evidencias de las,
digamos cosas que hacía, y por las cuales recibo los motivos por los cuales recibí
denuncias, pero no más eso, ya
ENT: y me
puedes decir ¿qué sentías mientras hacías el relato y mientras estas ahí en la
comisaria?
TEST:
pues en la comisaria me sentía como haciendo malabares con la porcelana, como
que no la puedes embarrar por qué se va todo a la mierda, entonces ese
dia fue como mucha presión y me sentía muy nervioso, y para hacer el relato,
pues trate de hacerlo fluido y ya, de hacerlo normal, como me salía, no
embellecerlo, ni ahorros muy trágico, ni muy complicado, trate de hacerlo como había
sucedido, y a ser fiel a las cosas porque así, creo que deben ser mejor
las cosas ¿no?, naturales
ENT: y
entonces ahora ¿qué tienes?, estábamos que para contárselo a..., aunque eso ya había
salido en otras grabaciones, pero sabemos que ahora no te pueden expulsar, pues
desde que te hagan citas
TEST: si,
mientras yo este así, siendo solicitante de asilo no me pueden expulsar
ENT:
vale, y ¿qué te han dicho, que como sigue el proceso?
TEST:
pues el proceso se demora, ellos vuelven a informar, dicen que más o menos en 6
meses porque, 6 meses era antes cuando no estaban con la [inaudible:
42:21], que te dan la blanca, del papel blanco que me dieron pasas a
recibir la tarjeta roja con la que puedes, no es residencia pero si es un
permiso de trabajo renovable cada 6 meses, me dicen que por ahí en 6
meses pero que puede tardar más por toda esta cuestión del colapso que tienen
con todo este tema del coronavirus y de las solicitudes de asilo, pero es
básicamente eso, si, y esperar otros seis meses, aguantar mínimo 6, máximo 9
por ahí
ENT: si [audio:
ujum], y ahora ¿cómo estás?, me dices que te la rebuscas por aquí y por allí
TEST: me
toca a veces vendo empanadas en la playa

ENT: si [audio: ujum], ¿las hace usted?
TEST: no,
las hace la tía, pues estos días las ha hecho la tía de CONOCIDO14 la mamá de
CONOCIDO17, también ahí nos ayudamos todos, gana ella algo de dinero y nosotros
también,
igual yo de poder hacerlas, las podría hacer, pero, como hice en
diciembre, ¿te acuerdas que yo vendí empanadas en --------------también?
ENT:
estaban buenas
TEST: si,
pero el problema es que no tengo, donde vivo no tengo, primero el espacio,
segundo el permiso, porque sabes que cuando uno vive en una casa de alquiler,
es.., puedes hacer tu comida, pero si te pones a hacer cantidades para vender,
obviamente te van a decir, "uy, no, no se puede", porque..., todo
eso, la gente necesitaba cocinar también, y por lo general esto se demora ¿no?,
si tuviera un piso, pues podría usar la cocina a mi disposición y hacer
empanadas, tampoco tengo, digamos las sartenes, las ollas, todo eso
ENT: las
bandejas, si, no, y ¿ese era un trabajo entre todos?
TEST:
claro, ahí la tía de CONOCIDO14 hace las...
ENT: ¿y
en que las llevan a la playa?
TEST: las
llevamos es una neverita así...
ENT: ¿en
una neverita que calienta?
TEST:
pues mantiene caliente un poco
ENT: ¿y qué
tal la venta?
TEST:
pues bien, a latinos, toca venderle es a latinos
ENT: y...
¿a cómo las venden?
TEST: a
dos euros, tres por cinco con ají
ENT: ¿y
el ají de que es?
TEST:
ehh, cebolla, tomate, el típico colombiano de picadillo, si, cilantro, cebolla,
tomate, ají y un poco de limón
ENT: ¿y a

qué hora las venden?
TEST: por
lo general salimos en las tardes, tipo después de las tres más o menos cuatro,
ehh, a veces salimos más tarde porque la policía molesta mucho en la playa, y
ya nos han pasado cacharros
ENT: ¿por
ejemplo?
TEST: a
un conocido que estaba con nosotros le pusieron una multa
ENT:
¿por?
TEST:
porque no se puede vender en la playa
ENT: ahh
¿pero cómo es? ¿El conocido que estaba haciendo?
TEST:
vendiendo las empanadas con nosotros
ENT: con
ustedes, y ¿cómo se la ponen a él y a ustedes no?
TEST:
porque a él es el que lo cogieron, porque íbamos digamos el por un lado y yo
por otro en la playa, aparte
ENT: ahh
ya, ¿cuantos salen?
TEST:
dos, a veces tres
ENT: pero
es que, son tres sucursalitas móviles [risas]
TEST: si
ENT: ¿y
entonces a él lo pillan, ustedes?
TEST: le
quitaron la nevera, le quitaron el dinero, y le quitaron las empanadas, le
quitaron todo, le quitaron hasta este el dinero en efectivo que había ganado
ENT: ¿y
eso es legal?
TEST:
pues, según parece, si
ENT: ¿lo
del dinero?
TEST: si,
le quitaron hasta el dinero, a otro amigo antes de eso, estábamos vendiendo
paletas, y dejamos de vender paletas por lo mismo, porque

ENT: pero
perdona, ¿paletas que hacían ustedes? ¿O paletas compradas?
TEST:
compradas si
ENT: o
sea ¿revendían?
TEST: si,
porque igual con todo esto, la gente no, pues un helado que usted mismo haga,
la gente como que dice "uy no, coronavirus", en cambio si viene
ya empacado, sellado, si, entonces como que no, pues genera más confianza ¿no?,
y también nos iba bien con las paletas pero el problema era que, a. se
descongelaban y b. que la policía también cogió al otro chico que iba con
nosotros y justo
ENT: ¿al
mismo?
TEST: no,
a otro, a otro que estaba vendiendo paletas con nosotros y postres tres leches,
pues a él le clavaron una multa y le quitaron la nevera, y al otro chico, le
quitaron también, lo pero fue las baterías estas que teníamos para congelar, se
perdieron ahí, entonces como que no [CORTE: 46:36]
Audio: 565-VI-00012_ (75971)
TEST: unas paletas, vamos a vender
ahora otra cosa, porque las paletas ya no fue [risa]
ENT: ¿y qué tipo de gente es la que
compra las empanadas?
TEST: generalmente latinos, yo creo
que solo le he vendido a una catalana, y yo creo que fue porque, no sé,
se interesó, de "ay Colombia, esto y otro", me compro más como por
saber un poco
ENT: ¿son jóvenes, viejos, están
bebiendo o?
TEST: ehh, los latinos casi siempre,
no, creo que no hay límite de edad, ni de, solo latinos
ENT: les parece del putas que venga
alguien vendiendo empanadas
TEST: claro, y no, uno ya aprende a
reconocerlos a kilómetros, llega uno "hola amigos ¿cómo están?"
ENT: ¿al cliente?
TEST: si, "estoy vendiendo
empanadas", eso, por ejemplo la vez que cogieron al chico y le
quitaron todas las cosas, pues nosotros ese dia íbamos ofreciendo, el dia de
las paletas, íbamos ofreciendo, ehh, paletas y los postres tres leches,
entonces lo cogió la policía y se lo llevaron, y nosotros de una salimos,

nosotros dejamos las cosas guardadas, le dijimos a una señora con la que estábamos
"cuídenos aquí!, y nos fuimos detrás de el a rescatarlo supuestamente, y
fue muy bonito porque habían unos españoles al lado de la playa, y de una se
pararon y fueron hasta donde el policía y le dijeron "mira, este chico ha
sido muy amable, aquí hay muchas personas que vienen a vendernos y son
molestas, pero estos chicos han sido muy amables, y yo no les compre, pero me
dijeron feliz tarde y se portaron súper bien, no les ponga la multa por
favor" y el man le decía "no, es que yo no puedo, porque ese es mi
trabajo, yo no puedo hacer nada, ya no hay nada que hacer", pero el hecho
de que las personas, varias personas se acercaran a la policía y dijeran
"no los multen porque ellos no son cualquier vendedor", no son el típico
esquema que dice cerveza y no le responden, ellos siempre dicen "de
nada" o "que tengan feliz tarde" o "que la pase bien",
siempre detrás del no está una palabra positiva, entonces como que eso nos pareció
muy bueno, y creo que eso nos motivó más a seguir trabajando y seguir
vendiendo porque
ENT: no, les toca es inventarse
una cosa que no se note que es la nevera
TEST: no, pues la neverita que ahora
tenemos es diferente, es como una maletica así, entonces como que toca así
ENT: "no, yo vengo a tomar el sol
¿cuál es el problema?"
TEST: pero el problema es que hay
mucha gente mirando, están los secretas, casi siempre, todo eso
ENT: ahh, los secretas, porque
mira, la gente, yo me acuerdo una vez que estaba por ----------------y venia la
policía, y los vieron, o sea, venían caminado y habían visto una patrulla en la
calle anterior, y cuando vieron a los africanos, empezaban a reunirlos y a
decirles "la policía viene para acá"
TEST: si, mucha gente hace eso
ENT: si, bonito, bueno
TEST: y los mismos chicos de la playa también
le ayudan a uno, los que venden cerveza y todo, le dicen "ojo con la policía,
mucho cuidado, nosotros te silbamos, atención, que estas vendiendo a ver, que
te vaya bien" son muy amables, los pakistanís y todas las personas que
trabajan en la playa han sido muy amables con nosotros, hasta nos han comprado
ENT: ¿en todo este proceso tú
has tenido algún problema de salud o emocional, o que te fumes más? ¿Tú fumas...?
TEST: hierba si
ENT: ¿qué fumes mas o que bebas más? ¿Que
se te haya alterado el sueño, la comida?
TEST: pues yo creo que físicos no he
tenido problemas porque yo siempre he sido como muy fuerte, pero anímicos si

mucho, hay días en los que me despierto muy aburrido y digo "no sé que
estoy haciendo acá, estaría en mi país y si me muero allá no importa, estaría más
tranquilo, estaría con gente que quiero", creo que tal vez si he aumentado
un poquito el consumo de alcohol a veces, porque yo no solía a veces
tomar solo, y a veces si lo hago, a veces que estoy aburrido me compro unas
cervezas y me las tomo solo, y eso a mí me asusta un poco, pero es básicamente,
yo lo he notado que es un poco por la soledad, por eso me gusta también mucho
cuando hablo con personas de mi país, o cuando comparto con los chicos del
grupo, porque me siento con gente que es como uno, porque por lo general la
gente aquí es muy fría y es muy aislada, entonces como que a veces a uno lo que
lo deprime es eso, sentirse solo, por ejemplo había algo donde yo antes vivía
que me deprimía re harto porque viví cuatro meses ahí [Pausa: 4:08 - 4:40] y
entonces como que algo que me deprimía mucho el año pasado cuando me fui a
vivir solo, digamos, llevaba como cuatro meses viviendo solo y pagando habitación,
y la señora de la casa ni siquiera sabía mi nombre bien, el señor sí, pero la
señora de la casa ni siquiera, yo notaba que cuando me iba a hablar como que
"chico, chico", cuatro meses viviendo en la misma casa, por decir en
el supermercado, cosas que uno en Colombia está acostumbrado a que usted va a
una tienda una semana, y ya a la semana el tendero es su amigo y le dice
"¿como esta?, va a llover, que buen dia", o cualquier cosa, le pone
charla ¿no? "que este bien" o algo así, cuatro meses comprando en el
mismo supermercado todos los días, y ni "buenos días", ni
"buenas tardes" o sea normal, eso me parecía como muy frio también, y
creo que me hacía sentir un poco solo, y creo que por esa época el año pasado
si estaba tomando un poquito bastante, aunque ya casi no tanto, pero básicamente
ha sido eso no mas
ENT: bueno ¿y de las personas
con las que, de los movimientos juveniles aquí, contactas..., has hecho
amistades? o solo es el activismo y chao, cada uno paz su casa
TEST: con algunos solo ha sido el activismo,
con otros ha sido como algo más personal, y más como de amistad, por ejemplo
con CONOCIDO14, yo soy muy cercano a él y a la familia de él, y a su mama a toda su
familia, me siento muy bien allá, y me gusta mucho irlos a visitar, porque me
siento como en mi casa, me ponen a lavar la loza, me ponen a hacer oficio
"venga, necesito que me ayude a pintar" claro!
ENT: a usted le gusta es eso, no
como "nene ¿qué quieres?", no, le gusta es que la próxima vez lo
pongan a hacer oficio
TEST: [risas] pues me siento como más
en confianza cuando también puedo ayudar en algo ¿no?, no estoy como muy
acostumbrado a sentirme así el invitado, y el
ENT: [risas] lo siento
TEST: el mimado, como te he dicho ya

varias veces, pero si ha sido como muy eso, con CONOCIDO14 más que todo, con
CONOCIDO12 también,
con CONOCIDA18 también
ENT: no me suena
TEST: CONOCIDA18 es la chica de gafitas
que estaba ese dia bailando mucho, la novia del calvito
ENT: que estaba bailando con...,
ahh si, tan linda, ¿la de las trenzas?
TEST: si, CONOCIDA18 si
ENT: linda si, ehh, ¿y de los
activistas españoles o catalanes con los que has..., los de --------- los de...?
TEST: con los de ------todavía me
hablo pero más que todo por la pagina que me inscribieron ellos, de --------pero
ENT: o sea ¿no se generó un vínculo
emocional?
TEST: ¿más de amistad?, no, más bien
como de interactuar y de cambiar ideas, y de eso, de las fiestas de --------que fue donde nos conocimos, y me invitaron a un par de eventos, y yo fui, pero
con todo esto, mejor dicho este año como toda la militancia ha estado como
quieta, entonces como que.., ahh los de A -----------también los conocí, que es
una costeña y creo que un pereirano, y no recuerdo, creo que la otra chica es
santandereana también, que hacen poesía, con ellos también me hablo por ahí a
ratos, también como con ganas de hacer algo, pero con las personas, con CONOCIDO19, sí
que él es, que también tiene una casa como en ---------que también está abierta
para eventos, con el también quedamos de hacer algo y también somos como amigos
de alguna forma, pero de resto con la mayoría
ENT: ¿tu núcleo más cercano son CONOCIDO14 y...?
TEST: CONOCIDO14 y CONOCIDO12
ENT: y CONOCIDO12, vale,
entonces, ¿cómo te ves de aquí a... a un año?
TEST: pues de aquí a un año,
posiblemente, pues principalmente con una estabilidad económica mejor para
poder hacer, dedicarme más a otras cosas, porque, si tú sabes que trabajas de
lunes a viernes en un horario, pues puedes programarte los demás días a hacer
cosas, tus cosas, pero si sabes que va a trabajar un dia, que otro no, y que
otro tal vez vayas a tener que salir todo el dia a buscar que hacer, y buscar
algo de dinero, es como más complicado poder hacerse un cronograma uno de
actividades
ENT: y además con tu, "¿con que
voy a pagar?", eso no te deja pensar bien ¿no?
TEST: pues yo sigo haciendo mis textos
y escribiendo vainas para amigos, para revistas virtuales a veces, para ese

tipo de cosas, y la idea es que se active otra vez todo, para poder hacer
seguir haciendo, trabajando y verificando los procesos con las personas que
quedan en mi departamento y que aún lo están haciendo, e ir visibilizando
más las acciones de ellos acá, y las de allá acá también, hacer como una red de
apoyo también
ENT: ¿y te gustaría volver?
TEST: claro, me gustaría volver mucho
al país, a seguir haciendo lo que estaba, quedarme donde estaba, terminar mi
carrera, porque me duele mucho también haber dejado mi carrera ahí y ver que
mis amigos siguen y que, pues como que "agh que cagada, usted es el que
hace falta, usted es el que hacía falta en la clase para retroalimentar
conceptos, para debatir, todo eso", me da un poco de maluquera, si, de
maluquera saber que tuve que dejarlo también, mmm, sí, me gustaría ir y
terminar la carrera, aunque quien sabe cuándo vuelva ya el pensum sea
diferente, toque empezar desde ceros
ENT: o de pronto la puedes hacer aquí,
también hay una universidad a distancia
TEST: si, no me gustaría más
presencial, aunque sería genial aquí también, en la INSTITUCION EDUCATIVA2, la
universito, ¿cuál es, la INSTITUCION EDUCATIVA2 es
cual..., una que...? bueno, yo he pasado por ahí
ENT: la que está en --------TEST: ¿qué es toda como de
ladrillito?, bueno en esa, la lingüística es muy buena
ENT: ahh si, esa antigua, ahí es la de
Filología, no es caro
TEST: no es caro
ENT: o sea, estudiar aquí lo
caro es, en la pública, es..., lo que tú ya estás haciendo, pagar el alquiler y
eso, pero la matricula no es cara
TEST: ¿cuánto será una matrícula?
ENT: 500 euros el año
TEST: pero igual es...
ENT: ahora te parece mucho porque
te está costando, pero cuando ya puedas trabajar
TEST: ahh no, pues 500 euros el año no
es caro, en la universidad estaba pagando yo casi 700, y semestral, o sea 1400
al año
ENT: hasta los 40 años puedes, y tiene
un montón todavía por delante, o sea como...
TEST: igual yo mi formación la sigo
llevando, ya no de una manera académica pero si de manera empírica, yo si tengo
mi plan de lectura y estoy trabajando en los textos, en lo que me quede, trate

de seguir trabajando porque sigo con las líneas literarias que me gustan, y las
que alimentan de alguna forma digamos, mi literatura, y de hecho estamos
trabajando en eso con los amigos, bueno con un par de amigo de --------y otros
de otras ciudades, queremos formar una vanguardia poética, también, y estamos
trabajando
ENT: aquí hay editoriales
independientes también
TEST: de hecho mis amigos, los que están
con ese cuento son los más comprometidos, uno es editor de -----------que es creación
de él, el otro es de ruido ediciones, y el otro es CONOCIDO20 de------------------------------ENT: aquí también hay de esas
editoriales, podrían...
TEST: como hacer una unión, ah de
hecho ya hice contando con un, con un catalán, con CONOCIDO10, se llama el, es también
poeta y se conoció alguna vez con mis amigos en un viaje a Ecuador, y
cuando llegue aquí, ellos me relacionaron, y fui a su librería y estuvimos
charlando un poco de hacer cosas juntos, pero pues igual como todo, hasta que
no pase todo esto y hasta que no se vuelvan a hacer, lo conocí a él y a ---------- también, que
hacen electro poesía, y pues bueno, pues toca esperar que
pase todo este año tan loco y a ver si se pueden empezar otra vez a hacer
recitales
ENT: pero te ha rendido un montón
TEST: desde que llegue si [risas], yo
no me quedo quieto
ENT: por eso hermano
TEST: ero era lo que "ay, oigan a
este, no lleva aquí nada y ya conoce más que yo" me decía
ENT: los okupas de -----,
todos los okupas de todos los distritos [risas]
TEST: y el primer mes me fui para
------- a visitar un amigo y me quede una semana, y mi hermana también toda
preocupada, y me decían varios pues familiares del esposo de mi hermana
"usted ya conoce -------y lleva aquí no lleva, no lleva como un mes, y yo
llevo aquí tantos años"
ENT: y fue barato, ¿te fuiste por
la..?, y una cosa ¿cuándo tú estabas ya en los últimos tiempos ahí?, me
dices que sentías como que... a veces exagerabas en la noción de persecución, y
¿aquí te sientes seguro?
TEST: pues sí, yo acá no pienso en
eso, yo pienso que para mandar a alguien desde Colombia a matarme a mí por
algo, pues viéndolo bien, yo no me considero un líder social, ni me considero,
hay personas más influyentes que si de verdad valdría la pena matarlas, pero yo
digo que lo que querían hacer con nosotros era más una muerte de nuestras acciones,

más que una muerte de nosotros, porque nosotros no tenemos ni trascendencia política,
ni tenemos seguidores, ni aspiramos a un cargo, simplemente lo hacíamos
desde la idea de hacer algo en pro de las personas ¿no?, y de visibilizar
un poco lo que pasaba, yo pienso que yo no soy un objetivo así principal, como
para decir que va a pagar todo este dinero que cuesta mandar alguien de allá,
a hacer inteligencia y todo eso, yo pienso que lo que querían logara lo
lograron, y fue sacándonos a nosotros del campo de juego y ya, yo pienso quemas
que eso no es, yo pienso que el miedo es como la herramienta que usan
ENT: gracias por contarme tu
historia tan bonita, ehh... ¿qué significa para ti haber dado un testimonio? o
¿te sirvió para algo, o...?
TEST: pues sí, creo que esta ha
sido la versión más detallada de todo el testimonio que he podido hacer, de
alguna forma, y me ha gustado, porque siente uno que descarga muchas
cosas y que puede tal vez en el futuro alguien escucharlas y sentirse
identificado, o sacar como decías tu ahora.., encontrar aquí una política de
seguridad, o estatal que deba implementarse en el país para que se eviten este
tipo de cosas a futuro, o no sé, que de alguna forma de esto salga algo
positivo, y alguien pueda decir " bueno con este testimonio nos dimos
cuenta que _x o y_ circunstancia
suceden por _x o y_ factores, eso es lo
que me parece bien, segundo porque es necesario también, es necesario
soltarse uno de todas esas cosas, cuando uno cuanta a veces este tipo de cosas,
se libera un poquito, siente como un descanso ¿no?, y creo que de eso hace
parte la reparación y el perdón, es como soltar y perdonar y seguir la vida
¿no?, y asumir como circunstancias que trae la vida, no como la gran
tragedia de "¿porque me paso' y me voy a tirar toda la vía a morir porque
ya no tengo mis amigos, ya no tengo mis proyectos, ya no tengo mi carrera"
sino como que "bueno, ya paso y ya hay que seguir porque lamentándonos no
nos podemos quedar toda la vida", eso puede desencadenar en dos cosas, en
que uno se vuelva magno y aprenda más cosas y se le abran más caminos y pueda
volver en un tiempo, y hacer más cosas aunque las que pudo haber hecho allá gastándose
toda una vida, o puede desembocar en que uno se deprima y se frustre y termine
viviendo una vida mecánica y cuadriculada de hacer dinero y ya no me preocupo
por los demás, sino por mi bienestar a futuro y tener una estabilidad económica
y volver a Colombia a rascarme la barriga mientras el país
ENT: pero como usted no tiene, no
puede, [risa] no tiene barriga
TEST: [risa], mientras el país se
desmorona, pienso que hay dos formas o volverse apático o comprometerse
mas
ENT: [PAUSA: 16:36 16:53] bueno, muchas gracias, te agradezco a ti y a las personas que nos están

oyendo, por todo lo que has hecho por esa juventud en --------y que seguro
sembraste mucho
TEST: Muchas gracias
ENT: esto que quede para los de dentro
de 60 años que yo te digo que… [CORTE: 17:11]

