AUDIO 1 - 565-VI-00001_23523
ENT: Bueno, les voy a contar un poco más
sobre la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1… y el consentimiento informado [00:10-05:43].
AUDIO 2 - 565-VI-00001_23774
ENT: Me estabas diciendo que esta es
la primera vez que…
TEST1: Es la primera vez en mi vida, 38
años que tengo, que podemos hacer algo así. O yo puedo hacer algo así. Porque
pues en realidad siempre fue como un tapujo, algo que nunca se podía decir, por
miedo, porque pues mi mamita siempre: "¡No se hable de eso!, de eso no se
puede hablar.". Cuando uno le decía: "tal cosa", se enojaba
mucho y decía: "de eso no quiero hablar", y simplemente pues uno la
veía en su tristeza y todo mundo callado, y no decíamos nada.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu mamá?
TEST1: Mi mami se llama FAMILIAR1,, está
viva, está aquí en España. Yo soy la mayor, tengo 38 años, mi hermana que sigue
se llama FAMILIAR4, tiene 36 años, mi hermano el que sigue tiene 33 añitos,
va a cumplir ya 34, y mi hermana la menor tiene 24 años o 26.
ENT: Y tu madre, ¿en qué parte está?
TEST1: En Madrid, ellas llegaron a Madrid,
a un refugio. Mi madre, en este momento, junto con mis hermanas, están aquí en
España. Ellas también llegaron a un refugio. A mi mamita ahora la mandaron para
------ y a mi hermana la mandaron para -------. Nosotros nos vinimos para acá. O
sea, en total nos vinimos 16 personas.
ENT: ¿Todos al tiempo?
TEST1: No, mi hermana se vino dos días
antes y mi mami se había venido tres meses antes.
ENT: ¿Tú crees que tu madre quisiera
también contestar esta entrevista?
TEST1: Sí, yo creo que sí. Como te contaba,
mi mami es una mujer que es muy callada en cuanto a esas cosas, mi mami es una
mujer que ha guardado mucho dolor en su corazón, mucho. Y nosotros como hijos,
especialmente nosotros los tres mayores, vimos muchas cosas.
ENT: ¿Me puedes contar qué?
TEST1: Bueno, desde que yo tengo uso de
razón, más o menos 6 años, pues siempre se vio, digámoslo pues una vida normal,
pero pues mi papá, mi papá se llamaba FAMILIAR3. Él fue uno de los
fundadores de la plaza más importante de -------, Colombia, que es -------. Él
tuvo una de las bodegas de costales ahí en --------, y pues, cuando eso, se
movía… pues realmente yo no recuerdo, guerrilla o paramilitares, bueno, un
grupo armado de tantos que hay en nuestra amada patria [INC: confirma más
adelante que fue la guerrilla]. Ellos empezaron a pedirle vacuna a mi papá, y
pues mi papá dijo: “no, yo no”. Al principio la pagaba...

ENT: ¿Sabes quiénes?
TEST1: Ahorita voy a averiguar quién y te
doy bien el informe. Mi papá dijo: "no, yo no les voy a pagar", simplemente,
llegó el momento que dijo: "no voy a pagar más", ya la había pagado,
pero dijo: "no, yo no tengo porque seguir pagando, que trabajen estos tal
por cuales". Nosotros vivíamos en --------. Son recuerdos muy ya...
digámoslo que de pronto son cosas que mi mami contó en algún momento. Bueno, de
ahí nos fuimos, ella dijo: "no, nos vamos".
Y mi papá un día en la madrugada, estábamos
nosotros tres pequeños, mi hermanito estaba recién nacido. O sea, mi papá llegó
esa madrugada y dijo que nos íbamos -eso fue como en el año 1988-, dijo:
"no, nos vamos". Y mi mamita nos despertó: “mamita que nos vamos, que
nos vamos”. Estábamos pequeñas, nosotros dormíamos en un cuarto al lado, mi
mami y mi papi dormían en un lado y nosotros ahí. Entonces mi mami alistó una ropa,
unas cosas que echó y nos fuimos; nos fuimos para Santander. Mi mami es
---------, toda mi familia es ------, de la ---------, Santander ------, dónde fue y prácticamente
hasta hoy dónde ha sido la guerra de guerrilla y
narcotraficantes, bueno ha sido un tremendo…
Allí mi papá puso un negocio, puso una
tienda, allá se vendían galleticas, panela, bueno, una tiendita de pueblo en ----------, eso es un
corregimiento de la --------, Santander. Y ahí también lo
mismo, la guerrilla empezó a pedirle vacuna. Eso fue ------ del año 1988.
Entonces mi mamá dijo: “no”, pues mi papá nuevamente dijo: “no, pues vámonos
para ------- otra vez”, y nos fuimos para -------. Y otra vez nos vinimos para
-------, en el año 1989. Eso ya son recuerdos que nunca se me van a borrar de mi
mente, nunca, porque fueron cosas que nosotros vivimos junto con mis hermanos.
En el año 1989, fue el ------------, que
jamás nunca tampoco se me va a salir de mi mente. Mi papá, a veces, era bravo,
me recuerdo que ese día él me pegó porque yo cogí un monedero, él trabajaba en -------[INC: --------]. Mi hermana se encontró un monederito de unos ponis.
ENT: ¿Ahí en el mercado?
TEST1: No, en el colegio, en el jardín.
Estudiábamos ahí en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, en el barrio -----------, con un sacerdote
español –Bonjorn me acuerdo de que era su apellido–, él fue muy lindo con nosotros. Él nos
bautizó, él fue el que nos hizo el bautismo. Digamos que mi papá y mi mamá eran muy
activos en la iglesia católica y tenían una
buena relación con el padre, con el sacerdote, y nosotros estudiábamos en el colegio del
Padre.
Ese día mi papá me pegó en la mañana y yo me puse muy brava con él, porque él tenía
monedas, en -------- pues como compraban los costales, se recibía mucha moneda. Entonces
él tenía unos cajones llenos, algo así parecido a un armario, él le echaba candado, y nosotros
sabíamos dónde estaban las llaves y nosotros nos pusimos con mi hermana a jugar a la
tienda. Y mi papá me pegó un manazo a mí, y yo me puse muy brava porque me había

pegado a mí, y a mi hermana no, entonces me enojé mucho con él. Sin embargo, llegó la
noche y mi mami -por circunstancias de Dios porque sé que fue Dios-, ella en la noche dijo:
“cuando llegue su papá, dígale a su papá que yo no estoy, que yo me fui”. No recuerdo si era
que estaban bravos o si mi mami estaba jugando, eso no lo tengo muy en claro. Mi mami
dijo: “si él llega, díganle…”, y había una alacena en la cocina, en ese entonces utilizaban unas
alacenas con aluminio, no había cocinas integrales, o si las había nosotros no teníamos.
Entonces mi mami se metió ahí, porque él apenas pitó, él empezó a pitar duro, mami:
“corran que llegó su papá, pero díganle que yo me fui”. Y nosotros nos fuimos con mi
hermana, mi tía estaba ahí, una tía, ella se llama FAMILIAR1 y mi tía: “llegó mi cuñado”, y se
fue. Y nos fuimos a abrir la puerta, abrimos el garaje y mi hermanito tenía cuatro añitos: “mi
papi, mi papi”, salió porque era supremamente consentido, mi papá lo consentía, lo
malcriaba mucho.
ENT: ¿Porque era el varón?
TEST1: Porque era el varón, ¿sí? Con nosotros era más duro. Con él lo dejaba hacer lo que se
le diera la voluntad.
Cuando ya llegó mi papá, nos fuimos a abrirle la puerta, él subió a la casa, abrimos el garaje,
él alcanzó a subir el carro a la rampla, porque cuando fuimos a abrirle se abrió no más una
puertica, se fue a abrir la otra, estaba con seguro. Entonces mi tía dijo: “vaya dígale que pase
las llaves”, yo salí, junto con mi hermana, salimos a pedir las llaves, se las pasó a mi tía y mi
tía abrió la puerta del garaje. Y, en ese
momento, yo estaba colgada en el carro, cuando yo vi que llegaron unos hombres.
Yo no recuerdo, yo no recuerdo haber escuchado la moto ni nada, no lo recuerdo.
Solamente vi que llegaron tres hombres,
yo vi tres hombres, y uno se paró en frente, se metió al garaje de la casa de
nosotros, el otro se hizo al lado izquierdo y el otro detrás de mí y mi tía
estaba ahí. A mi tía le puso el revolver en el hombro, desde el hombro de ella,
empezaron a dispararle a mi papá.
ENT: ¿Se apoyó aquí en el hombro de ella?,
¿o sea la tocó?
TEST1: Sí, la tocó. Y mi tía se tiró al
piso y nosotros nos tiramos al piso, y eso era como hoy en día los fuegos
pirotécnicos. Yo lo único que veía era cómo salía candela. Eso fue duro porque
mi papá llevaba una ruana blanca, mi mamá empezó a gritar y, cosas de Dios, mi
mamá se quedó encerrada en la cocina. Y nosotros, lo único que recuerdo es que
a él lo mataron delante de nosotros tres, nosotros tres vimos cómo mataron a
nuestro papá dentro del carro, era un Dahiatsu color café.
Gritábamos, ya todos los vecinos salieron, nos cogían porque junto con mi hermana abrimos
la puerta del carro para mirar a mi papá y mi papá estaba escurriendo sangre y, recuerdo
tanto que, la vena
aorta era como una manguera de echar agua… [PAUSA] y botaba burbujas de sangre.
ENT: Todavía estaba como con vida.
TEST1: Sí, estaba con vida. Y él botaba burbujas de sangre y yo me acuerdo de que yo lo que
hice fue salir corriendo –la casa de mi mami tiene 21 metros de fondo–, y yo salí corriendo,

y yo fui y
le abrí la puerta: “mami, mataron a mi papito”. Entonces, ella me empujó y ella
gritaba y ella empezó a gritar, cuando ella salió, lo cogió en los brazos y fue
algo horrible.
Bueno, eso pasó así, el falleció esperando
una ambulancia, nunca llegó la ambulancia. Había un vecino de mi madre que él tenía una
buseta, pues era amigo de ellos, se hablaba con ellos, y el señor llegó y lo subió al carro, a la
buseta. Se lo llevaron para el hospital del ---------- y él llegó ya muerto.
ENT: ¿Y llegó alguna autoridad?, ¿ustedes
hicieron alguna denuncia?
TEST1: Sí, claro, después llegó la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1,
la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2 por ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, eso está todo por
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Pasó así, bueno, llamaban a seguir pidiendo que la vacuna, otra
vez nos fuimos para Santander.
Allá nos quedamos un tiempo y mi mami conoció a mi padrastro. Él se llamaba CONOCIDO1,
fue un muy buen hombre, muy buen padrastro, peleábamos harto porque yo era peliona,
soy peliona [risas].
Era brava, sangre santandereana [risas], entonces de un carácter fuerte desde niña, y
digámoslo que las circunstancias también me hicieron así. Bueno, él fue un hombre muy
bonito, él se portó como un papá con nosotros, y mi mami quedó embarazada de él; de ahí
salió mi hermanita, que también la amo con el corazón.
Y a él también lo mataron en Santander. Bueno, mi mami, cuando eso… Mi papá murió, mi
mami empezó a trabajar, ella no trabajaba. Ella empezó a trabajar en una empresa que se
llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA1, el ORGANIZACIÓN PRIVADA1 era de -----------, que
siempre le decían el ORGANIZACIÓN PRIVADA1, pero era el ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
Fue una de las mejores vendedoras del ORGANIZACIÓN PRIVADA1, durante muchos años,
ella era campeona de ventas. Mi mami fue una berraca.
ENT: ¿Y hasta ese momento tampoco había contado nada?, ¿ahí no había contado nada?
TEST1: No, lo único que yo recuerdo de ella era que mi mami se emborrachaba y se tiraba al
piso a llorar y nosotros tres pequeños, todos teníamos que recogerla a ella borracha. Y ella
también se volvió dura porque no recuerdo de pronto, digámoslo, una caricia, porque ella se
había convertido en una mujer ¡dura!, por la vida.
ENT: ¿Antes era más amorosa y se volvió así?
TEST1: Sí, antes sí, pero después ya… ella
nunca fue adicta, ni borracha, nunca la vi tomar ni, digámoslo hasta ese
momento, ni fumar. Pero después de eso mi mami se emborrachó un par de veces y
nosotros como hijos… niños, porque éramos unos niños, yo tenía ocho años, mi
hermanita seis años y mi hermanito tenía cinco años, cuatro años.
Ya pues cuando mi mami se volvió a
organizar, lo mismo, pues ya nos fuimos para Santander. Mi padrastro, no sé, él
era como policía, fue de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, algo así, y él estuvo en la
cárcel porque él
compro un carro y el carro tenía problemas, entonces a él lo involucraron. Eso

decía él, yo la verdad no sé, no sé del tema. Lo cierto es que a él lo
destituyeron de la policía, de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1.
ENT: ¿O sea, en esa época tu madre está con él de pareja?
TEST1: Sí, ella lo conoció a él en la cárcel, porque mi mami fue a visitar a un amigo que
estaba preso y allá en la
cárcel lo conoció a él. Pero fue buen padrastro [risas].
ENT: Y el amigo, ¿sabes porque estaba detenido?
TEST1: No, no sé, digámoslo que fue como el canal para ella conocerse con mi padrastro.
Ella siguió en sus ventas, ya mi padrastro pues no tenía trabajo obviamente, estaba
destituido, entonces, mi
mami cometió de pronto -yo digo- que un error, porque mi mami le dijo: “no, pues, en
Santander hay trabajo”. Y pues en Santander ¿qué se hacía en Santander?, pues los cultivos
de yuca, del plátano, del chonque, del café. Mi abuelo… [INTERRUP]
ENT: ¿Están en --------?
TEST1: Sí, pero lo invita a Santander para que pueda trabajar de raspachín, porque en
Santander no era un delito, todo el mundo trabajaba de raspachín. Mejor dicho, mi niñez fue
en los laboratorios de
droga y de raspachín y todo, porque era el mundo en que se vivía ¿sí? Era como cultivar
yuca o plátano, qué sé yo. De hecho, yo no conocía la huerta que hacían mis abuelos de la
yuca, el plátano, lo que se comía en la casa, y a veces lo que se sacaba al pueblo, pero en sí
era la coca.
ENT: ¿Pero entonces ahí era como una zona rural alejada de la ciudad?
TEST1: Eso era Santander. En ----------, -------------, en un corregimiento que se llama ----------.
ENT: Y además de la gente de los laboratorios ¿había algunos otros actores?
TEST1: Claro. La guerrilla eran los dueños de los cultivos. La gente eran los dueños de la
finca, pero la guerrilla
llegaba y decía: “¡necesito que me cultiven tanto!”, y contrataban los raspachínes y
trabajaban al salario del día. Las Farc, el frente 19. Bueno, así pasó. Mi padrastro conoció a
un hombre que se llamaba RANGO1 DE LAS FARC, el que mandaba la parada allá.
CONOCIDO1, mi padrastro, fue buen trabajador porque pues decían que era buen raspachín,
recogía rápido, entonces él lo mandó por allá hacia los lados de los llanos o algo así, no
tengo muy claro en este momento, a que trabajara allá.
Y él siempre nos contaba cuando él venía a Bogotá, porque era que él no tenía trabajo por
eso se había ido para Santander. Y él, cuando venía a Bogotá, él le decía a mi mami: “Negra,
es que imagínese
que este man está que me dice que como yo fui de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, que
yo sería bueno
para incursionar, a mí no me gusta ese poposiadero”, decía él, yo no digo la grosería, eran
las palabras de él. “A mí no me gusta eso –dijo-, y ahora me mandó ese man por allá”, y mi
mami le dijo que no fuera; dijo: “¿y quién le va a decir que no?, llámelo usted y dígale que
no”. Recuerdo que se disgustaron.
ENT: ¿Tú oíste ya esa conversación?

TEST1: Sí claro, porque ya éramos grandes, yo ya tenía 11 años, 12 años. Mi mami le dijo.
ENT: ¿Pero a qué edad es que tú has trabajado de raspanchína?
TEST1: No, yo no, él sí. ¡Yo no! Él. Ya él dijo: “bueno me voy por allá”, se fue a trabajar por
allá cerca a --------, algo así, y él siguió. Creo que habían cometido un error que fue ponerse a
hablar de él, de RANGO1 DE LAS FARC.
ENT: ¿Pero, RANGO1 DE LAS FARC era narcotraficante?
TEST1: No, él era guerrillero, él era RANGO1 DE LAS FARC. Lo manda a otro sector, es que
no sé bien si fue Los -------, la verdad es que no lo recuerdo.
ENT: ¿Y se ponen a hablar de RANGO1 DE LAS FARC?
TEST1: Mi padrastro, sí, él habló, que se
creía el dueño, que se creía… sí, cosas así. Pues él no quería ir allá porque
le decían que era feo. Entonces él dijo que no, él decía groserías, entonces
decía: “que no me venga aquí a mandar”, bueno, pero lo hizo. Se fue por allá
obligado, casi obligado, de pronto los que conocen este tema, saben cómo es ese
tema; o sea, allá no es si usted quiso y que… ¡no!, es que le tocaba. Entonces
él se fue para allá, ya nuevamente él volvió, ya habían comprado la moto y
tenían un carro, un Renault 4, y mi mami era muy buena vendedora. Y él le dijo:
“mamita, negra, yo ya no quiero ir por allá”, mi mamita estaba embarazada de mi
hermana, no había nacido todavía. “No, yo no quiero volver por allá”, mi mami
le dijo: “pues no vuelva”, él era mono de ojos verdes, y mi mami le dijo: “no
vuelva, además ya va a nacer la niña y no sé qué”, entonces le dijo: “pongámonos
a vender los dos”.
Y así fue, ellos se pusieron a trabajar los
dos en el ORGANIZACIÓN PRIVADA1. No podían saber que eran esposos porque la empresa
no
permitía, entonces se hacían los desconocidos. Pero mi mami ya casi iba a estar
que tenía la bebé, pues nació la bebé. Él empezó a trabajar ahí y nuevamente él
lo llamó, y le preguntó que qué había pasado, que, si creía que él era un
pelotón, que no le podía dejar tirado eso así, no sé qué. Lo cierto es que él
se volvió a ir. No sé, la verdad no le he preguntado a mi madre si a él lo
amenazaron, o pues para que se volviera a ir, no sé. Él se volvió a ir y cuando
ya regresó ya había nacido mi hermanita, así se quedó un tiempo, él iba y
volvía. El ------------ de 1994 nació mi hermana, y él se quedó un tiempo con
nosotros, iba y venía. De hecho, yo lo acompañaba, por lo que te digo, él fue
muy buen padrastro con nosotros, porque hay hombres que son malos, él no, él
fue diferente.
Y pues ya, a él lo mataron el --------- de 1994 acá en --------. A él lo llamó RANGO1 DE LAS
FARC y le dijo: “ah, CONOCIDO1”, que fuera al centro. Y a mí me gustaba mucho ir con él
porque habían comprado una
moto grande y me gustaba la velocidad, ya estaba entrando en mi adolescencia y me gustaba
la adrenalina [risas]. Entonces, a mí me gustaba andar con él porque, en ese entonces, no se
utilizaba casco en ------- y, cuando él me llevaba, se metía entre los buses, era un riesgo total
y a mí me gustaba ir con él en la

moto. Entonces, yo empecé que me llevara y que me llevara, dijo: “no, ¡yo no la voy a
llevar!”, porque estábamos bravos, pues por lo que yo te digo yo era también brava,
estábamos bravos. Él me dijo: “es que usted es un vinagre, no la voy a llevar”, “pues
entonces váyase”. Y a mi mami empezó: “mamita, negra,
présteme el carro, présteme el carro”, y mi mami, yo recuerdo tanto que ese día
habían hecho como una ¿planta?, eso se llamaban planta: un ventatón, mejor
dicho, que llevan la mercancía y se paran, y mi mami había vendido hartas cosas.
Entonces mi mami había echado algunas cosas, lo que le cabía, en el carrito
porque era un Renault 4, lo había cargado con una estufa, con cosas así,
electrodomésticos pequeños que cabían en el carro. Y él empezó, y mi mami le
dijo que no, que cómo le iba a prestar el carro, que el carro estaba cargado
para entregar la mercancía al otro día, dijo: “yo ahorita vengo y se lo dejo
igual”, “¡no!”; mi mami se puso brava, y le dijo: “entonces si quiere ir, pues
váyase”. Y le prestó el carro, y nunca más volvió a la casa.
Ahí se fueron, lo mataron ahí en el centro, lo tiraron como si fuera una basura. Lo mató
RANGO1 DE LAS FARC. En Colombia se utiliza el compadre, la comadre; el compadre, él vio.
Estaban los dos porque mi padrastro le había dicho que lo acompañara, se fueron los dos,
era como una
cantina y él vio cuando lo mataron.
A mi mamita la llamaron. CONOCIDO1 siempre fue
muy hogareño, entonces él decía: “mamita, vengo a tal hora”, a esa hora él
llegaba, y ese día él no llegó. Recuerdo que fue un sábado, estaban dando
Cinema Uno y yo estaba viendo una película que se llamaba Retroceder, nunca
rendirse, esa la estaba viendo ese día. Y fue duro porque nosotros con mis
hermanos queríamos mucho a CONOCIDO1, mucho, porque CONOCIDO1 fue muy buen
padrastro con
nosotros. Y a él lo mató RANGO1 DE LAS FARC. Y cuando llamaron a mi mami, a ella la
llamaron como a las 11, yo recuerdo porque la película la daban como a las
10:00 y se terminaba como a las 12:00, mi mami se levantó asustada y dijo: “CONOCIDO1
¿dónde está CONOCIDO1?”, yo le dije: “no ha llegado”. Yo estaba sentada en la
esquina de la cama de mi mami porque era el único televisor que había.
ENT: Se despertó sobresaltada.
TEST1: Sí. “¡¿Dónde está CONOCIDO1?, ¿dónde está?!”,
yo le dije: “No, no ha llegado”. Mira que, curiosamente, cuando yo estaba
mirando esa película yo estaba sentada en el borde de la cama, y yo sentí que
alguien entró en la habitación y se sentó al lado mío. Yo me asusté mucho y
ocurrió eso, cosas que pasan.
Al rato llamaron a mi mami, y la llamo
CONOCIDA2 –la comadre–, y dijo: “¡FAMILIAR1!”, y mi mami le dijo: “no, no me diga”.
Porque mi mamita hacía poco había estado viuda [llanto]. Y yo estaba despierta
y empezó: “no me diga, por favor”, y ya empezó a llorar mi mamita, empezó a
llorar mucho [llanto]. Ella empezó a llorar y ya mi mamita dijo: “no, yo ya sé
que pasó”, y ella [INC: la comadre CONOCIDA2] dijo: “no se preocupe mamita que él

está vivo, él está es herido”. A mí me da mucho pesar con mi mamita. Ella
volvió, es decir, como que se calmó por un momento, y ella llamó al hermano de
CONOCIDO1que se llama CONOCIDO3, y ella le dijo: “CONOCIDO3 véngase que algo pasó con
CONOCIDO1”, y entonces CONOCIDO3 se vino. Pero al rato llamó el compadre, y al
compadre
mi mami le dijo: “dígame la verdad, dígame la verdad ¿él está vivo o muerto?”, y
él le dijo: “no FAMILIAR1, a él lo mataron. Lo mataron y lo arrastraron del local
donde lo mataron”. Cerca de un conteiner, lo arrastraron como cuadra y media.
ENT: ¿Él vio todo eso?
TEST1: Sí, vio todo.
ENT: ¿Y el resto de la cantina también?
TEST1: Sí, todo.
ENT: ¿Y sabes cuántas personas entraron?
TEST1: Sé que entraron varias, pero el que
lo mató de frente sí fue RANGO1 DE LAS FARC. Él mismo lo mato.
ENT: ¿El compadre también había tenido
relaciones con RANGO1 DE LAS FARC?
TEST1: Sí claro, ellos trabajaban todos en
Santander de raspachínes.
ENT: ¿Pero venían como de
Sander- ------ -Santander- -----?
TEST1: Santander – -------. Entonces ya
cuando mi mamita llegó y, efectivamente… Yo me quedé en casa con la niña, yo crie
prácticamente a mi hermanita, yo tenía 12 años y a mí me tocó hacerme cargo de
ella y de mis otros hermanos porque yo era la mayor. Y mi mami, ya después
cuando a él lo mataron, eso fue duro para todos; nosotros nos fuimos.
Mi mami demandó, eso está todo por
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, todo. Yo te lo voy a decir así: la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 es
una basura, de verdad,
una basura, te lo puedo decir. No solamente con lo que pasó con nosotros ¿sí?,
sino lo que ha pasado con muchas personas. Y ahora yo te voy a decir sólo el
por qué y hasta hoy en día sigue siendo lo mismo. Desafortunadamente nuestro
Gobierno, y tal vez por lo que yo diga, tal vez y si alguien lo escucha, tal
vez digan: “esta vieja toca matarla”. De verdad, porque así ha pasado, somos
testigos, yo soy testiga, a pesar de que era una niña vi muchas cosas.
ENT: ¿Me puedes contar?
TEST1: El compadre le contó a mi mamita.
Cuando llegó la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 ahí a recoger el cuerpo, la UNIDAD
MILITAR DE LA POLICÍA2, la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, el F2 que,
en ese tiempo, entonces estaba el F2, llegaron a hacer el levantamiento. El
compadre llegó ahí y mi mamita, ella lo primero que hizo: “él sabe, él sabe que
fue RANGO1 DE LAS FARC, él sabe que fue RANGO1 DE LAS FARC”. Él dio su declaración, y
lo

más triste es que él tuvo que esconderse con CONOCIDA2.
ENT: ¿Con la esposa?
TEST1: Ellos se escondieron, ellos vivían
en el ---------------. Y ellos se escondieron, y a él lo mataron también.
RANGO1 DE LAS FARC lo mató. Y ya quedaron las dos viudas, mi mamá y CONOCIDA2.
CONOCIDA2 fue muy lanzada. CONOCIDA2 era más
joven que mi mami, mi mami tenía 33 años, CONOCIDA2 tenía como unos 25 años, yo
creo, era joven. Tenía unos niños pequeñitos, un niñito de cuatro añitos, uno
de dos y uno de meses. Y CONOCIDA2 cuando se fueron a declarar a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2, CONOCIDA2 entró a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 ahí en la ----, y ella fue, entró a
dar el testimonio. Nosotros
estábamos afuera con mi hermana y la niña estaba llorando, llore, llore y
llore. Entonces a mi mami, cuando ese entonces estaba era el beeper, se le
mandó el mensaje de que la niña tenía hambre, no le tenía el tetero porque ella
le daba Nestum. Y bueno, mi mamita, ella se asustó y se salió, mi mamita
siempre ha sido, digámoslo en ese tema, muy temerosa, y pues con razón. Y
CONOCIDA2 entró: “FAMILIAR1, ¿qué vamos a hacer?, ¿que esos no sé qué cuántas lo
cojan?, yo no me voy a quedar tranquila, la muerte de mi esposo no va a quedar
así”. ¡La misma ORGANIZACIÓN PÚBLICA2! CONOCIDA2 se trasteó a unos apartamentos en
el barrio
-----------, de que ella se trasteó la única que tenía la información era la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y llegaron los asesinos allá. Y CONOCIDA2 junto con mi mami,
ellas se cortaron
el cabello, hay fotos que ellas tienen, CONOCIDA2 se puso bigote. Ella era
flaquita, así delgadita como tú, la altura tuya; ella se cortó el cabelló, ella
se ponía una gorra, ella se compró un bigote.
ENT: O sea, vivían con miedo, se escondían.
TEST1: Sí, ellas se disfrazaban de hombre.
ENT: ¿Ellas los veían merodeando?, ¿a
RANGO1 DE LAS FARC?
TEST1: Siempre, a RANGO1 DE LAS FARC. En nuestra
casa muchas veces llamaron y decían: “tal por cual, hijuetantas, los vamos a
matar”. Nosotros contestábamos, que éramos niños, y decía: “dígale a su mamá
que le acabamos de poner una bomba, hijuetantas”, ¿sí? O sea, para nosotros fue
muy difícil. Mi madre nuevamente… no, ella siguió con CONOCIDA2, ¡es que CONOCIDA2
fue! Mi mami le decía: “CONOCIDA2, pare, porque la van a matar, nos van a matar”.
ENT: ¿CONOCIDA2 iba a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
insistentemente?
TEST1: Sí, ella insistía e insistía en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Pero mi mami, ella al ver que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 fue
la que dio el informe
de dónde estaba ella. Pero uno le dice esto a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y dicen: “¡pero y
usted ¿cómo sabe señora?, y usted ¿cómo sabe?!”, porque ellos son así ¿sí? Y mi

mami, ella lo que hizo… mataron a CONOCIDA2, a ella la mataron. Y mi madre ¿quién
no queda con miedo? Nosotros nos fuimos para Santander.
La guerrilla, hay cosas que no me gustan
recordar porque son, son bastante fuertes, pero a mí me violaron, en Santander,
en la ----------- que era donde vivía mi abuelo, la casa de mi abuelo.
ENT: Esto fue cuando ya, otra vez… [INTERRUP]
TEST1: Sí, nosotros regresamos a Santander.
A mí me violaron, a mi hermanita también. Sino que mi hermana es muy callada,
ella se llama FAMILIAR4, ella es dos años menor que yo.
ENT: ¿Quiénes fueron los autores de esas
violencias?
TEST1: Llegaba la guerrilla, llegaba el
ejército. Llegaban a la casa, la casa era una casa en madera, porque allá es
caliente y uno sabía que llegaba la guerrilla o llegaba el ejército, y allá
mataban las personas por eso: "¿ha visto al ejército?",
"no"; "¿ha visto la guerrilla?", "no". Si alguien
le daba un vaso de agua al ejército o le daba a la guerrilla, decían:
"usted es de ellos", y los mataban. Yo vi muchas personas morir en ---------- por eso. Los
cogían y los ponían en la mitad, y llegaba toda la guerrilla y los ponían ahí en toda la mitad
como si fuera una ruleta y entre todos les
daban bala; a un primo de nosotros lo mataron ahí en ---------- por eso también.
ENT: ¿Y seguía siendo el mismo Frente que
no sabemos si es el 17 o el 19?
TEST1: Pues no te puedo decir si era, eso
sí no lo sé.
ENT: ¿RANGO1 DE LAS FARC todavía seguía ahí?
TEST1: No, RANGO1 DE LAS FARC... Después de que
mataron a CONOCIDA2... Mi madre tenía un primo segundo, y él era guerrillero, y él
era del Frente donde estaba RANGO1 DE LAS FARC, RANGO1 DE LAS FARC era el que
mandaba.
Entonces él llamaba a mi mami, le ponía mensajes, le decía: "FAMILIAR1, la
van a matar, van a hacer esto, esto, tal día"; él era el informante, que
le informaba a mi mami. Mi mamita tuvo protección de policía, iba el DAS,
estuvo un tiempo en la casa, pero pues digámoslo que realmente, el que mató a
RANGO1 DE LAS FARC -porque a RANGO1 DE LAS FARC lo mataron-, eso fue un conflicto
que hubo
dentro de ellos mismos ¿sí? A él lo mató un señor que era primo segundo de mi
mami porque digamos que el grupo se dividió en dos dentro de ellos mismos ¿sí?
Y él fue el que mató a RANGO1 DE LAS FARC, porque a RANGO1 DE LAS FARC ya le habían
hecho
hartos intentos, él estuvo preso, y en una ambulancia, no sé si se enfermó o no
recuerdo bien, él se escapó. Todo eso está en los periódicos, yo no tengo
acceso, se puede buscar.

ENT: ¿Entonces cuántos años tienes tú más o
menos cuando vas a la casa del abuelo?
TEST1: 12 años. Nosotros nos fuimos, ya
pues a mí me violaron, a mi hermanita pues también.
ENT: ¿Sabes quiénes fueron los autores?,
¿de qué grupo?
TEST1: La guerrilla.
ENT: Cuéntame hasta donde me quieras
contar, pero un poco, o sea, ¿vienen muchos, vienen tres?, ¿cómo es?, lo que me
quieras contarme, o si quieres nos quedamos las dos solas.
TEST1: Mmm, sí, es mejor, más que todo
FAMILIAR3, [INC: su yerno] que me da pena con FAMILIAR3 y con FAMILIAR4 [INC: el
segundo de
sus hijos], pues porque no es… [PAUSA: 41:34-41:45 se retiran FAMILIAR3 y FAMILIAR4, se
quedan FAMILIAR5 (su hija mayor) y su marido]
Bueno, en la ----------- allá está mi
abuelo, mi abuela todavía está viva. Ahí vivían mis primitas, una que se llama
FAMILIAR6, la otra se llama FAMILIAR7, mi tía, una tía que se llama FAMILIAR8 que es
joven
todavía, o sea joven, solamente me lleva cinco años, yo soy joven. Nosotros estábamos
allá y decían, uno escuchaba: "¡viene el ejército!", y nosotros nos
escondíamos debajo de las camas; o "¡viene la guerrilla!", siempre
nos decían: "¡escóndase!". Lo único que sabíamos era que nos tocaba
esconder. Era una casa que tenía techo corredizo porque también se echaba café
y chocolate arriba y era para que se secaran los granos. Llegaban [llanto]…
llegaban ellos y… [INTERRUP]
ENT: ¿La guerrilla?
TEST1: Sí, llegaba la guerrilla o llegaba
el ejército. Pero fue la guerrilla, no fue el ejército, fue la guerrilla. Ellos
llegaron allá, entraron, nosotras estábamos escondidas con mi tía y mis primas.
Yo estaba escondida en una habitación que le decían la habitación del plátano y
había una ventana pequeñita que conectaba con la cocina, una ventana
chiquitica, que no sé si tú sepas que en el campo había unas ventanas muy
pequeñitas. Y llegaron, ellos entraron, mi abuela tenía una tienda donde vendía
cerveza, galletas, recuerdo las galletas porque me las comía [risas]. Y
llegaron allá, ellos entraron, miraron la casa, no vieron a nadie; nosotros
regularmente siempre nos escondíamos arriba, pero ese día no, no porque... Es
más, fui yo la que los vi cuando venían, nosotros nos salimos ahí y cuando yo
vi que venía yo rápido salí corriendo porque uno no sabía, y yo dije: “¡como
que viene el ejército!”.
ENT: ¿Las niñas sabían lo que podía pasar?,
¿quién se los decía?, ¿la madre, la abuela?
TEST1: Sí, siempre se sabía, los abuelos,

los tíos, los vecinos, el pueblo entero.
ENT: ¿Qué les decían?
TEST1: "Hay que esconderse". Se
los llevaban, o se llevaban los muchachos, o simplemente las violaban ¿sí? Y
sí, a mí me violaron, a mi hermanita FAMILIAR4. Yo recuerdo que a ella la tocaban
por todos lados, esto es fuerte, le metían el dedo a uno en la vagina, lo
besaban.
ENT: ¿En la boca?
TEST1: Sí, le besaban a uno sin uno tener
senos, le besaban a uno el pecho… no, eso es horrible.
ENT: Pero ¿ese día entraron varios e
hicieron a las tres todo eso?
TEST1: No, es que no fue varios.
Simplemente uno y los otros miraban [llanto].
ENT: ¿Y qué actitud tenían los que miraban?
TEST1: No sé... [llanto] Por mí, yo mucho
tiempo, muchos años, yo deseé que ojalá se murieran y los mataran a todos
[llanto]; y que hicieran algo, pero nunca nadie hizo nada por nosotros. Ni aún
mi mamá porque… yo también culpaba a mi mami. Y me llené de rabia y crecí
siendo muy rebelde.
ENT: ¿Se repetía eso?, ¿fue una vez o se
repitieron?
TEST1: No, fueron dos veces.
ENT: ¿Las mismas personas?
TEST1: La otra vez fue en una finca en un
corregimiento que se llama -------------. Allá también lo mismo, allá no fueron
varios, era un guerrillero que llegaba a la casa y se bañaba y tomaba guarapo.
También, ese día, él llegó y me metió el dedo en la vagina, pues eso es una
violación también. Él llegó y me metió el dedo en la vagina, me tocaba, me
mostraba su pene, prácticamente uno estaba obligado a ver esas cosas.
ENT: Y, digamos, si alguien intervenía ¿qué
podía pasar?
TEST1: Los mataban.
ENT: ¿Pasó alguna vez?
TEST1: No, nunca. Yo creo que si alguien de
pronto pudiera hablar con mis primas...
ENT: ¿En Colombia?
TEST1: En Colombia. Ellas también vivieron
cosas así. Ser violada es algo que es muy... o sea, ¿sabes que he dicho yo?,
que a esos hombres deberían cortarles el pene, de verdad. Y yo siento repudio,
cuando yo sé algo así a mi da fastidio y digo que a veces no hay justicia.
ENT: Y digamos, como eso pasaba que podía
ser el ejército o la guerrilla, ¿había otro actor que lo hiciera?, ¿había

paramilitares por ahí?
TEST1: La verdad no sé. Yo lo único que sé
es que fue algo muy feo. Luego mi mamá nos trajo para -------, yo le doy gracias
a Dios, mi mamita, lo que yo te digo, ella es una mujer que fue muy callada.
Pues nosotros también nos volvimos así, calladas.
ENT: ¿Tú crees que cambiaste después de
todo eso?
TEST1: ¡Sí, claro! Yo intenté suicidarme.
Yo me encerraba en un clóset que mi mami tenía, en -------, cuando ya llegamos a
-------. Un clóset blanco y era un clóset pequeño, pero era ancho y, después de
muchos años, yo vi una película que se llama Narnia, y yo me metía a ese ropero
y yo me imaginaba muchas cosas en ese ropero. Para mí era como un mundo de
fantasía, era mi lugar de escape, era ese clóset.
ENT: Era un clóset mágico.
TEST1: Para mí era un clóset mágico. Y mi
mamita –en su ignorancia–, ella me decía que yo era una amargada, que yo… No había
razón, [llanto] para mí no había razón para sonreír, no la había. Fue un mundo
que desafortunadamente nos tocó.
ENT: ¿Pero, eso lo supo alguien, se lo
contaste a alguien?, ¿se habló de eso?
TEST1: Sí, yo alguna vez le dije a mi mami,
pero mi mamita no decía nada. Yo creo que mi mami estaba muy llena de miedo, de
hecho, hasta hace... Yo me casé a los 16 años, yo duré muchos años que yo no
iba a la casa de mi mami. Yo empecé a ir a una iglesia cristiana, en esa
iglesia conocí a mi esposo. Creo que no me arrepiento ¿no?, pero creo que para
mí fue una salida.
Cuando yo ya cumplí 13 años, 14 años fui
muy rebelde, yo fui muy rebelde.
ENT: ¿Crees que era toda esa rabia que
tenías?
TEST1: Yo tenía mucha rabia contra mi
mamita, tal vez sin ella tener la culpa, pero yo sentía mucha rabia hacia mi
madre. Yo creía, ojalá ella... aunque yo una vez se lo dije, pero pues de
pronto si se lo recordara le dolería, porque mi madre ella también, ella cuando
mataron a mi padrastro, recuerdo una palabra que ella siempre dijo, dijo:
"yo juro que nunca más yo quiero meterme en nada de este mundo". Y
ella empezó a trabajar en una empresa que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA2.
Los que mataron a RANGO1 DE LAS FARC, sé que era
un primo segundo de mi mami, no lo conozco, ni a RANGO1 DE LAS FARC tampoco nunca lo
vi, siempre me imaginé como era, pero nunca, nunca lo he visto. Yo, a veces,
creyera como si lo conociera, pero nunca lo vi.
ENT: Bueno, y entonces, ese clóset fue
maravilloso porque yo la veo que esto es muy doloroso. Pero bueno, son los

fuertes, y tú eres... [INTERRUP]
TEST1: Yo, ¿sabes qué?, yo te puedo decir
que para mí Dios se convirtió en mi todo, en mi refugio, en mi sanador, porque
yo intenté suicidarme, yo creí que el agua oxigenada era un veneno [risas]. Me
tomé un agua oxigenada y me quemó la garganta, me quemó totalmente, y yo, o
sea, mi panorama era que cuando llegara mi madre me encontrara muerta, ese era
mi panorama. Pero cuando llegó mi mami, encontró fue una niña con su garganta
totalmente quemada, con su boca con espuma, con un sabor horrible [risas], como
hasta con agrieras, con asco, sentía asco, porque eso fue ¡uy!
ENT: Claro, quién sabe qué te hizo por allá
en el estómago.
TEST1: Me hizo tal vez bien [risas]. Pero
sí, yo siempre pensé, para mí el suicidio era como una alternativa muy clara,
siempre fue muy clara.
ENT: ¿Porque tenías mucho dolor?
TEST1: Sí, siempre tuve mucho dolor. Pero a
mis 15 años yo empecé a ir a la iglesia, le doy gracias a Dios por haberme
permitido llegar a la iglesia, a mis 15 añitos.
ENT: ¿En qué barrio era eso?
TEST1: Eso era en la --------, ¿qué barrio
es ese amor?
TEST2: No sé mi amor.
TEST1: Ahí en la ORGANIZACIÓN PRIVADA3.
ENT: ¿---- con qué?
TEST2: Como en la -------------.
TEST1: Sí, la ORGANIZACIÓNPRIVADA3.
ENT: ¿Eso no es cerca de --------------?
TEST2: Más o menos.
TEST1: Por ahí cerca. Y ya, yo empecé a ir
ahí y me alejé mucho de mi madre.
ENT: Pero ¿vivías con ella?
TEST1: Sí, yo vivía con mi madre, pero ya
cuando yo ya me casé, yo ya… [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí conociste a TEST2?
TEST1: Sí, nos conocimos en la iglesia con TEST2.
ENT: ¿Y él ya era --------?
TEST1: Sí, ya, porque él tenía 18 añitos,
17 años tenía ¿cierto amor?
TEST2: Sí amor.
TEST2: Pero él era líder de jóvenes,
entonces nosotros ya nos conocimos en la iglesia y yo empecé a asistir a la
iglesia, y ya después, hasta que nos hicimos novios.
Yo me casé muy joven pues por lo mismo, yo

vi una oportunidad, soy una oportunista [risas], una oportunidad de tener una
seguridad, digámoslo de esa manera. Aunque mi madre jamás, ella nunca más, mi
madre, ¿cómo te dijera?, la muerte de mi padrastro para mi mami fue una
oportunidad también de un vuelco total en su vida ¿sí? Ella fue muy echada para
adelante y le gustaban las ventas y le gustan y muy buena vendedora, trabajó
también en ORGANIZACIÓN PRIVADA3. Ella renunció a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 porque
en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 la
persiguieron mucho; en ORGANIZACIÓN PRIVADA1, los jefes, yo recuerdo había un señor
alto, no
recuerdo el nombre de él, él la llamaba y le decía: "FAMILIAR1 no llegue,
no llegue FAMILIAR1 que aquí hay tantos tipos en una moto, la están esperando
FAMILIAR1". Y mi madre renunció al grupo ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y no volvió a
trabajar en
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 –eso quedaba en el Restrepo–, y ya mi mami entró a una
empresa que se
llama ORGANIZACIÓN PRIVADA2 ¿creo que tú los conoces?
ENT: Sí, claro, ¿viviste cerca de tu casa?
TEST1: Yo me fui a vivir con mi esposo al
barrio -----------------, mi madre no cambió de casa, ella no tenía más donde
vivir, ella se quedó en la misma casa, y, digámoslo, que todo hasta el momento
normal, la vida nos dio un vuelco total. Gracias a Dios fue una oportunidad de
cambio para todos. Mi hermana FAMILIAR4, tú la ves y ella es una mujer muy dura,
ella no llora, te puedo decir que yo nunca he visto llorar a mi hermana, yo
creo que, por lo mismo, ella se crio así.
ENT: ¿Y entre ustedes han hablado de eso?
TEST1: Sí, nosotros… yo, por ejemplo, a
veces he tenido la opor... Nosotros vivimos con mi hermana hasta ahora, hasta
ahora me deshice de mi hermana [risas]. Esta fue una oportunidad para abrirnos
del camino, digámoslo, porque siempre, ella tiene unos mellizos y nosotras
siempre vivimos juntas. No sé, de pronto por lo mismo que nos pasó, yo siempre
tuve como eso de que tengo que cuidar a mis hermanos ¡siempre! Entonces yo
hasta hace 2 meses, mi amor que llevamos acá, ¿2 meses?, ya no cuidé los niños
de ella, pero yo cuidaba, a parte de los tres míos, cuidaba los tres de ella.
ENT: Son como una familia muy unida, porque
estamos todos aquí, y digamos, ustedes, pero ¿toda la familia es así como que
se cuidan entre todos?
TEST1: Yo lo hacía con mis hermanos, por lo
que te digo, de pronto fue algo como que se me metió aquí [INC: en el pecho]
que yo tengo que cuidarlos. Lo mismo con mi hermana menor, que me tocaba con mi
hermano. Bueno y así han pasado, y en todo esto de lo que te estoy contando,
ocurrían cosas en ciertos momentos.
ENT: ¿Por ejemplo?
TEST1: Ejemplo, hace unos 5 años, a la casa

de mi mamá llegaron unos tipos, rompieron el portón con un carro y le dieron un
balazo al portón. El por qué, no se ha sabido.
ENT: Los procesos siguen en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 me
dices.
TEST1: Los procesos siguen en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
pero ni nosotros, ni mucho menos yo, porque yo era niña, luego adolescente,
entonces yo nunca, lo único que quería era olvidarme de eso. De hecho, mi
esposo lo sabe, mi suegro porque yo conviví mucho con mi suegro, mi suegra, mi
cuñada. Yo procuraba no ir a la casa de mi mamá ¿sí? Yo te puedo decir, soy muy
cercana con mi mami porque todos los días: "mamita", o iba a la
empresa donde ella, pero a la casa no. Pero entonces cuando ella ahorita...
¿Por qué nos vinimos?, ahora vamos a llegar a otro lado, a otro punto. ¿Por qué
hemos llegado a esto?, ya después de 20 años prácticamente, donde normal, donde
todo, una vida normal, siendo ---------- 10 años en una ORGANIZACIÓN PRIVADA4 de ------...
[INTERRUP]
ENT: ¿Tiene un nombre?
TEST1: Tiene un nombre, ORGANIZACIÓN PRIVADA4. Es
como una empresa, nosotros vivíamos en -----. La ORGANIZACIÓN PRIVADA4 ahora está
constituida
como una empresa en Colombia.
ENT: Digamos tiene una figura jurídica.
TEST1: Exactamente. La ORGANIZACIÓN PRIVADA4 envía
pastores, entonces a nosotros nos enviaron para ----ENT: Ah, entonces no era que vivían en
----TEST1: Vivíamos también en la localidad.
ENT: Ah, bueno, y la tarea ¿cuál era?
TEST1: Pues la tarea... tuvimos varias
tareas, construir la ORGANIZACIÓN PRIVADA4. Llegamos con mi esposo, solo él y los tres
niños
pequeñitos, y de ahí, empezar pues a invitar las personas. Entonces la ORGANIZACIÓN
PRIVADA4,
primero fue en tierra, ya después fue poco a poco progresando y ya quedó un
lugar muy bonito, con unas personas maravillosas que quedaron en nuestra
ORGANIZACIÓN PRIVADA4, ya con una ORGANIZACIÓN PRIVADA4 de 100 miembros.
ENT: Pero una pregunta, ustedes, digamos
¿tenían un trabajo?, ¿qué hacían?
TEST1: Sí, como ----------.
ENT: ¿Pero ese era su trabajo?
TEST1: Y recibían una compensación.
TEST1: Un sueldo.
TEST2: El mínimo.
ENT: Vale.

TEST1: Sí, mi esposo ganaba su mínimo en
Colombia como empresa; yo no lo ganaba ¿sí?, porque la figura era mi esposo,
pero igual yo trabajaba vendiendo yogurt, pero yo era --------, soy --------. Yo
vendía yogurt en las empresas, ropa interior, que hacía manicure…
ENT: O sea, salió a la mamá.
TEST1: Sí, exactamente, salí a mi mami en
cuanto a eso; y gracias a Dios también siempre en las ventas me fue muy bien.
También he trabajado con los niños, en la ORGANIZACIÓN PRIVADA4 trabajé 10 años con
los
niños, me gustan los niños, amo los niños porque los niños sufren mucho ¿sí?,
los niños callan muchas cosas; siempre quise eso con los niños, de estar ahí.
Entonces digámoslo que normal, mi hija estaba estudiando -------------------.
Mira, yo te puedo decir algo, mis hijos
aman a mi madre. No le dicen abuela, le dicen madre, pero tú les puedes
preguntar ahorita cuántas veces fueron ellos fueron a esa casa, porque a mí no
me gustaba por lo que vivimos en esa casa. Entonces no me gustaba… [INTERRUP]
ENT: Digamos, hay 20 años en que ustedes se
enamoran, tienen a estos chicos…[INTERRUP]
TEST1: Sí, una vida normal. Nuestro mundo,
digámoslo, era un mundo muy zanahoria, como dirían muchos. Nosotros: no trago,
no rumba, no problemas; ni los muchachos, los criamos así como zanahorias
también, digámoslo en nuestro término [risas]; y la ORGANIZACIÓN PRIVADA4 en -----. Pero
pues
resulta que hace, más o menos, 3 o 4 meses, en el mes de -------, había... O sea,
mi madre pues ella era vendedora… [INTERRUP]
TEST2: Han pasado 6 meses.
TEST1: ¿6 meses ya?, ¡oh, Dios! En ------...
Sara, ella estaba estudiando -------- en la INTITUCIÓN EDUCATIVA2, ella pues era
candidata del ORGANIZACIÓN SOCIAL1...
TEST3: ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST1: ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ahí en la
localidad de -----. Fue la única mujer que estaba y la más joven de todo el
partido. FAMILIAR4 estaba estudiando en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, el segundo
semestre de
------------- y, FAMILIAR9, FAMILIAR9 –el FAMILIAR9 está por ahí–, acababa de
terminar su bachillerato y estaba estudiando ---------- en ¿cómo se llamaba? Un
INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, sí.
TEST2: INSTITUCIÓN EDUCATIVA4.
TEST5: En uno del Gobierno, que hizo como
decir una fundación.
TEST1: Eso, él estaba estudiando ahí
------. Claro que FAMILIAR4, en horas libres, él iba también. Y pues FAMILIAR3 iba en
octavo semestre de -----------, FAMILIAR10 el esposo de FAMILIAR5 [INC: su

yerno], en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5.
Bueno, entonces, pues normal. Mi madre muy
bien, ya mi mamita se pensiona el otro año, entonces mi madre bien, y muy buena
vendedora, su carrito, su casita. Ella vive con mi hermana la menor y con el
esposo y los dos niños de ella. Allá en Colombia, ella vivía en el barrio ---------, en el
---------------. Ahí fue donde mataron a mi papá, ahí en el --------.
Ya ella recibió un servicio, "que la
señora FAMILAIR1", que para comprarle un ------------ de ORGANIZACIÓN PRIVADA2.
Entonces mi mami se fue y le dijo: "claro sí señor", entonces el señor cuando llegó allá a la
empresa era un señor como prepotente, pero pues era un cliente. Entonces le dijo que
quería comprar un servicio, que él lo
quería así, así, así; mi mamita le dijo: "bueno pues…yo le puedo hacer el
servicio, pero pues no le puedo cumplir todo porque yo ya no mando en eso, yo
solamente vendo el servicio, ya lo demás pues se encargan ellos y no sé
qué". Así fue. Pues como mi mami cuenta, porque eso fue lo
que ella contó, que ya el señor volvió y la llamó, eso fue como el -----------[de 2019]. Sí, porque ese día estaba cumpliendo años mi sobrinito el bebé, un
añito estaba cumpliendo ese día. Mi hermana estaba trabajando y pues como era
un domingo, entonces mi hermana le dijo a mi mami que le cuidara el niño –un
domingo o un sábado. Le dijo: "mami hágame el favor y me cuida el niño", porque ella tenía
turno, y a mi mami, a ella no le tocaba trabajar ese día. Entonces el señor la llamó, él llegó
primero a la empresa y la jefa la
llamó a mi mami, y le dijo: "usted tiene que estar aquí atendiendo al
señor y no sé qué, entonces mi mami le dijo: "pero pues ¿por qué?, si yo
hoy no tengo trabajo", entonces le dijo: "pero es que usted tiene que
estar acá". Bueno, lo cierto es que el señor dizque llegó bravo allá, el
supuestamente cliente; entonces mi mami dijo: "no, pues ya me voy para
allá". Mi mami vivía en el ------ y eso quedaba en la ----------------, pues
entonces ella dijo: "eso es en un momentico". Y mi mami cogió a sus
chinitos, mi sobrinito que tiene siete añitos y el bebé que tiene un añito, ese
día estaba cumpliendo el añito; y entonces, el tipo llamó y mi mami pues le
contestó, ella iba manejando y le contestó en el altavoz.
ENT: Digamos ¿ella tenía un celular de la
empresa o era su celular?
TEST1: No, su celular. Él la llama. Pues yo
creo que la línea era de la empresa. Entonces el tipo la llama: "vieja tal
por cual no sé qué cuantas que la voy a matar, vieja no sé qué. FAMILIAR1 es que
la estoy esperando la voy a matar". Y mi sobrinito venía atrás y empezó a
gritar, jum, como es escandaloso, pues más, el niño se asustó mucho. Claro,
porque mi mamita iba manejando con los dos niños atrás, entonces ella no podía
coger el teléfono, puso el altavoz y normal, ¡era un cliente! Entonces el niño
empezó a gritar, a llorar y mi mami dijo: "no, pero…". Entonces mi
mami se asustó, ella dice que de una vez a ella le dieron nervios pues porque

ella, lo que yo te digo, mi mami nunca más en ese mundo porque ella odia ese
mundo de violencia; nada de eso, mi madre se alejó totalmente como en una
burbuja. Entonces ella al ver eso, pues ella dijo: “no, este man ¿ahora qué
quiere?”.
Entonces una amiga de mi mami, compañera
del trabajo: “FAMILAIR1, no vaya a entrar, porque ese tipo está aquí, está muy
bravo". Entonces mi mami dijo: "no, pero cómo así si es que yo...
¿por qué va a estar bravo? Sin embargo, pues que a ella le dio mucho miedo.
Entonces ella empezó a dar la vuelta, mi mami llegó, y ya, entró al
parqueadero, dijo: "no, yo voy a ir a mirar qué es lo que está
pasando". Y ella llegó ahí en -------------, porque ahí queda la
oficina. El cementerio queda por la autopista y ahí en la ---------------- quedan las oficinas,
que es donde queda la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Entonces mi mami llegó, ella dizque
cogió subió con el niño, el niño ya grandecito, pues el otro es un bebé pues no caminaba ni
nada. Entonces ella llegó y se sentó allá en la
oficina, en la silla de ella de esas de rodachines; entonces dizque ella estaba ahí, el tipo
supuestamente ya se había ido y dizque cuando ¡pun!, llegó y se sentó ahí al lado de ella. Y
mi mami pues se asustó, ella estaba con los dos niños, entonces el niño ella lo había puesto
en la sillita, en la silla de esas de bebé, y el otro niño ahí jugando. Entonces dizque el viejo se
le acercó y dizque le dijo: "hijuetantas, que yo vine fue a matarla gran no sé qué"; entonces
hizo así y mi mamita dizque cogió la silla y se la corrió así y los niños ahí atrás. Y mi mami le
dijo: "señor, tranquilícese, tranquilo no pasa nada, dígame en qué lo puedo ayudar.
Tranquilo, si el
servicio le salió mal no se preocupe, yo le respondo", ¿sí? Ella se asustó mucho. Y el viejo le
dijo: "no es que yo la…", y entonces mi mamita dizque ella rápido cogió y se fue, que ella se
le pasaron muchas cosas por su
mente. Ella dijo: "yo cojo el niño y salgo a correr", dijo, uno, él ya corre, el otro pues me toca
llevarlo alzado, que tal me dispare y mate es al bebé, dizque ella pensaba muchas cosas.
Entonces ella dizque le dijo: "por
favor tranquilícese, aquí hay celadores, aquí hay… no se sulfure señor";
dizque mi mamita rápido... Llegó una compañera de ella: "FAMILIAR1, ¿está
bien?". Entonces el señor llegó y la compañera se metió pues a defender a mi mami ¿sí?,
"señor, venga…", y dizque cogió y la empujó, el señor dizque la tiró por allá; y mi mamita
dizque en eso, ella cogió sus chinitos, se
metió por allá en una oficina y se agachó, la gente ya: "señor tranquilícese, no sé qué",
bueno… la sacaron.
Bueno, mi mami se fue y ella ya llegó muy nerviosa y ella me llamó. Entonces la verdad yo…
o sea, nunca creímos de pronto que... sino yo le dije: "¿pero por qué? -yo así le dije-, ¡ese
man está loco!,
no madre". Entonces las compañeras: "vaya FAMILIAR1 y ponga la denuncia, vaya
FAMILAIR1", entonces mi mami se fue a poner la denuncia: "no, es que un cliente fue, me
amenazó, esto". Y bueno, pues ya el
tipo siguió llamándola y mi mamita lo que hizo fue no volver a contestar el teléfono…

[INTERRUP]
ENT: ¿Y cuando la llamaba…?
TEST1: "La voy a matar hijuetantas". Y antes, bueno, ella llegó asustada, ella vivía con mi
hermana la menor. Entonces dizque, hay una muchacha, una muchacha no, ella
tiene mi edad, nos criamos todos en el barrio; entonces dizque le dijo: “¡ay!
señora FAMILAIR1, mire que es que yo he visto unos tipos en una moto raros”, y
pues claro a mi madre la cogió el pánico. Ella se desesperó, ella me llamó
llorando, y nosotros teníamos un campamento de nuestra ORGANIZACIÓN PRIVADA4, de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA4...
ENT: Campamentos ¿qué quiere decir?
TEST1: Campamento es un retiro espiritual.
ENT: ¿Y tú estabas en el retiro?
TEST1: Yo se lo había regalado porque como
era el mes de las madres entonces yo le dije a ella que yo le regalaba del mes
de la madre y a mi suegra, entonces yo se los regalé a las dos. Era en
----------, nos fuimos las cuatro porque fue mi mami, mi suegra, FAMILIAR5 y yo,
nos fuimos al campamento, y allá esos días ella estuvo como tranquilita, nos
quedamos como 5 o 6 días, y allá estuvo pues tranquila esos días. Y pues cuando
ya llegó, la verdad yo no le puse mucho cuidado, digámoslo que lo único que le
dije fue: "madre tenga cuidado, que sumercé sabe que aquí en este país,
desafortunadamente, todos valemos un comino", eso fue lo que yo le dije a
mi mami. Entonces, ya mi mamita empezó que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, que la policía,
que
esto, y no, no le recibían la denuncia, no se la recibían. Ahí en -------- no se
la recibieron.
Entonces había una señora que estaba ahí, ella le dijo: "señora a mí me pasó algo parecido",
váyase a la ---. Entonces mi mami ya llegó a la ---- y le dijeron: "no, o sea, no hay nada
porque ¿le hizo algo?, ¿le pegó?", y ella: "pues ¿le parece poco que me intentó matar?", "pero
pues señora, si no hay agresión no hay
nada". ¿Cómo la ve?, dime CONOCIDA4, ¿te parece eso?, o sea, terrible.
Pues claro yo ya vi que el tipo todos los días amenazándola. Entonces yo le dije: "no, madre,
vámonos, yo voy y la acompaño, ¿cómo así que no nos van a recibir la denuncia?". Nos
fuimos ese día, yo la acompañé, ya le recibieron la denuncia obligados. Cuando mi mami
llegó, anotaron de una y dijeron: "ah, ¿usted viene por lo de reparación de víctimas?", mi
mami dijo: "¿reparación de víctimas? No", dijo no. Entonces, seguro en el sistema salió lo de
las dos muertes de mi padrastro y de mi papá.
ENT: ¿Pero ella se inscribió en el registro
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?
TEST1: Pues mi mami, parece ser que ella se
inscribió hace muchos años, pero ella nunca hizo nada, nunca, lo que yo te
digo, ella se olvidó de ese mundo.
ENT: ¿Y tú?
TEST1: No, yo no. Entonces ya, yo le dije:

"madre, pues venga", y nos fuimos otra vez a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, porque el
tipo la siguió llamando: "tranquila que la voy a buscar, usted no se
esconda hijuetantas que la voy a matar, no sé qué". Entonces yo le dije:
"no madre es que así no puede ser". Nos fuimos, yo la acompañé, y que
no, que no podíamos, y le dije: "pero ¿cómo va a ser posible?". Yo
ahí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 en la ---, y dije: "ustedes son una basura, ¿cómo es
posible que venga y ponga denuncias, y venga y venga, y ustedes no la reciban?
¿Qué es lo que pasa aquí?, ¿por qué no la reciben?". Entonces yo le dije:
"mire dónde algo le… voy a hacer una carta y ya me la firma", eso fue
lo que yo les dije ese día: "me la firman ustedes, a donde mi mamá le pase
algo, le digo, ustedes son los culpables. Porque es que no es la primera vez,
han pasado muchas veces" –pues lo que te contaba ahorita–. Entonces ya le
dijeron: "bueno, pero entra solo la señora", yo dije: "pues que
entre ella, que ponga la denuncia, que le pongan cuidado".
Entonces ya mi mamita entró y puso la
denuncia y de ahí nos mandaron para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4. Bueno, y nos
fuimos, y bueno, ese día no alcanzamos a hacer nada. Ya nos fuimos, yo le dije:
"madre, no se vuelva a quedar en la casa porque ya la señora de al frente
ya empezó a decir: "ay señora FAMILIAR1 es que yo he visto, que yo...",
entonces pues claro mi mamita con los pelos de punta y le cuenta ella eso pues
mi mamita... [INTERRUP]
ENT: La vecina le decía que había gente que
merodeaba la casa, ¿verdad?
TEST1: Sí, merodeaba la casa, y sin saber.
Pero entonces yo le dije: "mami no se quede más allá", y nosotras con
mi hermana es una casa bifamiliar en el barrio --------- ahí en --------. Mi
hermana tiene el primer piso, es de ella; y el mío es el segundo, el tercero y
el cuarto ¿sí? Entonces vivimos en la misma casa digamos. Entonces nosotras
hablamos con mi hermana. Yo le dije: "FAMILIAR4 pues que mi mami se
venga", sino que mi mamita: "no, yo no me voy por allá con ese frío,
que allá es muy lejos, que no sé qué.
ENT: Porque ----- es más frío que -------, ¿no?, por el viento.
TEST1: Pero acá es más frío [risas].
Entonces yo le dije: "madre, véngase", "no mamita, pero…",
yo le dije: "madre entonces ¿qué quiere?, ¿quiere después resultar por ahí
muerta? No mamita -le dije-, véngase para acá", y digámoslo que ella,
"bueno, está bien". Pero ella… a las malas. Yo ya llamé a mi hermana
a FAMILIAR11, yo le dije: "mire FAMILAIR11 es lo que pasó es serio, ese man no
respetó que los niños estuvieran ahí, pues vénganse para acá". Y ya, bueno
ella dijo: "sí TEST –ella me dice TEST o TEST-, pero es que yo ya le
he dicho a mi mami, pero usted sabe que mi mami es terca; ella dice que eso tan
lejos, que no tiene para la gasolina, que no tiene, que bueno…". Entonces
yo la llamé y con mi otra hermana nos pusimos bravas, y yo llamé a mi hermano,

y mi hermano, él se había ido, él estaba en Chile, entonces yo llamé a mi
hermano y le dije: "FAMILIAR12..." [INTERRUP]
ENT: ¿Estaba trabajando?
TEST1: Sí, él estaba allá con la mujer.
Entonces yo lo llamé y le dije: "FAMILIAR12, mire"; entonces mi hermano
es más bravo, entonces le dijo: "¡madre! pero es que a usted ¿qué es lo
que le pasa?, váyase para la casa donde TEST". Y ya mi madre se vino
para nuestra casa. Entonces, bueno, así pasó, los primeros días ella
tranquilita, nosotros le dijimos que no fuera a trabajar, que qué trabajar ni
qué nada, que ni que se estuviera muriendo de hambre. Le dije: "eso un
plato de comida madre aquí pues, gracias a dios, no es que nos sobre, pero
tampoco es que nos hace falta, entonces madre, hagámosle". Bueno, ella
llegó ahí esos días, estuvo, digámoslo, tranquila. Cuando un día, eso fue como
un lunes, que nos apareció la casa marcada con el número 44, decía: “numeral
44”; entonces yo dije: “tan raro”. No le pusimos cuidado, entonces yo dije:
“pues como raro” ¿sí?, ¡pues borrémoslo!
Entonces, mi mami se fue a la estación de
policía a avisar que ya no estaba allá, sino que ahora estaba en esa localidad
para la protección de la policía
ENT: ¿Por qué le asignaron protección a tu
madre?
TEST1: Le asignaron protección, y mi mami
llamó y no llegó la policía.
ENT: O sea, a tu madre le dieron
protección, ella entra y quizás hay algo que no… porque para que le den
protección, digamos ya solo con que la gente esté merodeando por ahí… Si antes
no le querían recibir pruebas, ¿qué pasa en su declaración para que ahora si le
vayan a poner protección?
TEST1: Cuando ya ella fue y dijo, en la
empresa están las cámaras de que el tipo… y eso lo revisaron, bueno aparentemente
lo miraron, porque eso es mentira ¡No hicieron nada! ¡No hicieron nada!
ENT: ¿Y qué protección se supone que le
iban a dar?
TEST1: La protección de policía, de que en
cualquier momento que ella necesite, que si veía a alguien sospechoso llamara.
Y de hecho pasó porque cuando estábamos en el centro, en lo de… íbamos para
allá para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, mi mami vio unas personas raras, pues todo
el mundo a uno le parece raro, la verdad, en ese momento, pero hay personas que
más le parecen a uno ¿sí? Entonces mi mami... [INTERRUP]
ENT: Pero ¿esto es cuando las envían de la
Policía a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4?
TEST1: Sí, entonces ya nos fuimos, pues
tocaba hacer esa vuelta porque no habíamos alcanzado. Entonces yo ya me fui con

ella, nos fuimos para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, yo llamé a mi otra hermana…
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo lo del número 44?
TEST1: Sí, porque ahí yo no la quise
asustar porque pues yo dije: "no", y ella: "mamita ¿qué será
eso?". y yo: "no mami, -yo dije-, eso por ahí los chinos fregando,
porque estamos cerca de colegios", había tres colegios cerca, dije:
"eso los chinos por ahí molestando". Sin embargo, cuando fui a la
Policía, el policía dijo: "¿cómo así que marcada?", yo le dije:
"será..." [INTERRUP]
ENT: ¿Tomaron una foto o algo?
TEST1: No, porque yo no percaté, no fui
como inteligente en el momento.
ENT: Pero ¿tú creías que estaba pasando
algo raro o pensaste que era delincuencia?
TEST1: No, yo no le puse cuidado, no pensé
ni sí, ni no, no, simplemente lo dejé pasar.
ENT: Peor ¿por prevención?
TEST1: No, porque mi mami fue a avisar que
ella se había cambiado de localidad, fue por eso. Entonces cuando llegamos allá
no le querían dar la protección. Yo le dije: "pero ¿qué pasa?",
entonces ya me llamaron a la policía y, desafortunadamente, ellos son muy
prepotentes. ¿Sabes qué me he encontrado acá?, que la gente aquí es muy amable.
Allá yo no sé qué pasa con nuestra gente, ¿por qué no pueden ser amables?, ¿sí?
Entonces llegó la Policía así toda
prepotente -porque son así-: "¡¿qué pasó señora?!", yo le dije:
"pues, ¿qué pasó? Lo que está pasando es que a mi mamá la están amenazando
de muerte. Venimos a decir que se cambió de localidad y ustedes no ponen
cuidado"; "no, pero es que nosotros no podemos hacer nada porque hay
tres motos para 500 personas", dijo, "no podemos hacer nada". Le
dije: “¿cómo no van a poder hacer nada?, pues por lo menos ponga señora que
ella se cambió de localidad, que quede constancia que ella está en mi casa.
¿Cómo no va a pasar nada?, no me parece, no es coherente lo que está
pasando". Entonces ya, mi mamita dijo: “eso mamita vámonos", entonces
yo le dije: “no madre, ¿cómo así que vámonos?, siempre es así, toda la vida ha
sido así", le dije: “qué pena con usted señora policía, pero yo de aquí no
me voy hasta que usted no me dé una orden de…", y eso se puso -era una
mujer-, se puso bravísima: “eso désela, désela", le dijo al otro. Dijo:
“señora ¿es que usted no entiende?", le dije: “yo sí entiendo, la que no
entiende es usted; usted no entiende lo que está pasando. Yo sí entiendo porque
yo he vivido cosas. Usted tal vez no -le dije-, su papito le pagó el curso, y
por eso usted está aquí". Entonces le dije: "y como su papito le pagó
el curso, cumpla con su responsabilidad". Entonces claro, ella ahí sí: “bueno,

hágaselo, hágaselo". Nos lo recibió y ya quedó la constancia, casi no la
reciben.
ENT: ¿Pero no dijeron nada de su número 44
en la pared?
TEST1: No, no, nada. Ya después nosotros lo
borramos, yo no dije nada del 44 pues qué iba decir de algo que no. Cuando ya
como a los tres, cuatro días volvió a aparecer el número 44, ya lo habíamos
borrado; no decía solo el número sino el numeral, "#44". Entonces yo
dije: "no", y nosotros teníamos ya la cita con el abogado allá en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, ya le habían asignado un abogado y le contamos a él, él
era un morenito –yo tengo ahí el papel–. Él me dijo estas palabras, cuando el
escuchó todo, nos escuchó –un señor muy amable– dijo: “¿sabes qué?, este país
es un miércoles", dijo: “¿ustedes pueden sacar a su mamá de acá?,
¡sáquenla!, a su mamá la van a matar –así nos dijo–, sáquenla de acá".
Pues mi mamita salió asustada pues nosotras
también, obviamente, nosotras íbamos las tres. Y yo le dije: "yo no tengo
plata, pues no tengo", dije: "pero ¿qué hacemos?". Mi mamita se
puso a llorar, y yo le dije: “tranquila madrecita, tranquila mamita. Madre, tú
tienes el carrito, mamita vende el carro", “pero es que… -dijo-, pero es
que yo ya me voy a pensionar". ¡Ah!, y ella le dijo al doctor: “doctor,
pero es que yo ya me voy a pensionar", le dijo: “¡ah bueno! Entonces
quédese a que le echen la plata a la tumba". Eso fue lo que dijo, era un
costeño muy amable, muy lindo, dijo: “a mí me secuestraron en este país, y este
país es un país de miércoles", esas fueron las palabras de él, “a mí me
secuestraron -dijo-, donde mi familia no pague el rescate, me hubieran matado.
¿Sabe por qué estoy aquí?, yo estoy aquí para hacer valer algunas cosas, pero
no me dejan, el sistema no me deja". Ojalá no lo meta en problemas, dios
mío no quiera, pero él dijo, yo mi consejo es que su mamá se vaya.
ENT: ¿Del país o de ------- ?
TEST1: Él dijo que del país, dijo:
"váyase, ¿ustedes tienen algún lugar?", y nosotros le dijimos:
"a nadie, mi hermano está en Chile", yo le dije, “pues mándenla para
Chile". Entonces yo llamé a mi hermano y mi hermano me dijo: “no TEST,
acá no. Aquí -dijo-, esto está feo. Aquí no hay nada TEST".
ENT: ¿Pero digamos el abogado de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 no les dijo… no los acompañó más como en los procesos para
salir del
país, sino que les dio el consejo?
TEST1: No, ese fue el consejo. Entonces yo le dije: “madre, la única plata que tú tienes es tu
carrito"; y eso fue
decirle y mi hermana puso ese carro en venta y lo vendió en dos días. Mi hermana la menor.
ENT: ¡Esta familia de vendedoras!
TEST1: Sí [risas]. Y mi hermana lo vendió en dos días el carro, le dieron la platica y mi mami

pasó la carta de renuncia, ella no volvió a la empresa, y ya listo. Ella ya dijo: “me voy", le
compramos los pasajes a mi mami, a mi hermana, al esposo de mi hermana y los dos niños.
Pues porque mi mamita tampoco se podía venir sola y pues, además, pues la vida también
de mi hermana estaba también ya en riesgo. Yo les dije: "no, váyanse", y se vinieron. Y así
fue.
Cuando ya empezaron ahí otra vez en la casa, otra vez nos marcaron la casa con el número
44. Yo llamé a la policía, llegó la policía, ellos miraron; les conté lo que estaba pasando,
entonces ya ellos me dieron a mí protección de policía, me dijeron: “cualquier cosa que vea,
llámenos".
ENT: ¿La protección de policía es que te dan un número específico de un policía?
TEST1: Sí de policía. Me dijo: “tranquila, cualquier cosa que pase, si usted se siente en
peligro, llámenos". Mira
que ya ves que muy amables los policías. Y yo les dije: “muchas gracias, yo sé que ustedes
tienen mucho trabajo porque la localidad que vivimos es una localidad muy violenta";
entonces me dijo: “sí, tranquila, llame a cualquier hora, si nosotros no podemos responderle
va a venir otra persona".
Bueno así fue, mi hermana trabajaba ahí en -----------------------– en la --------, ella salía de la
casa a las tres de la mañana; y, bueno, ese día, ella se fue solita. Y al rato, cuando se
escucharon ruidos, yo me bajé a mirar porque la casa nosotros no la teníamos sellada,
teníamos una puerta de comunicación, por el niño de mi hermana porque él es chiquitico. Se
iban a estudiar los chinitos –porque ella tiene unos mellizos que acabaron de cumplir 18
años y el niño– entonces el niño quedaba solito, entonces, ella se iba a las 3 y los chinitos se
iban a las 6, entonces yo me quedaba pendiente del niño; entonces nosotras nunca cerramos
esa puerta.
Entonces yo bajé, yo oí una moto, a mí me dio miedo, dije: "Dios mío", y se paró un tipo ahí y
yo decía, dentro de mí, yo pensaba, "¿yo qué hago?", si se llega a meter, o sea, muchas cosas
que uno piensa, y pues ahí no tenía puerta, yo decía: "ay, dios mío".
ENT: ¿Estabas sola con el bebé?
TEST1: Y con mis sobrinitos, yo me había bajado al primer piso y yo llamé a FAMILIAR13
[INC: uno de sus sobrinos mellizos de18 años], yo le dije: “¡FAMILIAR13!, FAMILIAR13
papito, es que hay alguien raro ahí"; entonces él se paró y nos quedamos ahí los dos.
Entonces yo le dije: “¿llamamos la policía?", entonces él me dijo: “pues no sé tía"; entonces
yo le dije: “papito, yo dejé mi celular arriba, páseme el
teléfono"; entonces yo cogí y le marqué al teléfono y la policía si llegó, pero llegó como a las
7 de la mañana [risas]. Sí llegaron, pero eso pasó como a las 3 y media de la mañana, y la
estación de policía queda ahí en la esquina. Y el tipo se paró ahí, se paró en frente de la
puerta con la moto, como si fuera a entrar la moto al garaje, entonces se veía el reflejo, pues
la luz de la moto.
ENT: Ah, ¿siempre con la luz encendida?
TEST1: Sí, él se quedó con la luz encendida, pues yo me asusté mucho, yo dije: "dios mío,
señor",
bueno, yo me puse fue a orar. Y de un momento a otro se subió en la moto y se fue. Y la
policía llegó a las 7 de la mañana. Y yo les dije: "no, pues muchas gracias por venir, pero

pues, si hubiera pasado algo a las 7 no me
sirve"; entonces él me dijo: “sí, señora la entendemos, esto", entonces el policía se me acercó
y me dijo: "luego ¿qué pasa?, entonces yo le conté. Yo le dije: "pero mi mamá ya se fue", y me
dijo: “y ¿para dónde?". Entonces yo me acordé de todo lo que a mi madre le había pasado.
Yo le dije: "no, ella se fue por allá para Chile", y me dijo: “¿ah sí?, ojalá allá le vaya bien", y yo:
“sí, muchas gracias". Entonces ya así.
Y después, ya era de noche porque nosotros llegamos ese día de la iglesia, que fue el jueves,
nosotros llegamos y estaba otra vez marcada... El mismo policía borró, y cuando llegamos
otra vez estaba marcada la casa. Entonces, FAMILIAR10, él tenía su camioneta, nosotros
veníamos en la camioneta de FAMILIAR10, entonces yo le dije: “FAMILIAR10 pues... dios
mío, pues raro".
Al otro día yo me fui a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, yo dije, no, nos tienen que escuchar,
¿cómo va a ser posible que no nos escuchen?, me fui y me fui con mi hermana, le dije,
"vamos, no, FAMILIAR4, vamos, nos
tienen que escuchar". Mentiras que no, no y que no podíamos entrar, y yo: “pero ¿por qué no
puedo entrar?, deme una razón -le dije-, es que yo tengo derecho a denunciar, y ustedes me
están negando mi derecho a denunciar. Sea verdad o sea mentira ustedes tienen que
recibirla"; entonces él dijo: “no, no pueden, no sé qué"; y yo le dije: "¿sabe qué?, yo voy a
entrar y punto, me hace el favor a mí me da un turno". Pues sí obviamente, porque es que
dime ¿qué más hace uno? Y a mi hermana no le quisieron dar el turno, y
no y no, entonces me dijo: “usted entre y denuncie por las dos", y yo le dije: “y ¿por qué voy
a denunciar yo por las dos?, si es que yo tengo mi familia y ella la de ella". Entonces que no,
que yo tenía que denunciar por
las dos.
Entonces yo ya entré y le dije: "listo", le dije, "no, tranquila FAMILIAR4 que yo denuncio por
las
dos". Entonces yo me entré y cuando yo entré, también me tocó con un fiscal o un abogado,
bueno el que me recibió la denuncia, muy amable. Pero él me dijo: “mira, yo no puedo
recibirte la denuncia de tu hermana, porque si ella va a denunciar ella misma tiene que
venir"; le dije: “pero ¿al fin qué?, no me la dejan entrar a poner la denuncia, entonces ¿qué
hacemos?".
Entonces, yo puse la denuncia en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, se dio la casualidad de que
él conocía Santander; me dijo: “yo conozco a esos hijuetantas, yo sé cómo es. ¿De qué parte
es?", yo le dije: “de ---------, Santander", dijo: “uh, mijita, eso allá es caliente, allá eso es puro
machete y bala", fue lo que
él me dijo, yo le dije: “sí, desafortunadamente sí". Y yo, la verdad, yo nunca volví a
Santander.
ENT: ¿Pero tú le habías contado algo de lo que me has contado a mí?
TEST1: No. Él me lo dijo. Entonces yo ya empecé a contarle, cuando empecé a contarle,
entonces él me dijo: “¿sabes qué?, esto lo van a archivar, esto lo archivan a los tres días,
porque no hay nada coherente, coherente no, no hay nada de pruebas"; entonces yo le dije:
“pero es que si no investigan pues ¿qué pruebas van a haber?, o sea, es lógico, si no
investigan no hay, ¿qué puedo hacer yo?, dígame ¿qué pruebas necesita?”; entonces dijo:

“no, esto hay que empezar a investigar", yo le dije: “por eso, es que eso es lo que necesito,
que investiguen a esa persona". Porque cuando a RANGO1 DE LAS FARC lo mataron, el
hermano, el primo, yo no sé él qué era, él
siempre dijo que a mi mami la iban a matar; dijo: “es que yo lo juro, cuando salga de aquí yo
la voy a matar".
ENT: Porque él estaba en la cárcel.
TEST1: Sí, él estaba preso.
ENT: Pero no recuerdas el nombre.
ENT: No, yo no recuerdo, el único nombre que nunca se me va a olvidar es RANGO1 DE LAS
FARC, ese sí nunca se me va a olvidar.
TEST1: Y pues eso fue lo que pasó, nosotros empezamos a ver eso. 15 días antes de nosotros
viajar, nosotros estábamos en la ORGANIZACIÓN PRIVADA4, en el culto, y nos llamaron,
llamaron a mis sobrinitos: “que TEST2...”, con groserías nombraron a mi esposo, “que la
puerta, que...”. Bueno, o sea, no se le entendió bien y pues nos asustamos. Ellos todos
salieron, seis hombres: mis dos sobrinitos, ellos tres [INC: sus dos sobrinos, sus dos hijos, su
yerno y su esposo]. Yo tenía un batallón en la casa de hombres, de hombrecitos. Entonces
ellos rápido se fueron a mirar y, efectivamente, la puerta la habían forzado para metersen a
la casa...
TEST4: Y de nuevo estaba marcada la casa.
TEST1: Y de nuevo estaba marcada la casa. Pues ya ellos llamaron a la policía, yo no podía
venirme de la iglesia, a mí me tocó hacerme cargo de quedarme en la iglesia, y ellos fueron
los que se vinieron todos para la casa y llamaron a la policía. Llegó la Policía, pues mirando
y, pues la verdad, los muchachos, ellos no volvieron a la universidad ni nada, porque pues yo
lo que viví de niña y de ya más grandecita no fueron buenos recuerdos, y yo sé que pasan
cosas.
ENT: Pero bueno, entonces, ¿empiezan a amenazar o es una sola vez que te amenazan a ti
TEST2?
TEST2: Sí, porque yo soy el que menos tengo que ver ahí, yo no tengo nada que ver.
TEST1: Y lo nombraron.
TEST2: Y me nombraron a mí.
TEST1: Sí fue a él, a TEST2.
TEST2: Y a un número telefónico del sobrino de... [INTERRUP]
TEST1: De mi sobrino.
ENT: ¿Y entonces?
TEST1: Y entonces, ese día nosotros nos sentamos todos, llegamos a la casa y nosotros
dijimos: "nos vamos". Y
estaba mi hermanita, ella llevaba 13 años trabajando en --------------, y nosotros 10 años de
-------; yo le dije a mi esposo: “mi amor, toca que mañana mismo vayas y hables con nuestro
pastor", que es ------. Mi esposo fue al otro día y habló con el pastor, le dijo: “pastor yo me
voy". Mi hermana también fue a la empresa. FAMILIAR10 y FAMILIAR5 tenían su camioneta,
vendieron la camioneta, nosotros vendimos el carro y algunos pesitos que teníamos, y con
eso nos vinimos. Nosotros trajimos 4.000 euros entre todos nosotros. Mi hermana se fue
para Madrid, la otra hermana.

ENT: ¿Todos salieron?
TEST1: Todos salimos: mi mamá, mi hermana con su esposo y sus dos niños; y mi otra
hermana con sus mellizos y el otro niño que son nueve; y nosotros 7.
ENT: ¿Y el fiscal tampoco les dijo: "miren busquen la Cruz Roja o ACNUR"?
TEST1: No.
ENT: ¿Ustedes sabían que eso existía?
TEST2: No, nada, si se hubiera podido haber hecho eso, el gobierno nos habría podido traer,
pero pues...
TEST1: Nada, no, nada. Allá, es triste decirlo, pero allá simplemente se hace algo cuando se
mata...
TEST2: No, no se hace nada.
TEST1: Digo se hace algo en cuanto a que llega el levantamiento del cadáver, ya no más, no
más.
ENT: Entonces ustedes en 15 días, entiendo, después de eso, rápidamente acuerda la
familia, porque veo que es una familia que acuerda y que se cuenta todo, ¿no? En ese
momento, ellos ya sabían tu historia, porque tu madre a ti no te ha contado todo, pero tú a
tus hijos sí les has contado todo.
TEST1: Sí, siempre, toda la vida les conté.
ENT: Entonces, en ese momento todos saben toda la historia de la familia, viene esa
amenaza a TEST2 a través de tus
sobrinos, y ahí se sientan y entonces, ¿cómo es la conversación?
TEST1: Bueno, la conversación nuestra fue esta, mi esposo, él dijo: “bueno aquí está
pasando algo y algo grave". Pues estaba mi hermana FAMILIAR4 y también sus dos
muchachos y el niño, en nuestra casa siempre nos reuníamos allá arriba; entonces nosotros
nos reunimos ahí; y bueno, mi hermana sí tenía algunos pesitos. Nosotros empezamos a
evaluar eso, FAMILIAR10 tenía su camioneta que estaba avaluada por 13 millones de pesos,
13 o 14 eran, y se vendió en 7 millones por el afán.
ENT: ¿Y quién vendió de las vendedoras estrellas de la familia?
TEST1: Yo, yo la vendí, pues a veces me siento mal porque fue muy poquito.
ENT: Pero estaban como con susto, todos estaban muy asustados.
TEST4: El señor fue muy oportunista.
TEST1: Claro, fue muy oportunista, pero pues la verdad nos urgía algo. Pues FAMILIAR10,
los papás de FAMILIAR10, sus papás tienen algo de billetico y es más estable, tienen una
empresa allá, FAMILIAR10 era
el que manejaba la plata. Pero había dos opciones, que se quedara FAMILIAR5 pues con
FAMILIAR10 porque no lo iba a dejar solo, pero pues FAMILIAR5 por su salud y
FAMILIAR14, FAMILIAR5 fue mamá a los 15 años –y nosotros la ayudamos-, su niño estuvo
entubado, en coma, le dieron dos paros respiratorios por sus pulmones, él nació con un
riñón más grande que el otro, tuvo una hidronefrosis [DUD: 1:43:36] que se llama, entonces
cuando ella fue mamá, quedó embarazada a los 14 años, fue mamá a los 15 años, entonces,
digámoslo los papás de FAMILIAR14 fuimos nosotros dos. Entonces siempre hemos criado a
FAMILIAR14 y para mí sería muy duro separarme de FAMILIAR14, demasiado.
ENT: Queríais estar todos juntos.

TEST1: Sí, siempre.
ENT: Entonces, tanto tu madre como tú, y la familia, salen corriendo... y, ¿qué piensan sobre
salir y venir a un país distinto?, ¿averiguan cosas?, ¿qué tipo de cosas averiguan y cómo?
TEST1: Sí, claro. Nosotros, primero que todo, se había dado la casualidad de que nosotros
queríamos celebrar nuestros 21 años de matrimonio y, pues, con FAMILIAR10 habíamos
dicho pues vamos a Estados Unidos, conocemos ¿sí?, hagamos un paseo. Y pues
FAMILIAR10 como aquí está el tío rico, entonces FAMILIAR10 nos patrocinaba muchas
cosas porque digámoslo él tenía ciertos medios ¿sí?, pues no eran de él, pero pues los papás
también en cierta manera le daban alguito allá. Entonces, ellos [INC: su hija FAMILIAR5 y
FAMILIAR10] se casaron en -----------, no habían tenido luna de miel, entonces nosotros pues
en ---------- en dijimos pues ellos se van de luna de miel y nosotros nos vamos a conocer,
nosotros con mi esposo siempre hemos querido conocer las cataratas del Niágara, siempre
¿cierto amor? Ese ha sido nuestro sueño desde que nos casamos.
Entonces ellos dos hablaban de que se iban de luna de miel, entonces yo le dije: “ay, mi amor
nosotros nunca tuvimos luna de miel, y ya cumplimos 21 años de matrimonio, pues ¿por
qué no vamos todos y nos hacemos un tourcito?". Y sí, así fue ¿cierto amor? Pagamos la está
en ------------, nos presentamos para la
visa y nos la negaron, dijimos bueno, pues nos pusimos bastante tristes. Pues digámoslo que
más bien nos fuimos fue a pasiar por allá a -----------, fuimos bueno a darnos una vueltica,
fuimos a ------, digámoslo que así no más, y no era de pronto de salir a otro lado, no, de
pronto sí a Alemania que los muchachos que, porque pues nosotros somos cristianos, o
Israel, pero nosotros averiguamos pasajes y eran carísimos ¿cierto? Pues como por uno
pasear, digámoslo.
Pero pues ya la eventualidad pues con mi mami, nosotros dijimos: “bueno, ¿para dónde se
va madre?". Cuando mi mami, a ellas les negaron la visa hace como uf, como unos 20 años.
Ella dijo: “yo por allá no me vuelvo a presentar, yo por allá no me voy, no sé qué, eso es uno
estar preso en un país, yo no me voy por allá". Nosotros nos pusimos a averiguar y entonces
dijimos: “madre pues España". Pues digámoslo que nosotros creíamos que era más fácil ¿sí?,
la verdad es esa. Entonces mi mami se vino para acá y nosotros también dijimos: “no, pues
España, pero no nos vamos para Madrid", por el frío, por el niño, por los pulmones del niño
porque
él tuvo neumonía y él es asmático, entonces por el frío eso lo perjudica muchísimo.
ENT: ¿Y tu madre conoce a alguien allí dónde está?
TEST1: No, a nadie. Ella llegó allá a un refugio. Entonces nosotros sí traíamos 4.000 euros y
nosotros dijimos: “no, nosotros pagamos los dos primeros meses y somos hartos,
conseguimos trabajo rápido”. Nosotros dijimos: “tenemos 1.000 euros para…”. [INTERRUP]
ENT: ¿Y de dónde sacan la idea de que “conseguimos trabajo rápido”?
TEST1: Una idea que nos metimos en la cabeza [risas]. Incluso, como tú nos ves así, así es,
aún en esta sala y en la sala de nuestra casa nosotros éramos así [INC: se refiere a la unidad
familiar], somos. Nosotros peliamos también, este me saca harto la rabia a mí [risas], no
mentiras yo también se la saco a él, ella también a mí y yo a ella; peliamos, pero siempre
somos así. Nosotros nos gustan las películas y somos de familia que nos sentamos en la sala
y vemos películas, ese es nuestro hobby, entonces nosotros somos así [risas]. A veces

peliamos, yo soy bastante brava también tengo mi carácter y él también, y el que está allá de
azulito pues
también, él es el más calmado, este también es calmado, entonces ellos, entonces nosotros
tres somos más temperamentales entonces discutimos, pero no, nosotros nos amamos ¿o
no?, ¡y digan lo contrario! [risas].
ENT: ¿Y entonces tu madre llegó hace cuánto tiempo?
TEST1: Mi madre llegó ya ¿hace cuánto amor?, como cuatro meses.
TEST2: No, el -------, --------, ---------, ----------, --------- ¡Ay, cuatro meses ya!
ENT: ¿Y ustedes un mes?
TEST1: Nosotros ya vamos a cumplir dos meses, ahorita el --- cumplimos los dos meses.
ENT: ¿Y cuando la mamá viene, tu madre…? [INTERRUP]
TEST1: Ella de una vez llegó a un refugio.
ENT: ¿Pidió refugio?
TEST1: Ella pidió asilo.
ENT: ¿Traía toda su documentación?
TEST1: Sí.
ENT: ¿Alguien se la ayudó a preparar en Colombia?
TEST1: No, nadie.
ENT: ¿Y ella por qué sabía que tenía que...? [INTERRUP]
TEST1: No, ella no más traía todo descargado en el correo.
ENT: ¿Pero por qué tomó esa precaución?
TEST2: Porque habíamos leído.
TEST1: Porque nosotros le dijimos.
ENT: Eso sí habían leído, vale, lo que no sabían era lo del trabajo.
TEST1: No.
ENT: Y ella sí está en el proceso de asilo.
TEST1: Sí, ella sí.
TEST4: Ella va en la etapa uno.
ENT: o sea que… [INTERRUP]
TEST2: Ella ya tiene carta blanca.
TEST1: Es que allá es o fue más fácil, no sé, en Madrid. Y mi otra hermana que llegamos al
mismo tiempo porque ella se vino dos días antes que nosotros, ella también se fue para
Madrid y a ella también.
TEST2: Ya tiene carta blanca. Mientras que nosotros hasta ------ del otro año [INC: 2020].
TEST1: A nosotros hasta ------- nos dieron la cita. Entonces nosotros dijimos: "¡no!, eso nos
vamos y en los dos meses, dos meses pagos pues…".
ENT: ¿Y ustedes trajeron también su documentación?
TEST1: Sí, claro, todo estaba en el correo. Entonces nosotros dijimos: "bueno pues nos
vamos y nosotros conseguimos trabajo", pues nosotros realmente lo que queremos es estar
tranquilos, que nadie nos persiga, que nuestra familia esté bien; yo sé que en cualquier lado
puede ocurrir algo pero pues, nosotros no… como tú ves, yo creo que hasta en la cara a uno
se le nota si uno es malo o no [risas] ¿cierto?, porque hay gente
que… y pues mis muchachos, no es porque sean mis hijos, pero, son buenos muchachos,

hasta mi yerno que lo amamos como un hijo, o sea, son buenos muchachos. Yo nunca quise
que mis hijos se vieran involucrados en nada de eso, nunca, y ellos lo saben, yo soy una
mamá que a veces soy sobreprotectora, si no más mi hijo salió a correr ayer, antier por la
noche a la playa: “¿y tú dónde estabas?, ¿por qué te vas?, tú no te puedes ir así", y él se
enojó: “pero ¿no puedo ir a la playa?", “no, no puedes ir solo". O sea, porque yo sé que
también como mamá y como -------- debo cuidar a mis hijos...
ENT: Y con lo que has vivido también...
TEST1: Y con lo que he vivido me ha hecho ser de pronto así ¿sí? Entonces esa es la historia
de mi vida.
ENT: Bueno, entonces ustedes vienen aquí pensando que como son emprendedores, y
siempre han hecho todas estas cosas, que es fácil y toman esta casa porque -me habías
contado- que conoces a alguien.
TEST1: Sí, una muchacha de la ORGANIZACIÓN PRIVADA4, ella se vino hace 10 años.
Entonces yo nunca me hablé con ella, pero alguna vez por los muchachos, porque ella tiene
un muchacho de la misma edad de mi hijo, y en la ORGANIZACIÓN PRIVADA4, en la escuela
dominical, ellos eran amigos, de niños, chiquiticos, 4 añitos, 5 añitos, eran amigos. Entonces
por el Facebook yo siempre le daba me gusta a tu foto, "Dios te bendiga, ¿cómo está?", así,
pero nunca más.
Entonces cuando ya se presentó esto, yo la llamé hace como tres m… ¿mi amor cuánto
llevamos acá?, como dos meses y quince días, yo la llamé. Yo pues yo no le conté nada
porque pues a mí…, "CONOCIDA5 mira, lo que pasa es que nosotros nos queremos ir", yo le
dije a ella que nosotros habíamos pensado en un principio irnos para Alemania ¿sí?,
entonces nosotros dijimos: "no,
vámonos para Alemania".
TEST2: Porque habíamos leído que allá era
como más fácil la vaina. Nosotros habíamos leído eso.
TEST1: Entonces nosotros dijimos:
"pues nos vamos para Alemania", pero pues la verdad a mí me duele
mucho las articulaciones, la cadera, esta rodilla...
ENT: ¿Y eso?
TEST1: No sé, no sé, pero…
TEST4: A ella le hicieron un examen y que
tenía un poquito desgastados los huesos.
TEST1: Sí, que tengo desgaste de hueso, y
cuando hace frío me duele muchísimo, como candela. Entonces yo le dije a mi
esposo: "hace frío", yo leí la temperatura y los comentarios que
decía que hacía mucho frío y a mí me dio… yo dije: “no, yo para allá no me voy
y para Madrid tampoco". Entonces por eso tomamos la decisión de venirnos
para acá, porque aquí entre Europa es lo más cálido, entre lo frío es lo mejor,
es lo más calientico.
ENT: Cuando empiezan ese viaje, ¿cómo era
el estado de ánimo cuando ya se vieron viajando?
TEST1: A mí me dio muy duro la ORGANIZACIÓN PRIVADA4 o yo

creo que, a todos, nos dio muy duro dejar la ORGANIZACIÓN PRIVADA4, porque en nuestra
ORGANIZACIÓN PRIVADA4, nosotros empezamos los 5 no más y dejamos una
ORGANIZACIÓN PRIVADA4 de 100 personas.
ENT: Los 5, o sea, ¿la familia?
TEST1: Sí, mi esposo, ahí no estaba FAMILIAR10, ni FAMILIAR14 [INC: su nieto]. Estaba mi
esposo, mi persona, estaba FAMILIAR5, FAMILIAR4 y FAMILIAR9, ellos eran niños, y ellos
ayudaron a construir la ORGANIZACIÓN PRIVADA4, todos echando pica, pala. Yo cocinaba
para los hermanos cuando llegaban, hacíamos las campañas para construir, para echar un
piso, para… [INTERRUP]
ENT: ¿Y todos son ----------, los chicos también son --------?
TEST5: No, yo soy ---------, pero tú también eres -------, -------------------.
ENT: Y ------- es como el que habla a la comunidad, ¿y --------- qué es?
TEST5: Ese es más como de ayudar a las personas, el curso se basaba en eso, como que, sin
importar la religión, el credo, la orientación sexual, siempre estar dispuesto a ayudar a las
personas.
ENT: Vale, entonces ¿cómo es el viaje?, ¿qué piensan?, ¿qué sienten?, ¿qué imaginan?
TEST1: Bueno, ya dejar mi casa a mí me dolió mucho, mucho, mejor dicho... mis animales,
dejar mi gata -------, mi perrita de 13 años fue muy duro porque es como haber dejado un
hijo. La iglesia, los hermanos más cercanos de nosotros, mi suegro, mi suegra, que es toda
bonita la viejita, mi cuñada ¿sí?, o sea… Y para FAMILIAR10 fue también muy difícil porque
él estaba entre quedarse y venirse, pues si él se quedaba
prácticamente le tocaba quedarse solo, porque pues yo tampoco no quería dejar a mi hija
sola pasando su enfermedad también, porque FAMILIAR5Nya tiene una gastritis crónica
erosiva y le encontraron 14 masas como limones, eso dijo el doctor, y esas están en estudio
en Colombia. Le han hecho 7 biopsias, colonoscopias le han hecho 2 y 7 endoscopias.
TEST4: 7 endoscopias, pero biopsias me han
hecho como 50.
TEST1: Sí, porque sacan tejido para los
estudios porque ella, de un momento a otro, se le crece el estómago y vomitaba
sangre, deposiciones con sangre, le dio una hemorroides tipo 2, tuvo anemia,
los leucocitos estuvieron... lo normal es tenerlos en 10.000 y ella los tuvo en
1.400; entonces tocaba aislarla, estaba propensa a cualquier cosa, me habían
dicho que ella tenía leucemia... Entonces ella duró un mes hospitalizada, por
un período ella botaba muchos coágulos de sangre, dos años ya lleva con eso,
ella la hemorragia vaginal unos coágulos grandísimos, eso se llama un período
retrógrado, entonces que bajaba mucha sangre, la cavidad vaginal no podía bajar
tanta sangre, la sangre se le acumuló, se pudrió esa sangre y le dio una
peritonitis.
ENT: Y uno se puede morir de eso...
TEST1: Entonces a ella le dio una
peritonitis y estuvo muy malita, y el niño también enfermito, entonces yo soy
la que he estado ahí, por eso, yo, por ahora, yo le he dicho: “en algún momento
tienes que irte con tu esposo", pero pues mientras ella está más estable

de salud y que pueda cuidar bien el niño, porque ella no podía alzar el niño,
¿sí?
ENT: Entonces me gustaría como acabar
contigo y luego preguntarles un poquito a ellos. Pero bueno, llegan aquí,
alquilan esta casa de turismo con la idea de que como siempre nos ha ido bien
en el trabajo vamos a tener trabajo. ¿Qué pasa cuando ya se instalan aquí y
empiezan a…?, primero, ¿qué contrastes ven?, ¿qué impresiones tienen de todo
esto y cómo van viendo la realidad que hablábamos después? Primero tú, y si
alguien quiere hablar me dice, y cogemos el micrófono para pasarlo. Luego cada
uno me puede contar eso, ¿qué significó esa decisión de venir, las expectativas
que tenían y cómo han sido estos dos meses?, y, ¿qué pensamos que puede pasar?
TEST1: Bueno, en principio nosotros
dijimos: “nos vamos, nos toca irnos, pero nosotros no vamos a…”. Vamos a hacer
lo del asilo, sí lo vamos a hacer, pero no vamos a pedir vivienda ni nada de
eso porque siempre nos ha gustado estar así…
ENT: Juntos.
TEST1: Sí, siempre. Nosotros reunimos 4.000
euros, dijimos: "pues con 4.000 euros podemos sobrevivir", pagamos
3.000 euros los dos meses, nos quedaron 1.000 euros. De esos 1.000 euros
dijimos: “no, tenemos dos meses para conseguir trabajo”. Pero pues,
desafortunadamente, no ha sido como pensábamos. Mi esposo, FAMILIAR4 y FAMILIAR10,
los
tres, ellos se han ido a quedar a -------- ya dos veces. Les ha tocado dormir
en la calle pues buscando trabajo, que les han dicho que en Glovo que espere
que no sé qué, bueno, entonces ellos lo han hecho, pero no ha salido nada.
También en algunos cultivos hemos ido por allá, a todos los locales de --------,
en -------, en --------, sí ya la conocemos de pe a pa. Entonces es un poco frustrante.
ENT: O sea, esos 1.000 euros los han
gastado es en transporte….
TEST1: En transporte y en comida. Pero ya
de una semana para acá a mí me ha dado mucha angustia porque pues veo que el
dinero se está acabando, entonces me empezó un dolor en el pecho pues yo me
sentía pues ahogada, mucho dolor de cabeza, pues tampoco les decía a ellos pues
porque no es justo, porque todos estamos en la lucha ¿sí? Entonces pues yo...
[INTERRUP]
ENT: Me dijiste que hace unos días
estuviste de urgencias. ¿Me cuentas eso?
TEST1: Sí, fui, acá tengo los pinchazos.
Primero, me empezó un dolor en el cuello que no me lo aguantaba, me sentía como
si tuviera un tapón, me empezó a doler mucho el cuello y el pecho y la espalda
–este lado no más, o sea, solamente me dolía el lado derecho–, pues ya empecé a
sentir que no podía respirar bien, pero pues yo no decía nada porque no, ¡no! Y
ya me empezó acá, entonces yo si dije: "¡no!", fue algo muy feo. No

sé, sentí como si alguien lo cogiera a uno y lo estuviera estripando y que no
podía respirar.
ENT: ¿Eso te había dado antes en Colombia,
con todas estas historias?
TEST1: Sí, a mí me había dado alguna vez,
pero pues no… o sea, pasó.
ENT: ¿Pero en momentos de esos críticos o
en otros momentos?
TEST1: Sí, en momentos de dificulta.
ENT: ¿Relacionados con la historia que me
has contado o…?
TEST1: Sí, también. Bueno pues yo no, digámoslo que un seguimiento médico no, porque no
me gusta ir al médico, no me gusta. A mí me hicieron una colonización, me encontraron un
cáncer en el cuello
uterino, me operaron, me hicieron una colonización, pero yo nunca voy al médico, no me
gusta, le tengo miedo a las agujas, me dan muchos nervios.
Pues cuando ya me sentí así y de hecho todavía siento una presión. Pues ya el lunes yo no
podía respirar, me tocó tirarme en este sofá, no había nadie, ellos todos estaban en la
biblioteca porque ellos van a llenar currículos porque no tenemos internet, no tenemos
nada, entonces toca ir a la biblioteca a mandar currículos por internet allá o a bajar los
currículos en hojitas.
ENT: ¿Y cómo se enteraron de que en la biblioteca se puede hacer eso?
TEST1: No, yo estaba acá con el niño, y llegó FAMILIAR10, y me dijo: “¿qué tiene viejita –él
me dice viejita–?" [risas], entonces yo le dije: "no, nada", entonces me dijo: “usted tiene
algo", y yo le dije: “no, es que me está doliendo como por acá, pero...", me dijo: "usted tiene
algo", y yo: "no", yo le dije: “no les vayas a decir nada". Pero yo empecé a sentirme muy mal
y ya me subí, y mi esposo ya llegó: “¡pero vamos al médico!", y yo le dije: “no, no tengo nada,
ya me pasó". Ya nos fuimos a acostar y yo: "¡no!", ahí sí ya no pude, y el dolor ya se me pasó
al lado izquierdo y me dolía mucho la mandíbula –acá todo esto–, y yo dije: “¡no!", me sentí
muy feo, y yo dije: “no, vamos". Me había dado un preinfarto.
ENT: ¿Y el médico qué dijo?
TEST1: Me dejaron hospitalizada esa noche,
me hicieron dos electrocardiogramas, me hicieron ecografía, que el corazón
estaba de un tamaño bueno, que fue como por la angustia y que el corazón está
palpitando muy lento. Entonces ahí tengo la historia clínica que me dieron ahí,
sugieren que me vea el cardiólogo, pero pues no tengo tarjeta sanitaria no
tengo nada ¿sí?, entonces pues como no lo tengo y no me pueden seguir haciendo
seguimiento, el doctor me dijo que si esto me tocaba volver a ir. Ayer también
me sentí mal, pero no, no quiero ir porque pues no, mi esposo se desesperó y
todos aquí se desesperaron: “¡ah!, pero entonces lo que quieres es que te de
aquí un ataque, entonces todos…". Pues sí, obviamente yo pienso en eso, no
es terquedad, o de pronto sí también es terquedad [risas], pero pues no, yo
¿qué me voy a pasar?, pasando momentos difíciles y poner a mi familia en esto

pues no, no es justo.
ENT: Bueno, pero si tienes al médico pues…
Me habían contado que también visitan a la trabajadora social de servicios
sociales, quisiera saber ¿cómo se enteran?, porque llegan aquí pensando que
rápidamente vamos a tener trabajo... ¿y cómo se van enterando de eso?
TEST4: Nosotros mismos.
TEST2: Es que nosotros… [INTERRUP]
ENT: Espérame, entonces ahora va a hablar…
Dejamos descansar un ratico dizque a la viejita. A ver, ¿cómo nos enteramos de
los servicios sociales?, de todo lo que han estado haciendo ¿no? Que, aunque no
fue fácil venir a encontrar trabajo, ya ustedes han estado haciendo un montón
de cosas ¿no? Entonces que me cuente TEST.
TEST2: Pues nosotros, lo primero, nos hemos
movido muchísimo, es decir, no pareciera que fuéramos… ya podemos asesorar a
personas. Sí, en serio ¿cierto?, porque, primero, llegamos y dijimos: “primero
que todo, pues vamos a estar 15 días que van a ser vacaciones", y eso
hicimos ¿no? Nosotros 15 días nos desconectamos, luna de miel, fuimos a caminar
pa un lado y otro; de hecho, no gastamos dinero porque ya lo teníamos claro,
entonces bueno. Pero cumplidos los 15 días, nosotros dijimos: "bueno, aquí
ya empezó otra etapa", y ahí fue donde nosotros empezamos a hacer lo de
las hojas, primero ir a caminar ¿hum? Entonces aparecían personas que nos
decían: “¿tienen el currículum?", y nosotros: “pero ¿qué es un
currículum?", en Colombia no se usa mucho ese término, entonces es la hoja
de vida.
Y empezamos nosotros, entonces ya el
currículum, empezamos a hacer hojas de vida. Empezamos a averiguar por un lado
y por otro y, digamos, mi esposa está en páginas, entonces uno ve en las
páginas "Colombianos en --------... Cataluña", y uno ve comentarios;
entonces le dicen vayan a… Nosotros nunca hemos preguntado por ahí, pero dicen:
“vaya a tal lado". Entonces claro, nosotros madrugamos y vamos, fuimos a
las plataformas de la construcción, a Paseo de Gracia, a las Ramblas, al Paseo
Marítimo, hemos ido a Carrefour, a todos los almacenes. Y entonces ¿qué hemos
hecho?, un día caminamos 30 kilómetros literal, desde las 4 y media de la
mañana, desde la construcción allá al pie del Hospital de Llobregat, por allá,
y entonces bajamos y caminamos y preguntamos en muchos lugares, hicimos eso
varias veces en --------. Y nosotros ya cansados de irnos todos los días y
camine y nada, entonces un día dijimos: "no, esto no lo volvemos a hacer,
vamos a hacerlo ahora en Calella".
Fuera de que empezamos a enviar los
currículums -muchos por Internet-, y ahí es donde empezamos a vernos ya con la
realidad. Y la realidad es que trabajo sí hay, de hecho, pues mi esposa y yo ya
trabajamos dos días, un día trabajamos los dos limpiando unos baños, y bien,
Gloria a Dios pues nos pagaron bien, nos pagaron a 10 euros la hora, trabajamos

4 horitas cada uno, entonces pues ahí bueno 80 euros. Y luego otro día me
llamaron a mí unos [risas], me dijeron que dónde estaba, yo dije que estaba
cerquita a un pueblo que se llama allí ----------------------, entonces yo me
fui para San Vicenç de Calders, y llegué allá y un man –yo no sé de dónde sería
como peruano, bueno no sé de qué lado es– dijo: “bueno, yo te llamé ¿y tú
tienes pase?", y yo: “claro yo tengo pase, pero yo no lo traje",
dijo: “no, entonces necesito que manejes", y yo dije: “pero ¿cómo así que
maneje hermano? No señor, yo no tengo pase". Pero yo ya todo este camello
y sin dinero ni nada, entonces dije: "pues, bueno hagámosle"; y
cometí una infracción, claro fui un mal ciudadano, pero me fui en el carro y
conduje desde ----------- hasta ------------, yo soy un buen conductor... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero por qué cometiste la infracción?
TEST2: No, me refiero yo porque yo no
llevaba mi documento que me acredita como conductor. Bueno, nos fuimos hasta
-------, luego me devolví, terminé mi hora de trabajo y entonces el hombre, con
un hondureño y un venezolano, y el otro estaba por allá en --------, el dueño,
y dijo: “ven me traes el carro a --------", y yo dije: “listo, lo voy a
llevar hasta --------". Y cuando el hombre me dice y yo les pregunto:
“bueno, pero yo estoy aquí trabajando ¿verdad?", y entonces me dijo: “no,
no, no", y yo: “¿cómo así? Entonces estoy trabajando de gratis ¡no
señor!”, y me orillé en una gasolinera y le dije: “no señor, si voy hasta allá
me pagan mi trabajo". Entonces ya empiezan que no, que de pronto que… así,
y yo no, ya me puse muy serio, y les dije: “no, yo puedo ser aquí una persona
inmigrante, pero serios con las cosas". Y estaban ellos ahí los dos y
"no se me van de acá, y ¿cuándo pagan?", "no que pagamos hasta
los primero de cada mes", yo les dije: “después ¿dónde los busco a
ustedes?, ¡me pagan mi plata!". Y no los dejé ir y hasta que me pues me
dieron mis 32 euros. Por supuesto no me volvieron a llamar, pero prefiero que
no me llamen para tumbarme.
Y ahí, es donde ya nos hemos dado cuenta la
realidad de las circunstancias que es, primero pues el trabajo, sí hay
trabajos, pero no nos lo dan por ser… no tener el NIE, o la identificación de
que somos residentes acá; de que aquí, por ejemplo, en -------- donde estamos,
también hay una… un poco de burocracia porque hay que llamarlo así, para
acceder a algunas cosas como, por ejemplo, ser uno ¿cómo se llama?,
empadronarse. Aunque hemos visto sí algunas personas de servicios sociales que
nos han ayudado y nos han dado la mano, o la Cruz Roja, porque ya entonces ¿qué
pasó? Primero, nosotros llegamos al Ayuntamiento y ahí en el Ayuntamiento sí
una persona nos dijo, vio más o menos el caso y nos dijo: “no, yo no puedo
hacer nada; y ella nos recomendó con una señora de servicios sociales y la de
servicios sociales nos atendió a los 8 días, nos atendió bien; ella vio el caso
y dijo: "vengan dentro de 8 días", a los 8 días ya nos envió a la
Cruz Roja de ---------. En ---------, entonces ya habíamos ido a la

cita de la Cruz Roja que es la ayuda al migrante, el SAIER, y el SAIER nos
dieron la cita para -------------- del 2020.
ENT: Pero entonces no han ido al centro de
atención al refugiado.
TEST2: No, no sabemos, de pronto no hemos
sido a ese.
ENT: Es el centro de atención para pedir el
asilo, pero puede que... ¿hay en el SAIR dijeron que iban a pedir el asilo?
TEST2: No, nosotros fuimos ya a la oficina
de extranjería y en la oficina de extranjería nos dieron la cita para el ----------- del 2020, para
presentar nuestro caso o nuestros papeles. Y fuimos al SAIER, y en el SAIER nos dieron la
cita para la ayuda social hasta
el ---------- del 2020 también, las ayudas sociales. Es decir, nosotros cuando
llevábamos 15 días acá, nosotros empezamos a movernos, no esperamos a que se
nos acabara todo lo que teníamos, sino que dijimos: “no, tenemos que estar
pendientes porque el tiempo pasa y no hemos logrado nada". Entonces todos
estos... ya un mes –15 días nos tomamos vacaciones y un mes para acá– hemos
estado moviéndonos: lleve currículums, camine por un lado y otro, toque una puerta,
toque la otra. Entonces ya ahí fue cuando la Cruz Roja de -----------, una
muchacha llamada CONOCIDA6, ella nos envió, habló con los del SAIER de --------, y
ellos –no sé qué pasó, pero pues por la Gracia de Dios creemos nosotros– nos
adelantaron la cita hasta --------, no me acuerdo el día. Entonces, siempre nos
la adelantaron como 6 meses. Y ahí ya, entonces, esgrimimos nuestro caso para
la ayuda humanitaria. Entonces claro, ya nos pasaron los papeles, ya los
pasaron, pero allá pues fueron muy claros al decirnos que no, que eso se
demoraba meses en iniciar la etapa a ser 1, que la etapa 1 es que ya nos
acogen, nos dan una vivienda y estas cosas, sí.
ENT: Y mientras tanto ¿les han dado alguna
opción?
TEST2: Mientras tanto, la verdad, hemos ido
a servicios ya sociales de aquí de --------, ya pudimos hablar con servicios
sociales de --------- hace dos semanas, esta semana, y tenemos una cita con la
directora de servicios sociales de -------- la otra semana el lunes para ver
si... pero ella fue muy contundente y dijo: “no, es imposible, no tenemos dónde
darles una vivienda". La palabra, el término es ese: imposible.
ENT: Pero digamos ustedes ya están
protegidos, porque ¿ustedes ya entregaron la documentación en el SAIER de todo
el caso?
TEST2: Sí.
ENT: Ah, entonces están de alguna manera
protegidos mientras viene el proceso, lo que faltaría es que ese 0,1% que han
cumplido, porque ya trabajaron un poquito, se vuelva más grande.
TEST2: Exactamente, claro, ya nos hemos

dado cuenta la realidad de cómo es acá, pero igual nosotros no perdemos el
ánimo. Llegan momentos de decir y de angustia, pero no, no perdemos el ánimo.
Vamos y.… yo hablo por este medio que algún día lo escucharán, y a diferencia
de que le estén diciendo a uno allá que lo van a asesinar o que no sé qué… y ya
cuando lo llaman a uno así…
Nosotros aquí estamos bien y si toca seguir
el proceso sabemos que, aun cuando sea un proceso que se demorará el tiempo que
tenga que demorarse, vamos a ir organizándonos mejor. De hecho, pues ya estamos
estudiando catalán, estamos en una coral de música, en todo este tiempo, ya
llevamos ¿cuánto?, ¿las clases de catalán?, un mes. Es decir, porque nos hemos
movido, sí, molt bé. Entonces ya, nos hemos movido. Y yo sé que tarde que
temprano cuando nos toque salir de esta casa pues hay parques, hay cosas. Es
decir, yo sé que nos tocará pagar un precio, pero no importa, no tiene nada,
estamos con ánimo porque ya estamos acá.
¡Ah!, y en el Consulado colombiano, alguien
nos dijo que fuéramos, que de pronto podía brindar una ayuda, pero ya aquí, al
menos de programas, no de ayuda. ¡Qué!, cuando fuimos al consulado, fuimos mi
esposa y yo y entramos, mi esposa sí me dijo: “mi amor, pero ¿qué vamos a
entrar aquí?, de pronto eso nos…", le dije: “no mi amor, porque a mí
alguien me dijo que de pronto nos podían…". ¿Y qué?, efectivamente
entramos, y una abogada muy compatriota nuestra y con el estilo de nuestra
patria, nos la recordó, metió el dedo en la llaga, y dijo: “ustedes ¿qué hacen
acá?, ustedes…", ¡uy!, nos amenazó literalmente, es decir, dijo:
"¡no!, que el gobierno español no sepa, que no sé qué, porque o si no
grave", es decir, nosotros... "Claro que ya los envío para alguien que
trabaja los programas sociales aquí dentro del consulado", pero ¡uy!, no,
nosotros con mi esposa salimos fue corriendo porque dijimos: "no, estos
son capaces –eso sentimos nosotros– que nos entregan", si estuviera Mula e
Grillo el mismo consulado nos entrega. Se los podría decir yo en la cara a
ellos si los tuviese, nos entregan directamente a ellos, y están acusándolo a
usted, terrible.
ENT: Cuando dices Mula e Grillo, ¿quieres
decir si relacionan con lo de...?
TEST2: Sí, con lo de Colombia, es decir,
así de grave lo veo yo. Llegar allá a encontrarse -porque ha pasado-, el
colombiano, que triste, y ver eso en el consulado de acá, es decir,
sencillamente, el consulado aquí en España o lo que yo logré ver es como si
fuese una caja registradora: sirve para ir a pagar algunas cosas, y
"éntrennos plata, pero ustedes como ciudadanos no nos importan nada".
Lo mismo que en Colombia, ¿sí?, solamente que uno está al menos allá con su
gente o algunas cosas. Entonces pues, acá nos hemos movido con los servicios sociales
y otras cosas, pero pues eso... [INTERRUP]
ENT: Por lo que veo como que la fe hace

que, estar con muy poquitos euros y con una fecha límite –al ------ creo– para
salir de aquí, están fuertes y con confianza de…
TEST2: Sí, pues confianza sí tenemos. Pues
no deja a veces uno [risas] como angustiarse, vuelvo y digo, pero igual tocará
hacer algo. Nosotros ya hemos pensado de decir: "bueno, pues nos tocará
hacer esto y seguir el proceso pues porque hay barreras", pero así mismo
como pasó lo del SAIER que, teníamos una cita para --------- del otro año, pues
también con el consulado pueda haber. De hecho, palabras como una abogada que
le asignaron a nuestra cuñada, ¿tú ya lo contaste?, a la cuñada que ella tuvo,
es colombiana -colombo-española me imagino– del caso, que le presenta el caso,
y ella le dice: “no, ese caso se lo van a negar". Una colombiana
diciéndole eso - ¡por Dios! - a otro colombiano acá, ¿sí?, “usted no tiene
nada", es decir, ¿usted qué hace aquí por Dios?
ENT: ¿Y la atendió?
TEST2: Ya como ellas ya están en la fase 1,
como le digo, a ellos ya les dieron carta blanca porque presentaron los
documentos y todo. Esa abogada colombiana –debe ser colombo-española– le dio el
mismo ánimo que dan muchos de nuestros compatriotas a los colombianos allá o
acá, es decir: "¡muérase!, si se muere, ahóguese, y no me quite
algo", literal. ¿Por qué?, porque le dijo: “usted ¿qué hace acá señora?,
usted no tiene esperanza, usted no tiene nada de pruebas". Claro, es una
de esas abogadas, una de esas personas que no ha vivido la violencia, que ha
ido a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA6 o ha ido a la del INSTITUCIÓN EDUCATIVA7, o ha ido a
alguna de esas y ha estudiado el conflicto armado en dos pedazos de papel y no
conocen el conflicto armado así viviéndolo de tú a tú y saber qué es la sangre
y ver la sangre en el piso como la hemos visto nosotros, como la ha visto mi
esposa, como la hemos visto literal aquí, es decir, ella no la ha visto.
Entonces, por eso dice: “usted ¿qué hace aquí?, devuélvase”. Porque ella muy
seguramente, si ya es ciudadana española, es abogada, y está trabajando con el
estado de pronto español, pues es una mujer que vino en otras condiciones a
este país a estudiar y no como los miles de migrantes que estamos acá.
Entonces claro, eso es más frustrante aún, y es más molesto, pues porque que hayan aquí
cosas por los españoles pues es su tierra. Pero que un colombiano que haya venido acá u
otro inmigrante, como nos
pasó en la oficina de extranjería que, llegamos y había una hondureña y ella
anotando los turnos, y nosotros toda la noche en --------, y ella rotando los
turnos, y muchas personas de Libia, de Marruecos, que no hablan el español
–algo entendemos de inglés y nos hicimos entender–, y ella vendiendo los
turnos... [INTERRUP]
ENT: ¿Vendiendo?
TEST2: Sí, claro, literalmente, vendiendo
los turnos. Y nosotros llegamos, "que no, que ya hay treinta y pico de
turnos", y nosotros: “¿cómo así?, espere yo los cuento", "no, es

que…", y yo le dije: “no señora aquí vamos a contar, aquí ya estamos en
otra tierra y venimos de Colombia", y allá uno también sabe cómo es que le
toca a uno, que le toca a veces firme o como se diría por allá, parado.
Entonces yo le dije: "no señora", sin conocer a nadie, en tierra
extraña porque eso fue 15 días después de haber llegado de Colombia; y entonces
dijo: “no es que yo soy hondureña", y yo le dije: "nosotros somos
colombianos", y ahí dijo: “bueno, entonces yo no hago nada", y ahí se
fue. Y, sin embargo, nosotros quedamos en el puesto 35 cuando estábamos en la
fila, pero cuando ingresamos al consulado ya quedamos de puesto 45, quiere
decir, vendieron 10 puestos ahí y sin darnos cuenta. Pero bueno, son extraños,
son foráneos, pero cuando un colombiano, una abogada del consulado y un abogado
ya que trabaja con el gobierno español colombiano o colombo-español, viene y
hace esto... es decir, ¡por Dios!, eso es como un fantasma queriendo matarnos
allá en Colombia, y venir y decir: "también aquí los voy a matar",
eso no es. Eso también se ve acá y creo que se ve de alguna manera ahí, cuando
deberíamos de estar antes para apoyar, para esas cosas ¿sí? Pero no, igual
cuando nosotros vemos aquí todo esto que está pasando, que tenemos esto, que a
mi esposa le dio ese ataque, nosotros como familia no perdemos el ánimo y
sabemos que esta es una buena tierra ¿sí? Colombia también es una buena tierra,
desafortunadamente mucha corrupción, mucha violencia, mucha cosa. Pero pues
vamos a servir aquí en lo que podamos, a servir también a otras personas, es
como nuestras impresiones acá ¿no?
ENT: Y, digamos, ¿volver es un…? [INTERRUP]
TEST1: No.
TEST2: No, no, ni por ahora ni por no,
nosotros no…
ENT: Bueno, entonces ahora si alguien más
quisiera contarme algo, hablar de no sé, de algo que quieras agregar o sobre
cómo ha sido la diferencia entre Colombia y aquí, cómo os sentís, cualquier
cosa que quieran agregar sobre lo que hemos estado hablando.
TEST2: Por lo menos, ya vimos una diferencia en el médico, que nos atendieron
como nunca en Colombia.
TEST4: Bueno, yo fui mamá a los 15 -como te
había dicho mi mamá- y mi hijo estuvo en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5. A él
lo que le pasó pues también por la salud, pero especialmente por negligencia
médica porque él convulsionó 6 veces, en menos de 15 minutos; cuando le avisé a
las enfermeras me decían: “¡ay, no moleste, él tiene sueño", y no le
pusieron cuidado. Cuando le pusieron cuidado a él fue porque llegaron mis
papás, se metieron a la fuerza al hospital porque no los querían dejar entrar,
cuando entraron el niño ya estaba muy mal y tuvieron que llevarlo a salas de
reanimación porque estaba mal, pero todo fue por negligencia médica. Pusimos la
queja y nunca hubo una respuesta. También, conmigo lo que pasó de la
peritonitis y todo lo que tuve, estuve en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 por más de tres

días, no me hicieron nada, me estaban dejando morir. Después para que se dieran
cuenta que tenía las bolas en el estómago fue lo mismo, mi mamá tenía que
pelear para que me aplicaran algo, me dolía mucho, o sea, los dolores que yo
tenía eran muy grandes y nunca hacían nada; yo les decía me duele y eran como:
“espérese a que le pare de doler" o, "simplemente, no podemos hacer
nada". Siempre que me aplicaban algo era porque a mi mamá pues le tocaba
por las malas pelear con enfermeras, médicos, etc., así como es casi todo allá
en Colombia.
Y pues también ¿qué te cuento?, digamos en
lo personal y yo creo que, para mis hermanos y mi esposo, no ha sido fácil la
transición porque allá nosotros ya estábamos estudiando, éramos
"alguien" por decirlo así. O sea, digamos allá también: “y, ¿quiénes
son ustedes?", "no, pues somos los hijos del TEST2 y la
TEST”, “¿qué hacen?”, “no, yo estudio ---------, soy
candidata ahí de la localidad de -----”; en el partido todo el mundo me conocía
porque yo siempre iba, siempre hablaba mucho.
Yo siempre desde que era muy pequeña,
siempre he dicho que he querido defender los derechos de las mujeres y de los
niños, siempre, siempre lo he dicho. Y yo creo que ya te has dado cuenta
porqué, también por mi mamá porque no creo que sea fácil migrar a otro país
porque toca, o sea, no es por que quisiéramos sino porque nos tocó, nos obligó
la violencia que hay dentro del país que muchas personas no escuchan, que
muchas personas no saben, que son totalmente indiferentes y nosotros la
sabemos. Y bueno, digamos yo no digo que vi muertos y esto, no, no los vi, pero
sé que mi mamá los vio, y también digamos que vayan a tu casa y te marquen la
casa porque sí tampoco es algo normal, y teniendo la estación de la Policía a
media cuadra es algo ilógico. Y yo siempre he dicho eso, o sea, ¿cómo es
posible que Colombia siendo tan rico -porque Colombia es un país rico en todos
sus aspectos, teniendo supuestamente buenos recursos, la naturaleza, fauna,
flora– y no hacen nada?, o sea, yo no creo que sea posible eso. Y digamos
también lo de los niños, que maten niños, la masacre que hubo hace como 10
días, y ¿quién va a responder por eso?, o sea, nadie va a responder por eso, y
sus papás ¿dónde van a quedar?, ¿su familia?
O sea, ¿qué va a pasar con lo que pasó con
mi abuelo?, nunca nadie va a decir… No, yo no pude conocer a mi abuelo, quizás
hubiera sido buen abuelo, quizás me hubiera podido llevar a un parque, pero no
pude conocer a mi abuelo porque simplemente lo mataron por no pagar algo que ni
siquiera son impuestos. Porque yo digo: "bueno los impuestos los pago
porque van a mi país, para las calles, pero pagarle a alguien que no conozco
¿por qué?". Entonces yo creo que eso sí es algo que lo trauma a uno y más
como joven... [INTERRUP]
ENT: Tú me comparabas la atención médica
que te dieron en Colombia y la que te dieron.

TEST4: Ah, sí, eso sí es algo que resaltar
porque allá a FAMILIAR14… bueno, pues al principio iba, y: “no, está bien", y
no le hacían nada... [INTERRUP]
TEST1: Y lo dejaban en el pasillo, en el
piso, en una camilla...
TEST4: Sí, lo dejaban en el pasillo tirado,
o para que le hicieran algo eran 2 días, mínimo un día, y llamando a los
doctores “¿puede venir?, por favor le está pasando tal cosa". En cambio
acá, hace 8 días fui, lo llevé al hospital y, en una hora y media, y mientras
nos llamaban, lo entraron, le hicieron –con cámaras– nebulizaciones en menos de
2 horas, le hicieron todo. Le regalaron un Salbutamol, bueno, él si tiene
tarjeta sanitaria pues porque es menor de edad y, bueno, con él, el pediatra ya
también lo atendió, nos envió unos medicamentos. Y es que eso ni allá en
Colombia, o sea, uno siendo ciudadano colombiano. Íbamos a pedir mis
medicamentos o los medicamentos del niño: Salbutamol, Beclometasona, Loratadina;
y para mí era eso: Omeprazol, Loperamida, bueno un poco de medicamentos, y
siempre era una fila de 5 horas, 4 horas, 3 horas cuando uno no se demoraba. Y
acá, nada más es ir y que el médico te haga la fórmula, y fuimos a la Cruz Roja
y nos los regalaron. Entonces uno ahí es donde se da cuenta, Colombia podría
hacer más cosas por sus ciudadanos. Y yo digo que uno de los problemas más
grandes es ese ¿no?, la vez pasada hablamos con mi papá sobre la migración, o
sea, ¿por qué las personas migran?, y pues es por lo mismo, porque los
mandatarios del país no son capaces de hacer lo que deberían hacer.
ENT: Y os habéis sentido, cuando entregáis
el currículum y todo eso, ¿qué tal la gente?
TEST4: [risas] No, pues hay unos que son
bien, pero yo también creo que eso ya es un problema democrático como del país
porque ellos tampoco se pueden arriesgar a que les pongan una multa, o yo no
creo que uno tampoco lo va a hacer así como así.
TEST2: Pero nos han recibido muy bien.
TEST4: O sea, los catalanes de aquí son
personas muy buenas y hemos aprendido ya catalán, ya vamos en la familia, ya
pasamos pronombres, trabajo...
ENT: ¿Vais todos al mismo curso?
TEST1: Sí.
ENT: Sois el curso [risas].
TEST4: Sí, inclusive digamos no había
plazas para nosotros, y la profesora nos abrió 6 plazas, o sea, las personas de
acá nos han recibido muy bien.
ENT: O sea, podríamos decir por lo que los
oigo que todo ha ido… [INTERRUP]
TEST1: En eso sí.
TEST2: En todo. Pero todavía tenemos

tiempo.
TEST4: En eso sí.
ENT: Falta lo del trabajo.
TEST4: Y la vivienda...
ENT: La vivienda y lo de los papeles.
TEST4: Sí, porque el tema de no conseguir
trabajo es un poquito frustrante porque pues digamos, allá en Colombia uno por
lo menos decía: “quiero un dulce", y uno iba y se lo compraba, pero acá no
se puede [risas]. Entonces pues también es algo complicado. La vez pasada que
teníamos mucho ardor de garganta, que nos dio gripe [risas], compramos un
medicamento que nos valió 10 euros y ahí se nos fue todo porque no teníamos
más, y pues es algo difícil, "no, me duele la cabeza y no puede tomar
nada", o sea, ha sido muy complicado. Y digamos también nosotros como
jóvenes pues quisiéramos ir tal vez acá a la universidad, un programa tecnólogo
o algo así ¿sí?, pero pues todavía no podemos.
ENT: Por el tema de los… [INTERRUP]
TEST4: De los papeles y del trabajo y de la
vivienda [risas]. Entonces pues sí, pero nosotros todavía ahí seguimos con fe,
lo que tú decías, yo creo que la fe es como lo que más nos ha tenido ahí,
porque yo creo que si no fuera por Dios ni siquiera estaríamos acá, yo creo que
hasta muertos estaríamos porque así que nosotros dijéramos… imagínate cuánto…
cada pasaje nos valió como 3 millones más o menos, o 2 millones quinientos creo
que nos valió, o sea, imagínate lo complicado que es pagar un pasaje para 7, y
además de eso, la quedada para 7, la comida para 7, o sea, no es nada fácil,
pero yo creo que –como te decía mi papá– la fe es lo que nos ha tenido ahí. Y
bueno, pues acá sí como dicen: la resistencia [risas], acá es como para mostrar
la cara de verdad de lo que ha sido la violencia, yo creo que es más que todo
eso.
ENT: ¿FAMILIAR4, FAMILIAR10, alguien más quiere
decir algo que sea importante para ese informe del esclarecimiento de la verdad
para Colombia?
TEST1: FAMILIAR10, habla tú de tu venir, de lo
que has sentido.
TEST3: Bueno, algo del cambio
principalmente de Colombia acá para mí fue la zozobra, o sea, la zozobra de que
cuando comienzan a llegar los problemas a la casa, de que marcan la casa, de
que comienzan a llegar este tipo de amenazas. Yo era una persona que tenía que
trabajar común y silvestre en Colombia, o sea, yo creo que, para los que
conocen, vivir en ----- y desplazarse hasta el centro de la ciudad o hasta,
digámoslo, en la parte del mapa -------- es el centro de -------, desplazarse
hasta esa zona por la ------- no es que sea una distancia larga, pero es una
odisea: trancones, semáforos, accidentes y muchas cosas más. Y tú tener que
salir a las 4 de la mañana con una zozobra a sacar... pues yo tenía una

camioneta, tener que abrir el garaje a las 4 de la mañana, 5 de la mañana por
tarde, y que cruzara una moto por ahí cerca y sin saber quién es, quién no es,
arriesgando su vida, la vida de uno, y tener que sacar las cosas uno con miedo.
Lo mismo, salir a la tienda y comprar las cosas, quién me está mirando y quién
no me está mirando, quién me conoce y quién no me conoce, o sea, vivir uno
alerta, porque como se dice en Colombia uno no puede dar papaya para que lo
mataran. O sea, si tú salías temprano: “¡cuídate! Salía en la camioneta, muchas
veces, hasta otro carro podía salir detrás de uno, pero por los nervios:
"cruce sin mirar". o sea, ciego uno.
Y es algo curioso pues que en Colombia es
difícil andar, ------- es muy lindo, pero tiene unas carreteras que son un poco
bruscas, digámoslo así. Entonces, una vez me pasó que iba con mi esposa en el
carro y puse Waze, no sabíamos bien dónde quedaba la dirección y pasó una
caravana de dos camionetas -no tan viejas no tan nuevas, más o menos eran
último modelo, Toyota-, y se notaba que era una caravana de escoltas. Casualmente,
yo a lo que giré a la mano derecha pues quedé detrás de la caravana. La
caravana cogió por el puente de la -------, no me acuerdo si era por la --------, creo que fue
por la --- si no estoy mal, y voltió la caravana a la mano
derecha, volteé yo a la mano derecha; cuando volteamos la caravana paró y me
hizo frenar a mí detrás de ellos y pasé yo por el lado y el conductor de la
caravana me sacó un arma y me apuntó a través del vidrio. No vi la cara porque
bajó muy poco la ventana, pero de los nervios yo aceleré y seguí acelerando y
no paré; o sea, no le puse como tiza ponerme a hablar con él o por ahí que me
diera un tiro, mejor como que yo seguí y volvieron y me alcanzaron.
ENT: ¿Pero esto fue durante ese tiempo de
la zozobra?
TEST3: Sí, durante ese tiempo de la
zozobra. Entonces uno con miedo y que lo alcance, o sea, pasando lo apuntan a
uno, uno vuelve y sigue, y que ¿lo alcance otra vez la caravana? Yo parecía una
hamaca ahí en la cabrilla manejando. Entonces no, yo traté de alejarme, pero la
caravana siguió, se dieron cuenta de que yo no los estaba siguiendo a ellos, ni
que yo me iba a meter con ellos ni ellos conmigo. Pues gracias a Dios no
ocurrió nada porque sencillamente ellos podían haber bajado y encenderme a
bala, sencillamente porque me les acerqué y podían decir que fue un intento de
algo, no sabía quién era, era una simple camioneta negra para mí, no era más,
que bajó una ventana y nos apuntó.
Era una zozobra que uno vivía a todo
momento. Lo mismo cuando yo llegaba de mi trabajo, salía, lo mismo, la misma
rutina, cogía el carro toda ---------- hasta la casa... [INTERRUP]
ENT: En los proyectos tenían miedo.
TEST3: Sí, claro, porque llegar a un
semáforo y que se le acercara una moto, por un lado, una moto por el otro lado
posiblemente no fuera nada y no fue nada gracias a Dios hasta el momento. Pero

uno no sabía quién se le podía acercar, seguía normal, había un pedacito de la
-------– no sé si conozcan– entre ------- y la --------, era un pedazo solo donde
hay campo, donde no hay semáforos, ni siquiera hay iluminación, ni siquiera hay
reductores de velocidad, no hay ni semáforos, un pedazo donde tú cruzas y si
vas solo, si lo alcanza, lo alcanza un carro. Pues a mí no era de los que me
gustara andar despacio, pues andaba rápido, cruzaba ese trayecto, pero lo
mismo, entrando al barrio, la misma zozobra: ¿quién me está esperando?, ¿quién
conoce el carro?, ¿quién no conoce?
ENT: ¿Y aquí la zozobra…?
TEST3: Sí, la zozobra cambió. Pues tener
que salir con miedo del país y corriendo es feo, o sea, yo creo que a nadie le
gusta eso, que lo saquen a uno como a empujones. En el aeropuerto yo pensaba:
tengo que dejar a mi familia, tengo que dejar mis gustos -porque aparte de eso
está lo que a uno le gusta-, mi camioneta me tocó venderla a la carrera casi
regalarla, lastimosamente en Colombia se aprovecha uno de la necesidad del
otro, entonces pues me tocó regalar la camioneta, regalar las pocas cosas que
yo había logrado conseguir para vivir, regalar todo eso y coger un avión a las
carreras, y decir: “bueno, salí y ¿aquí qué?".
Pues nosotros teníamos otra imagen de
España cuando nosotros llegamos, una imagen bastante diferente. Y bueno, se
cogió el vuelo, llegamos al aeropuerto de --------, hasta ahí íbamos bien;
conocí el tren, nunca había montado en tren. Llegamos a la casa, pasaron esos
15 días de gozo, de vacaciones, de alegría, cambió nuestra mente, cambió
nuestra forma de la tranquilidad, de la paz, donde veíamos gente de distintas
culturas. Pero, de todas formas, uno al llegar, llega con un miedo, que uno
presiente que las cosas son como en Colombia, uno pasaba por un sitio que es
oscuro y uno decía: “bueno, ojo, aquí nos puede salir algo", no sé, y resulta
no, que aquí son unos túneles re largos que nada que ver, no asusta.
ENT: Entonces, ¿cómo estamos con el miedo?
TEST3: No, el miedo ha bajado, hay veces,
hay cosas que uno no se acostumbra todavía, digamos hay parques que son solos,
y uno dice, aquí el parque, me sale en cualquier momento el ñero, el celular.
Eso son cosas que todavía uno no se acostumbra porque son temores ya inculcados
desde pequeño, que a uno le decían: “bueno, si va a montar en transporte
público, el celular, la billetera, la plata, las joyas, nada, porque se lo
roban". Aquí uno se monta en un transporte público, la gente ni siquiera
le pone cuidado. Entonces son esas cosas que lo van marcando a uno y que van
cambiando, y que, uno dice: "bueno, hay distintas culturas, hay cosas que
hay que corregir en nuestro país"; uno comienza a hacer como un análisis.
Después de tratar de como de ir superando
ese miedo, viene a la cuestión laboral, que uno digamos, va a pedir un trabajo
en Colombia pues uno es ciudadano; aquí donde no lo conocen, ni siquiera tiene
papeles, que aquí uno no es nadie. Siempre ese cambio donde hay el

"no", o sea, es un desafío, y es un bajonazo de moral. O sea,
teniéndolo uno todo en su tierra y que lo haya perdido, en pocas palabras,
todo; y llegar a una tierra donde uno no tiene nada, ni hay veces que lo
reciben bien, no porque no quieran sino porque el sistema así mismo lo oprime.
Y que llegue, y que cierta gente aquí en un país que ni siquiera es de ellos,
que no nacieron acá, que sean de nuestra tierra, que sean de nuestro color, de
nuestra habla, ¿nos rechacen?... [INTERRUP]
ENT: Lo dices por...
TEST3: Por la gente, no, por los mismos
colombianos que vienen acá a España que en vez de ayudarse entre colombianos,
como decir: "venga es mi patria, es mi familia".
ENT: ¿Lo dices por lo del consulado o por
otras cosas?
TEST3: Por otras cosas más también que nos
pasó, desafortunadamente, con otros colombianos, y uno decir: "venga somos
de Colombia, hay que apoyar nuestra cultura", antes es degradar más la
cultura colombiana, hacer ver que el colombiano es malo.
ENT: Y FAMILIAR10 y tú -porque me acuerdo más o
menos del resto-, ¿qué oficio tienes?
TEST3: En Colombia, yo era ----------------- de una empresa, tenía un buen puesto, o sea, yo
prácticamente, aparte de ser el ------------, era el dueño, pero no controlaba todo. Entonces,
yo me asignaba
mi puesto, yo tenía un buen sueldo, no me preocupaba, si quería comer algo me
lo comía y si quería comprar algo me lo comía. Inclusive me llevaba toda mi
familia y es algo que a mí me agrada, no soy tipo de… envidioso, digámoslo así.
Yo cuando los conocí a ellos no tenía carro, con ellos compré la camioneta y
fue una camioneta que la disfrutamos y todo, pero yo en ------- saber que yo
tenía mi carro, tenía mi puesto, tenía mis cosas, al llegar aquí a España a ver
un carro y tener que montarme en transporte público para mí sí fue un choque
bastante duro.
TEST1: Que nos ha tocado colarnos.
ENT: Vale, toca colarse porque es caro de
aquí a --------...
TEST1: Pues ojalá nunca nos cojan.
ENT: Espero que no los pillen.
TEST3: No ojalá que no.
ENT: El truco es bajarse antes, siempre al
lado de una puerta, y nosotras podemos simplemente llorar, "¡ay!, se me
quedó" [risas]. Son 150 euros de multa por cada uno, pero bueno, si van se
pegan el uno al otro; o sea, yo nunca lo hago porque me da miedo que por 2
euros... lo que pasa es que -------- es muy chiquita, si yo me quedo sin
dinero para el transporte tiene que ser muy lejos para que no pueda ir
caminando. Bueno, FAMILIAR4 ¿quieres decir algo?, no tienes que hacerlo si no

quieres.
TEST5: Igual es algo corto. Llegar acá es
una experiencia pues bonita porque pues es un cambio de cultura -como decía
Nicolás-, cuando vimos el tren que allá en ------- pues no tenemos el metro, las
vías, todo es muy diferente. Uno llega como con un sueño ¿no?, "voy a
hacer esto, voy a lograr esto en poco tiempo", pero uno ya estando acá se
da cuenta que no es así, que todo es un proceso. Y pues algo de lo más duro que
da, también pues allá uno deja personas, digamos el estudio, yo estaba en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, pues que allá en Colombia está bien vista esa
universidad, y yo estudiaba ------------ y pues también esa carrera, aunque allá
no vale porque desafortunadamente, allá las ciencias puras no las hacen valer,
pero bueno, también era porque me gustaba. Y, pues digamos, hablando de todo
esto, de la violencia que se vive allá, yo veo a Colombia como un país con…
[INTERRUP]
ENT: Puedes... mira esta es otra idea. En
el Centro Cívico o en una organización tú puedes a los chiquitos que les vaya
mal en matemáticas, darles clases de refuerzo, habla eso también con la
trabajadora social, si tú puedes...
TEST5: Pues yo hice un semestre, del otro
nada porque tuvimos que salir.
TEST1: Iba en el segundo.
ENT: Bueno, ahí se nos van ocurriendo
ideas, ¿sabes? La trabajadora social aquí es bien importante, perdona que te
interrumpa.
TEST5: Sí, tranquila. Cuando uno sale del
país -lo que te decía, uno se da cuenta de muchas cosas que no se daba cuenta
allá en Colombia y, digamos lo que yo veo acá, a Colombia lo veo como un país
con mucho potencial, pero pues que desafortunadamente, los dirigentes tienen
culpa de muchas cosas que pasan, que se roban mucho el dinero y todo eso; pero
también, desafortunadamente, la sociedad nos hemos como solo resuelto nuestros
problemas en echarle la culpa a ellos. Y allá, si fuera un cambio como personal
podríamos lograr grandes cosas, porque uno se da cuenta acá, digamos, España,
más pequeño que Colombia, menos recursos, menos personas también y lo que ha
logrado. En Colombia, allá tenemos todo lo que estos países del primer mundo
querrían, pero pues acá son más inteligentes y pues obligan a someternos a
ellos, pero pues Colombia sería un país con mucho potencial, pero pues no lo
sabe aprovechar y pues al llegar acá pues uno se da cuenta de muchas cosas ¿no?
Lo que decía FAMILIAR10, que cuando uno llega
uno como que ve un colombiano y uno se vuelve como más compatriota ¡ah,
colombiano!, pero uno no puede ver una ayuda en un colombiano –por decirlo así–,
pues deben haber ¿no?, porque siempre hay excepciones. Los que nos hemos
encontrado al contrario siempre: “no, este país es muy difícil", y ellos
ya están acá bien, porque está bien hasta a veces, y tampoco ¿no?, el que no

están bien, pero muchas veces los que ya tienen trabajo, los que han logrado
tener algo acá son los que dicen eso: “no, este país es difícil, no les va a ir
muy bien, ustedes son muchos, el trabajo no es fácil".
ENT: O sea, no alguien que no tenga trabajo
les ha dicho eso, sino alguien que tiene trabajo... vale.
TEST5: Que tienen trabajo, mejor dicho, que
conocemos que se han ganado hasta 4.000 euros mensuales acá y dice que “no es
bueno”, pero bueno ahí sí es la conclusión de cada uno y pues muchas veces
también es como la envidia. Y acá uno también ya se vuelve "ah, sí me
encuentro alguien latino o de Sudamérica, uno dice "no, pues me va a
ayudar""; lo mismo, también es algo muy latino que tenemos que
tampoco uno puede ver la ayuda en ellos, porque uno digamos ve los africanos y
como que entre ellos se tratan de ayudar; los árabes, entre ellos; los
chinos...
ENT: Porque las personas con las que tú
trabajaste TEST2 que no te querían pagar eran también latinos.
TEST2: Un venezolano, un hondureño y el otro
como un panameño, no sé.
TEST5: Y pues es eso, acá el proceso
también ha sido chévere porque yo creo que la vida se trata de procesos y cada
proceso va llevando a una nueva etapa en la vida de uno, pues sin procesos
tampoco no habría como una recompensa. Y pues este país uno lo ve también como
una oportunidad porque aun cuando a uno le tocó salir en una situación que no
hubiera sido la ideal salir, porque podría haber salido por estudio, por
trabajo u otra cosa, hubiera sido más ideal, pero bueno, se salió en una
situación de violencia, pero pues también ya como que hay que dejar de ver el
problema y ya verlo también como la respuesta, o como una oportunidad. Porque
pues si ya no estamos en el problema vamos a seguir pensando allá y no vamos a
avanzar. Entonces –y lo hemos hablado como familia– ya lo vemos como una
oportunidad, y pues las oportunidades tampoco son fáciles, vamos a dar todo.
Eso acá también como que nos hemos dado cuenta de que es al ritmo que ellos
van, uno no puede ir más rápido, porque tampoco el sistema lo permite acá, pero
será posible, pues no perdemos la fe... [INTERRUP]
ENT: Vale, tú, FAMILIAR9 ¿quieres decir algo?,
te toca poner el micro.
TEST6: Bueno, pues yo creo que ya la
historia la hemos contado todos ¿no? Pues esto para mí es -como decía mi
hermano anteriormente-, yo no quiero ver esto como un problema sino como una
oportunidad. Pues yo al momento de dejar Colombia a pesar de que dejé amistades
y eso, yo vi esto como una nueva oportunidad que me está dando Dios y la vida
¿no?, y entonces pues yo espero aprovecharla y pues estar en ello. Es un choque
de cultura muy diferente porque en Colombia nosotros nos rodeábamos de jóvenes
que siempre asistían a la iglesia, entonces siempre teníamos mismas ideas; acá

es diferente, acá los chicos del curso en el que estoy son totalmente... a mis
ideas. Entonces eso ha sido un poco duro para mí, pero pues nosotros estamos
tratando de conseguir algo que no nos haga perder lo que traíamos de allá ¿no?
ENT: ¿Socializas con ellos?, ¿cuál es el choque?
TEST6: Sí, yo socializo con ellos, sino que mis ideas son totalmente diferentes a las de ellos,
entonces eso sí es como un poco duro para mí porque…
ENT: Pero ¿qué sientes?
TEST6: Pues a veces digamos que uno por querer encajar en la sociedad, uno muchas veces
termina siendo como ellos, entonces eso es lo que a veces a uno le preocupa. Entonces, yo
siempre trato de
pensar en que yo traje algo bueno de allá y no convertirme a ellos, sino que
más bien ellos, no a todos, pero sí que la mayoría se conviertan a mí ¿no?, no
porque yo sea muy bueno o [risas] eso no sino...
ENT: O sea, ¿cómo que os adaptéis?
TEST6: Sí. Pues España me ha sorprendido,
es muy bonito. Y yo creo que la vida siempre se trata de procesos y esto es un
proceso y va a tener un final, y nosotros estamos con Dios y tenemos al mejor
aliado. Entonces no siendo más, yo solo -como te decía anteriormente-, quiero
ver esto como una oportunidad y ya estoy en ella.
ENT: Pues me alegra mucho.
TEST2: Hoy estuvimos también de voluntarios allí limpiando el bosque con el
guardabosques de ------- y todos estos lugares.
Estuvimos allá aserrando árboles, arreglando el camino, aprendiendo un poquito de
ingeniería forestal, bonito fue muy bonito, con una persona que fue un alcalde de -------, él
fue alcalde de --------; entonces estuvimos trabajando con él y hablamos y chévere, porque
nosotros somos así.
ENT: Vale ¿y le comentaron a él…?
TEST2: Sí, pues ya le habían dicho y todo,
pero pues lo mismo las personas como que a veces…
ENT: Vale, pero poco a poco.
TEST1: Bueno, yo creo que ya todos... yo a
veces veo a mis hijos, y yo digo: "bueno, son buenos muchachos", a
veces toca jalarles las orejas, pero lo que ellos dicen, para ellos es una
nueva oportunidad. Para mí pues obviamente también es una oportunidad, pero a
veces no dejo de pensar en cosas que… por ejemplo, mi casa, pues que fueron
esfuerzos ¿sí?
ENT: Claro, porque esa obra está ahí a la
mano de Dios, digamos, está vacía.
TEST1: Sí, mira yo te la quería mostrar, es
una casa muy bonita, tenía 5 baños, 5 habitaciones, a mi hijo le gusta la
música, esta era su habitación, su baño privado, cada uno tenía su baño
privado...
ENT: ¿Cada habitación?

TEST1: Cada habitación, este era mi baño,
esta era la cocina, el cuarto de arriba. Entonces, esta era nuestra casa,
nuestra terraza, la sala, comedor, este era el cuarto de FAMILIAR5 y FAMILIAR1O, y así.
Entonces para mí no es fácil, ellos sí, yo cuando los veo digo: "bueno, gracias
a Dios", ellos de pronto no se han sentido como tan… aunque a veces los
veo tristes y todo; pero yo sí quiero que esto sea una nueva oportunidad para
todos. A veces cuando pienso en la vivienda... yo la verdad pienso mucho en la
vivienda, ¡yo! De pronto por eso es que me ha dado el... como decimos en
Colombia: el patatús; me dio un patatús. Creo que, por lo mismo, de pronto
ellos no, porque pues a la final ellos dicen: “no, pues si tenemos que dormir
en la calle, dormimos", porque eso fue lo que les enseñamos a ellos ¿sí?,
pero yo digo, Dios, tenemos desafíos, como el desafío del frío...
ENT: Sí, una pregunta, digamos esas
iglesias que fundan así, porque el otro día también conocí a alguien que me
dijo que había fundado una, ¿eso es como la católica que digamos hay órdenes?,
¿ustedes no podrían contar con apoyo de una iglesia?, ¿no?
TEST2: Hemos tocado puertas y no.
TEST1: Hemos tocado puertas, pero no, en
Europa y en todo el mundo.
TEST2: Sí, no, la iglesia católica con
respecto a la iglesia evangélica nos tiene... -y hay que llamarlo por su
nombre- tiene más ayuda social que la iglesia evangélica.
ENT: Y ustedes no pueden... digamos ¿sería como una traición al credo ir a la iglesia
católica?
TEST2: No, de hecho, ya lo hemos hecho.
TEST1: Nosotros no. Lo hemos intentado
hacer, de hecho, yo me fui para ------- el martes a Caritas, antes de que me
diera el... fuimos a la iglesia católica de allí de --------------, pero pues
estaba cerrado, yo golpeé en todas las puertas y no hubo razón. Entonces no sé
dónde ir porque me han dicho que de pronto...
TEST2: Es que en realidad lo que nos
apremia es la vivienda, digamos en este caso.
TEST1: La vivienda y el trabajo.
TEST2: Sí, pero la cuestión del trabajo es
más paso a paso.
ENT: O sea, Caritas les da la comida...
[INTERRUP]
TEST2: Sí, ya.
ENT: [CONT] falta el techo.
TEST1: Sí, falta el techo y sacos,
chaquetas, sí porque pues como puedes ver, mira mis chaquetas son delgadas.
ENT: Ah, claro, creíamos que era más
cálido.

TEST1: Sí, nosotros creíamos que... la
verdad... [INTERRUP]
TEST2: Pero es más cálido que el centro,
por ejemplo, donde están... en -------, están a 2 grados hoy.
TEST1: Donde está mi mamá.
ENT: Sí, hoy estaba haciendo calor, y les
digo esta temperatura en --------- es absurda, tendría que estar haciendo más
frío. Entonces, yo no sé, de pronto que la trabajadora social se conoce un
convento, algo donde los puedan refugiar, habría que mirar eso. ¿Ustedes tienen
internet?
TEST3: Ya tenemos la clave de varios
lugares [risas].
TEST2: Nosotros nos movemos mucho. Lo que
pasa es que en Colombia pues uno consigue trabajo, pero en Colombia, y nosotros
estando allá siempre lo veíamos, y era, allá todos los trabajos son
sobrevalorados y bueno, pordebajeados, allá uno dice: "voy a
trabajar", y consigue uno un trabajo con el mínimo, y con eso mire a ver
qué hace. Entonces, yo en ese aspecto acá sí veo muy diferente porque, por
ejemplo, lo que nos decía el que nos atendió en el SAIER, él nos decía:
"también es una ilusión creer que uno con un mes o dos meses se va a
conseguir un trabajo donde...".
ENT: Bueno, hay gente que le ha pasado. Yo
conocí alguien que en el avión se sentó con un cura y le ofreció trabajo. Pero
miren, por ejemplo, este señor que fue alcalde debe saber s hay alguna casa por
ahí en el monte, que ustedes limpiaran, que ustedes la arreglen y vivan ahí,
¿sí?
TEST2: Sí, eso pensé yo.
ENT: Porque aquí, todavía -aunque ya no
tanto-, antes había gente que le daba todo a la iglesia, entonces ahí todavía
debe haber alguna casa de un viejito que se murió y no tuvo herederos, ese tipo
de cosas las cogemos...
TEST4: Sí hemos escuchado.
ENT: El ayuntamiento, ¿sí? También hay una
serie de pueblos que reciben gente inmigrante para que se vuelva a hacer la
panadería, o sea, pueblos que van a morir. Entonces, como van a internet estos
chicos ahora, no están en la universidad, pero están investigando. Pero a esta
persona con la que limpiaron el bosque pregúntenle eso, ¿no habrá una casa que
podamos arreglar a cambio de vivir ahí?
TEST2: Voy a hablar de una vez con... antes
de que se me olvide.
ENT: Y ahí pueden sembrar, en el chino él
mismo pueden comprar las semillas, yo también les traigo semillas, tomates,
lechuga, ¿sí?, esa es una opción también.

TEST3: O si no, ya hemos pensado que nos
toca comprar carpas.
TEST1: Pues nosotros hemos pensado en
comprar unas carpas. La única preocupación que nos da realmente es el niño por
sus pulmones, eso es lo único que digamos….
ENT: O sea, ¿unas carpas allá en el bosque?
TEST1: Sí, eso hemos pensado, y de luz pues
hemos pensado que uno compra un cable, el problema es que no tenemos plata ni
para comprar el cable, ni para comprar la carpa.
ENT: Pero se puede hacer una actividad,
vender unas empanadas o… [INTERRUP]
TEST1: Sí, ¿cierto que eso pensamos?, todos
dijimos: “pues hagamos tinto y unas empanadas, y vamos allá donde se madruga
para la cita y vendemos allá”.
ENT: Exacto.
TEST1: Pero nos han dicho que la policía sí
llega...
ENT: Pues que llegue, tú guardas tu chiringuito,
no te pueden deportar ahora, no los pueden deportar. Lo que pasa es que aquí
todo está súper reglado, pero ahí hay una cosa y es que vale 10 euros ir a
---------,- entonces claro. ¿Paramos de grabar?, ¿sí? Yo les quería proponer
que, si estamos un poquito tensos que vayamos a la playa, no sé si está de día,
y tiremos una piedra todos y peguemos un grito para liberarnos de todo lo feo
[risas].
TEST1: Vamos.
TEST5: Vamos.
ENT: Entonces vamos a dar un paseíto y
seguimos hablando, pero ya aquí terminamos la entrevista [risas]. [CORTE
3:10:37]
_____________________
NOTA DE LA ENT: “He mantenido contacto con
la familia, han salido de la casa y la fecha de hoy 2 de -------- de 2019 se
encuentran hospedados en un hostal que les ha facilitado la Cruz Roja. Caritas
les ha proporcionado ropa de abrigo en buen estado. FAMILIAR14 está en el jardín
infantil del cual no quiere regresar cuando van a recogerlo. Me he convertido
en un referente y me van contando cómo evoluciona la situación. Han encontrado
una casa abandonada que están pintando, pero queda a una hora y media caminando
del pueblo y no tiene agua corriente. De momento, siguen en la pensión lo cual
puede durar unos meses. Según información de TEST, la trabajadora social les
sugirió que se fueran a Madrid, lo que ella interpreta como una forma de
zafarse del problema que significan para el pueblo pues no tienen mucha
capacidad de reacción y les han negado realizar actividades comerciales en el
Centro Cívico.”

TEST1: TEST1; TEST2: TEST2; TEST3: TEST3;
TEST4: TEST4; TEST5: TEST5; TEST6: TEST6.

