17.(#4287)
575-VI-00001.
Primer
audio: 575-VI-00001_(23773)_(30:48).
ENT:
TEST, buenos días ahora si.
TEST:
Buenos días ENT.
ENT:
Estamos aquí para escucharte contanos pues, contanos todo, primero cómo estas
¿todo bién?
TEST:
Yo muy bien gracias a Dios. Decidí contar estos hechos reales de mi vida,
personales de mi vida porque quiero que mi realidad se sepa de alguna manera,
porque no soy solo yo, hay tanta gente detrás de mi, hay tantas historias
detrás de mi que a la final son tantas injusticias las que pudieron pasar
conmigo o pueden pasar con tantos, más lastimosamente en nuestro país mucha
gente calla, mucha gente calla, mucha gente accede, mucha gente admite, mucha
gente se conforma. He sido, desafortunadamente desplazado por la violencia, la
violencia en Colombia, en dos ocasiones.
ENT:
¿La primera cuándo fue?
TEST:
Mi primer desplazamiento forzado fue en el año 2006. Definitivamente nos tocó
salir desterrados de nuestras propiedades, de nuestras tierras, de nuestro
negocio, etc, etc, era esa opción [INTERRUP].
ENT:
¿Y quién era el grupo armado que te... vos sabés quiénes fueron los que te
hicieron esto?
TEST:
Los que estaban en ese entonces era el grupo armado de los paramilitares y el
ELN encabezados por alias RANGO 1, ----, prácticamente eran confrontos
[DUD: 00:02:08] entre paracos, por decirlo así, paracos y la guerrilla,
vivíamos en una zona custodiada por estos dos grupos armados al margen de la
ley, y desafortunadamente estos confrontos nos llevaron a tener que dejar
todo, a tener que dejar todo obligadamente, a dejar todo atrás, dejar nuestra
casa, nuestro negocio, nuestra vida, dejar todo en el pasado porque era esa
opción o morir entonces obviamente la vida prima.
ENT:
¿Vos cuántos años tenías ahí?
TEST:

Yo tenía en ese entonces diez años.
ENT:
¿Y cuántos eran en tú familia?
TEST:
Integrados en ese periodo éramos cinco.
ENT:
Cinco, o sea tu papá, tu mamá y tres hermanos. O sea, tres con vos, ok. ¿Y en
qué lugar era eso exactamente?
TEST:
Eso era en la --------------------------- es el corregimiento de ---------------,
Antioquia.
ENT:
¿Y cómo perciben ustedes...?, esto no es una interrogación, ¿no?, pero me
vienen muchas dudas, de que los están amenazando, les llegan cartas o llegan
ellos y...
TEST:
Mi papá era tipo un líder político en el pueblo. Mi papá de cierta manera, los
paramilitares malinterpretaron muchas cosas de mi padre. Comenzaron a acusarlo
de que él era informante del ejército, esto aquí y lo demás; porque mi papá era
hombre que siempre ha hablado, siempre se comunicaba con el pueblo [INTERRUP].
ENT:
Era un líder.
TEST:
Era un líder, si. Entonces de alguna manera a ellos no les conviene personas
así. Por eso es que en estos corregimientos, en estas zonas así apartadas del
país callan a mucha gente, como se ve ahora, como se ha visto siempre, muchos
líderes políticos de nuestra región, de nuestros corregimientos mueren, mueren
por causa de hablar, por causa de no estar callados, por causa de no ser
sometidos. En esta ocasión a mi padre lo acusaban y comenzaban a amenazarlo que
no hablara tanto, que se controlara, etc, etc; y de cierta manera una noche
llegaron a la casa [INTERRUP].
ENT:
Una noche, ¿cuándo?
TEST:
Una noche casual, tenía yo, no me recuerdo muy bien porque tenía diez años en
esos momentos, o sea me recuerdo así... De momento llegaron dos hombres no
encapuchados, llegaron civiles normales, pero llegaron armados, llegaron
armados, llegaron en el momento..., yo digo que llegaban decididos a matarlo.
ENT:
Ya sabían a lo que iban.
TEST:
Exacto, porque ellos no llegan..., ya le habían hecho advertencias y todo lo
demás. Y llegaron..., menos mal mi papá ese día no estaba en casa.

ENT:
Que bien, pero estaban ustedes. Que miedo tan verraco parce.
TEST:
Estábamos nosotros, obviamente mis hermanitos, yo soy el mayor ya te imaginarás
los otros. Estaba mi madrastra porque mi papá es separado de mi propia mamá,
estaba mi madrastra. "FAMILIAR 1” dónde está", le hacen la
pregunta, mi madrastra exclama "no, él no está en estos momentos está
trabajando", "no, porque lo estamos necesitando, lo estamos buscando",
con voz de mando, "estamos buscando, estamos necesitando a FAMILIAR 1 "él no está
discúlpeme pero él no está, ¿por qué lo están
buscando?", "no, no tenemos porqué hablar con usted, estamos buscando
a FAMILIAR 1 ". La pregunta que me hago yo ahora en estos momentos es
porqué llegan dos hombres a buscar a mi papá armados, qué motivo tendrían. O lo
querían matar, o lo iban a torturar o alguna idea tenían en mente y no era
buena, era muy niño en ese entonces para entender la situación. Mi padre no
llega a casa, no llega porque se entera por mi madrastra que lo están buscando.
Mi padre no llega, esa misma noche nosotros empacamos todo [INTERRUP].
ENT:
¿Digamos que ese sería tu primer desplazamiento?
TEST:
Ese sería mi primer desplazamiento [INTERRUP].
ENT:
¿Y de dónde a dónde se trasladaron?
TEST:
Nosotros nos trasladamos en este entonces, estábamos en el corregimiento de
--------Antioquia, y salimos para ---------, Antioquia, o sea como dos horas de
camino en dirección hacía ----------Salimos sin nada, salimos con lo que
teníamos puesto, digamos, tres mudas de más y basta. Ese día salimos huyendo,
escapando. Era muy pequeño, era muy pequeño para entender la situación, yo solo
seguía a mis padres.
ENT:
Claro, uno a los diez años hermano.
TEST:
Pero sentía la presión, sentía la angustia, la desesperación, sentía a mi
madrastra que..., lo van a matar.
ENT:
Eso es en el dos mil...
TEST:
2006. Yo soy del 94 entonces diez, doce años tenía en ese entonces.
ENT:
¿Y cómo les va?, ¿ustedes denuncian esto?

TEST:
Obviamente, mi papá es un hombre que nunca ha callado. De hecho tenemos dos
certificados por el Estado en donde declara que nosotros somos desplazados
forzadamente por la violencia, por el conflicto armado en Colombia en dos
ocasiones, que se llama el Registro Único de Víctimas en donde resultan todos
los afectados del grupo familiar, desde mi papá, mi mamá, todo la familia. Ese
fue el primer periodo; nosotros nos establecimos en ----------------, Antioquia, como
hasta el 2010.
ENT:
¿Tu papá qué hace?
TEST:
Mi papá es hombre de trabajar la tierra.
ENT:
Ah, es un verraco.
TEST:
Él sabe hacer mantenimiento en adelante, sabe de construcción, sabe hacer de
todo en la vida, electricidad de todo. Un hombre empírico que se ha hecho valer
en su vida, ha aprendido de todo, un artesano como dicen en Italia [risas].
Entonces llegamos a --------Antioquia, nos establecimos obviamente sufriendo
[INTERRUP].
ENT:
Volver a empezar ¿no? ¿Tenían familia ahí?
TEST:
No, absolutamente, empezando de nuevo. Llegamos, inmediatamente nos referimos a
la alcaldía municipal, pidiendo ayudas, buscando obviamente la disponibilidad
del gobierno que es lo mínimo.
ENT:
Cuando ustedes llegan allá ¿denuncian en ese momento?
TEST:
Mi papá lo primero que busca es establecernos, ubicarnos, le interesaba era
resolver nuestra situación, estamos durmiendo en calle y todo lo demás, niños
pequeños, mi madrastra, estamos durmiendo en calle, en cartones, durmiendo por
la calle, es duro, es duro, es una situación que de pronto ahora sale natural
pero uno queda con el trauma en la vida, lastimosamente se encargan de
traumatizar a las personas.
ENT:
De llenarlas de miedo ¿no?
TEST:
Si, porque ese es el objetivo de ellos. Cuando la gente se llena de miedo,
cuando estos grupos inculcan miedo la gente calla, la gente se silencia, la
gente no habla, la gente teme.
ENT:

Y porque hay un dolor también adentro, me imagino yo.
TEST:
La gente de cierta manera se comprime y pone en prioridad ante todo su vida. Y
si para proteger su vida tienen que callar, lo hacen y es así porque el miedo
lo que causa es esto.
ENT:
Es decir que después de que tu papá se establece ahí ¿el gobierno les da una
mano o nadie les da una mano?
TEST:
Entonces en esos momentos mi padre, digamos, tres días después de estar en
---------------------, Antioquia, el gobierno nos dio un establecimiento, un hotel para
establecernos mientras nos daban una casa o algo. Mi papá hace la declaración
de los motivos de porqué estamos pidiendo ayuda al gobierno, porqué estamos
ahí, porqué nos están sucediendo todas esas cosas, mi papá declara con mi
madrastra, se hacen sentir, dicen que fuimos desplazados forzadamente,
despojados de nuestras propiedades porque era eso o la muerte.
ENT:
¿O sea que ustedes perdieron todo lo que tenían?
TEST:
Todo, nuestra finca, o sea, nosotros regresamos después al corregimiento.
ENT:
¿En qué año?
TEST:
En el 2011. Regresamos, después de ese suceso ya mi papá había hecho la primera
declaración al gobierno, ya aparecíamos como desplazados por el conflicto
armado en Colombia. Nosotros regresamos porque hubo la desmovilización de los
paramilitares.
ENT:
Eso fue en el 2003 ¿no?, del 2003 al 2006 fueron las negociaciones.
TEST:
Si, exacto. Pero la desmovilización en si no tengo en cuenta la fecha pero hubo
varias desmovilizaciones, porque primero fue la de RANGO 2 y luego la de
RANGO 1, entonces fueron como dos desmovilizaciones. Cuando hubo esas dos
desmovilizaciones entonces mi papá aprovechó para regresar.
ENT:
¿Y qué encontró?
TEST:
Porque en el pensamiento de mi papá, obviamente, era que todo se había
tranquilizado y que podíamos recuperar nuestras cosas.
ENT:
Claro, lo justo ¿no?
TEST:
Nosotros regresamos, cuando regresamos..., es triste porque de todas maneras lo

que ellos hacen con tus tierras y todo esto es cultivar coca, de alguna
manera..., cómo te lo puedo decir...
ENT:
Hacer una economía diferente a la que estaba ahí, y era una economía ilegal.
TEST:
Exacto, una economía ilícita porque de cierta manera la tierra de mi papá la
usaron para producir coca, para producir coca. Mi papá tenía quince hectáreas
de tierra y toda, cuando nosotros regresamos, las fincas colindantes y todo lo
demás eran cultivos de coca.
ENT:
¿Y en la finca había alguien?, ¿habían familias?
TEST:
La finca de cierta manera la transforman en caletas. ¿Qué son caletas?, caletas
quiere decir como laboratorios de producción de cocaína.
ENT:
Y así ya hubo habido el proceso de desmovilización, ¿ustedes encuentran eso?
TEST:
Porque eso es muy complicado ENT porque esa región también circunda la
guerrilla, también está la guerrilla, y la guerrilla de cierta manera
[INTERRUP].
ENT:
Ocupó el espacio...
TEST:
Exacto. Pues tu llegas con tus escrituras..., la guerrilla es más humana, yo
digo que la guerrilla es más humana de cierta manera que los paramilitares,
porque a veces la guerrilla es más consciente, son más conscientes. Que yo me
recuerde mi papá me dijo que había hablado con ellos, había hablado con estos
personajes, ellos nunca en ningún momento le dijeron que lo iban a matar o lo
amenazaron, le dijeron que cambiara de vida.
ENT:
¿Quiénes?
TEST:
La guerrilla.
ENT:
Ahora estaba la guerrilla, ¿sabes quiénes?
TEST:
¿Que frente?, no.
ENT:
¿Pero qué eran FARC, ELN, EPL?
TEST:
No, no, guerrilla.
ENT:

No sabes.
TEST:
Lo único que sé es que no era ni ELN, ni EPL [INTERRUP].
ENT:
Seguramente eran las FARC.
TEST:
Si, posiblemente las FARC. Le dijeron a mi papá textualmente que cambiara de
vida, que cambiara de vida, que se fuera para el pueblo que no siguiera
insistiendo por eso.
ENT:
O sea, prácticamente que se olvidara.
TEST:
Que se olvidara de su propiedad, teniendo escrituras, teniendo todo, imagínate.
Qué hace mi papá, obviamente nos regresamos al pueblo, o sea estamos hablando
del corregimiento ------------------de donde fuimos desplazados forzadamente al
inicio en el 2006, mi papá se estableció en el pueblo a diez kilómetros del
corregimiento prácticamente y comenzamos a crecer otra vez, digamos a emprender
de alguna manera.
ENT:
Un verraco tu papá.
TEST:
Montamos un cafetería nocturna en el peaje de --------Antioquia, estoy hablando
del 2011, trabajamos el 2011, 2012, inicios del 2013. En ese periodo comienzan
a surgir nuevos grupos armados, imagínate, porque es que esta región es difícil
de entender, porque esta región es custodiada por la coca, es rodeada por
narcotráfico, siempre ha sido así, por eso es catalogada como zona roja
nacional, zona roja completamente. Se hacen llamar los "gaitanistas".
ENT:
Ah, son bacrim ¿no?, ¿hacen parte de los paramilitares?
TEST:
También, si, si, son derivados, son derivados completamente. Comienzan a surgir
esos personajes inculcando terror porque ellos comienzan es inculcando terror.
ENT:
¿Un ejemplo?, digamos, matan a alguien...
TEST:
Digamos, llegan hasta cierto punto que es una manera desmedida de actuar,
distribuyendo panfletos donde amenazan a las prostitutos, amenazan a los
viciosos, amenazan, digamos, a gente que de cierta manera hace mal a la
sociedad a su manera de ver, a su ideología.
ENT:
A su justicia, a su justicia.
TEST:
A su justicia, si. Llegaban momentos en que uno al ver distribuir esos

panfletos veía muertes atroces.
ENT:
O sea, encontraban cuerpos.
TEST:
Si, porque en un pueblo pequeño al encontrar un cuerpo se reúne la multitud del
pueblo "¿qué pasó?".
ENT:
¿Y gente conocida del pueblo?
TEST:
Claro, en un pueblo pequeño a la final todo el mundo se conoce.
ENT:
¿Y ellos dejaban alguna identificación diciendo que eran los
"gaitanistas"?
TEST:
Si, si, ellos especificaban porque ellos querían sembrar terror. O sea, ellos
querían introducirse de esa manera, con el miedo, porque así es como actúan
estos grupos armados, estas organizaciones, inculcando el terror a la gente
para ganarse el respeto, ganarse el miedo, digamos, o sea, tratar de callar a
la gente de esta manera.
ENT:
¿Y tu papá siendo un líder no empieza a ser amenazado?
TEST:
Digamos, mi papá de cierta manera se distancia de la política, él se distancia
de la política, dejó de ser líder comunitario y todo eso, por lo mismo, empezó
a temer por su vida, sabía que ya tenía tres hijos, que vivía en una zona que
si lo querían callar lo callaban, lo tiraban al río y chao, que son cosas
deshumanas, suenan crueles pero es realidad. Llegaban momentos en que se reunía
la multitud y se encontraban personas amigas, personas conocidas, digamos, una
prostituta que era conocida de la familia, pero hacía esto para vivir, para
sobrevivir, era lo que hacía toda la vida, y la mataban, la mataban, la
acribillaban de una manera impresionante. Llegamos a ver cuerpos desmembrados
en el --------------ENT:
¿Siempre de este grupo...?
TEST:
Si, si, si. Cuerpos desmembrados que tu ENT, a ti se te sale el alma al
ver una cosa de esas. Un cuerpo sin brazos, ver un cuerpo sin brazos, sin
piernas, solo el torso, a ti se te eriza la piel de una manera impresionante
[INTERRUP].
ENT:
¿Y el Estado?, ¿ahí no había policía, no había ejército, no había...?
TEST:
Si, pero, digamos, el cuerpo de policía de --------Antioquia, lo conforman

cinco gatos, por decirlo así, el ejército pasa si, pero el ejército siempre
está en la zona rural, en la zona urbana del pueblo, en la zona rural no se infiltra,
o se infiltra para hacer erradicaciones de coca que son cosas diferentes, pero
de alguna manera yo siento que el ejército, la policía calla, no sé.
ENT:
O temen también.
TEST:
O temen también porque, digamos, un cuerpo de policía que está conformado en
este pueblo por máximo diez gatos, y estos grupos armados son muchos más, pues
los rodean en un momentico, los rodean en un momentico y...
ENT:
Hacen su ley. ¿Y esta situación cuándo los toca a ustedes?, o sea, llegan los
"gaitanistas" ustedes están en el pueblo, ustedes arman su
"empresa", empieza a haber terror, y cuándo le toca nuevamente a tu
papá...
TEST:
Ahí le toca a mi papá, ahí comienza, digamos, mi suceso, ahí comienza mi
historia. Porque estos grupos armados, estamos hablando del 2012, finales del
2013, en esa época yo ya tenía 19 años, le proponen a mi papá de cierta
manera..., no sé porque llegaron directamente a él y no me lo propusieron a mí,
que le intercambiaban los productos, o sea la daban la economía de cierta
manera, como tratando de convencer a mi papá para que yo formara parte de
ellos, de los "gaitanistas", de cierta manera hacer parte de su grupo
armado.
ENT:
¿Y tu papá qué dice?
TEST:
Mi papá se niega, se opone inmediatamente.
ENT:
¿Y te lo cuenta?
TEST:
Me lo cuenta inmediatamente.
ENT:
¿Y vos que pensaste ahí?
TEST:
Yo le dije "¿cómo es posible?". Y mi papá me dijo
"absolutamente. Nos toca irnos, escaparnos otra vez porque lo que estos
hijueputas quieren...", porque así fue como dijo mi papá textualmente
"si esos hijueputas quieren vincularte obviamente, porque yo sé que no se
van a quedar ahí, si me lo propusieron de buena manera, de alguna manera lo van
a hacer forzadamente". Ya nosotros estábamos prevenidos, ya sabíamos cómo
funcionan. Con mi papá hablamos mucho esa noche, desde que le propusieron esa

vez a mi papá mi papá habló conmigo, obviamente yo era su apoyo, yo soy
[INTERRUP].
ENT:
¿Y vos que sentiste güevón?
TEST:
Soy el hijo mayor y siempre se encuentra ese apoyo en mí y todo no lo
comentábamos, todo, no hay secretos entre nosotros. Cuando mi papá me dice eso
yo le digo "papá, como es posible, no, no, yo que he tratado de estar
alejado de la guerra, hemos sufrido tanto por esto y hacer parte de estos
desgraciados no absolutamente". Yo terminando mi bachillerato porque
lastimosamente muévase aquí, muévase acá, yo terminé tarde mi bachiller pero
gracias a Dios lo terminé.
ENT:
Pero sos bachiller. Ser bachiller en esas circunstancias es como uno por acá
tener un doctorado güevón, porque es que uno lo hace es con las uñas. Tiene que
sentirse es orgulloso hermano.
TEST:
Si, exacto. Y trabajando ENT porque desde los 16, desde los 15 años, o sea
[INTERRUP].
ENT:
¿Vos que estabas haciendo en esa época?
TEST:
Yo trabajaba con mi papá.
ENT:
Vos le ayudabas en el campo.
TEST:
No, yo le ayudaba en el negocio familiar.
ENT:
En el negocio familiar, ¿y vos qué hacías ahí?
TEST:
Como trabajábamos en la noche o él hacía la apertura y yo hacía la clausura o
viceversa, porque trabajábamos las doce horas. O sea, era un chuzito abierto,
pasaban todos los camiones, en medio de la carretera, "tinto, tinto,
tinto" [risas], literal.
ENT:
A lo colombiano verraco.
TEST: Es
eso.
ENT:
Bueno, ¿y ustedes que hacen ahí cuando hay esa propuesta, digamos, malvada?
TEST:
Cuando mi papá me dice esto..., o sea, porque habían también beneficios de
cierta manera, pero a mí no me importaba el beneficio.

ENT:
Claro, porque el beneficio era "estando mi hijo ahí no me van a
tocar".
TEST:
Y a mi papá le dijeron "usted está en un lugar muy bien ubicado, porque
aquí pasa el ejército, pasa la policía, usted nos puede informar a
nosotros", le proponen eso, le proponen hacerme vincular porque esos
desgraciados llegan como un civil y tú no sabes ni quién es quién, por eso en
--------, Antioquia hay una ley que dice que el que calla vive. porque tú no
conoces a nadie, tu el que menos piensas es el de la guerrilla, el que menos
piensas es paraco, el que menos piensas es de los gaitanistas, etc, etc.
ENT:
Dicen que esa es una de las consecuencias que nos dejó la violencia a todos,
porque ya desconfiamos todos de todos, y es por esta clase de cosas.
TEST:
Todos. Y lastimosamente la sociedad colombiana sufre de esto.
ENT:
Pero usted estando aquí hermano usted está demostrando que empezamos a abrirnos
y seguramente, como sumercé me cuenta, ya han hablado en otros sectores pero
esto tiene un valor diferente. Pero bueno, cuénteme, y entonces ahí qué
deciden, ¿arranca, se queda?
TEST:
No, no, apenas comienza mi historia. Cierto día estando yo con mi amigo, porque
es que son personas arbitrarias.
ENT:
¿Eso cuándo pasa?, -----, -------- ----, ¿te acordás?
TEST:
Si, eso fue en ---------ENT:
¿Tenés la fecha o ni idea?
TEST:
Claro, -----------ENT: ¿Y por qué te acordás de esa fecha en especial?
TEST:
Porque me duele.
ENT:
Ah, no. Pensé que había algún cumpleaños, pero vos la tenés...
TEST:
No, me duele, me duele porque esa fecha fue la muerte de mi amigo.
ENT:
Ah ok, bueno, ¿qué pasó ahí?
TEST:
Mataron a mi amigo porque, digamos, nos querían vincular forzadamente esos

desgraciados.
ENT:
Ah, o sea ellos vuelven.
TEST:
Si, pero ya vienen directamente a mi.
ENT:
¿Y qué te dicen?
TEST:
Me dicen, ¡me raptan!
ENT:
Ah, propiamente hay un secuestro.
TEST:
Hay un forcejeo, si, porque querían vincularme a la fuerza, querían vincularme
a la fuerza.
ENT:
¿Y a dónde te llevan?
TEST:
No me llevan [risas], porque gracias a Dios la gente interviene.
ENT:
Y ahí está tu amigo.
TEST:
Al momento que interviene la gente, que es una cosa traumática, es todavía, yo
tengo pesadillas con esto, es duro.
ENT:
Ve, hablando de eso, aunque si tiene mucho que ver y no, nosotros ahorita
hablamos y usted se está abriendo ¿no es cierto?, y abrirse tiene una cosa
positiva como una cosa negativa. Porque la positiva es que sacás..., uno los
llama los demonios ¿no?, uno saca esos demonios a flote y eso a la final sirve
porque uno está contaminado a veces de todas estas cosas, la cosa negativa es
que uno revive y yo no quiero que usted vaya a sentir eso, no vaya a sentir esa
revictimización ¿no?, si vos necesitás, nosotros aquí en Italia tenemos un
grupo de personas que nos ayudan por si te llegas a sentir mal, si no pudiste
dormir, cualquier cosa, vamos a dónde estás vos y ellos hablan contigo..., hay
un apoyo, ok, eso te lo dejo así claro porque yo sé que estás sacando un
demonio terrible mi hermano, pero este demonio tenemos que controlarlo, ok.
TEST:
La verdad yo si siento que necesito apoyo, un psicólogo o algo, porque siento
que son cosas que si tu no las superas no te dejan seguir adelante.
ENT:
Y que vamos pa lante hermano porque usted es un verraco, güevón.
TEST:
Si, completamente.

ENT:
Ahorita viene un bebé hermoso y si su papá es un ejemplo para usted, usted va a
ser el doble. Entonces ahorita cuando terminemos quedamos en contacto y si
quieres la próxima semana, cuando pueda, lo contacto con el grupo de
psicosocial que tenemos aquí, que son unas peladas, se llaman -------------de ----", son unas
bacanas y puede estar con ellas y ellas...,
digamos, la ORGANIZACION PUBLICA 1 como mandato no es que te vaya a conseguir pues
es el
psicólogo y toda la vaina, pero nosotros hemos hecho un grupo de personas acá
porque sabemos, aquí no solo nos interesa lo que usted nos va a contar, nos
interesa es usted hermano. A nosotros nos interesa es la persona, eso yo lo
adoro de aquí de Europa hermano, y yo les digo "es que aquí lo importante
es la gente", por eso es que la salud es gratis, bueno todas esas cosas
¿no? Entonces, vamos a hacer eso, apenas terminemos esto seguimos en contacto y
si quiere la próxima semana o cuando tenga tiempo, no solo usted, si quiere
usted, su familia, si quiere ellos van a donde usted, bueno después lo
hablamos, terminemos la historia porque es que yo me voy [risas], yo hablo
mucho hermano.
TEST:
No, tranquilo.
ENT:
Hágale pues. Entonces lo cogen a usted, el pueblo no deja que se lo lleven...
TEST:
Digamos que comienza un forcejeo porque el pueblo ve injusticia, o sea es la
primera vez que el pueblo como que se rebela, porque como me decía la comisario
a mi "cómo es posible que el pueblo se rebele en una situación de estas
sabiendo que la ley son estos personajes injustos, crueles", yo lo único
que le respondí a la comisario, le dije "comisario, no lo sé qué reacción
tuvo la gente pero la gente vio la injusticia".
ENT:
¿No será porque vos también te negaste?, esa negativa fuerte tuya o sea no será
que vos...
TEST:
Yo puse oposición desde el primer momento, yo "no absolutamente, yo estoy
estudiando, estoy terminando mi bachillerato. Yo no quiero conformar..., porque
mi vida ha sido violencia", así, con verraquera yo dije "mi vida ha
sido conformada de violencia, yo no quiero eso para mi vida, yo quiero surgir,
yo quiero cambiar mi historia". Cuando la gente calla para ellos, ellos se
sienten grandes, pero cuando la gente habla se sienten así y yo hablé con
coraje ese día, yo "no, yo no quiero formar parte de ustedes, ustedes no
me pueden llevar involuntariamente". Y como son gente tan ignorante,
"ah es que está muy alzado, es que si lo pelamos aquí mismo qué
cree".

ENT:
¿Estaban armados ahí?
TEST:
"Si lo pelamos" o sea, si lo matamos, increíble como juegan con la
vida de las personas.
ENT:
¿Y tu amigo cómo entra ahí?, ¿ese mismo día?
TEST:
Claro, porque somos compañeros de escuela y todo lo demás estaba conmigo en ese
momento, habíamos salido del colegio y todo lo demás. Resulta que nuestra
escuela, para llegar a nuestra escuela era un camino, era como en zona rural
pero habían casitas alrededor, cuando la gente escucha todo esto, este forcejeo
y todo lo demás, ellos nos acusan de que nosotros somos ladrones, imagínate
ENT como la gente empieza a alzar la voz, nosotros "en ningún momento,
nosotros no hemos robado nada, nosotros venimos de la escuela estábamos
estudiando y todo lo demás". Cuando me cogen de las manos y todo, a mi
amigo también, nos cogen, "no, que estos son unos ladrones, unos viciosos,
etc.", que son ignorantes estos desgraciados cuando yo vicio en mi vida jamás,
porque si hay algo que me ha inculcado mi padre es trabajar, ganarme la vida
con sacrificio, luchar por lo que quiero, tener objetivos en la vida. Y en ese
momento propio comenzamos a forcejear, "no, no los dejamos ir",
cuando salimos a correr, no sé cómo un hijueputa de estos, un desgraciado
ignorante de estos, dispara, al disparar yo veo que cae mi amigo, yo veo que
cae mi amigo ENT y veo sangre por..., pero yo vi y yo seguí corriendo, yo
era..., la gente, la multitud así, llegaba la gente, eran siete, ocho casas
pero la gente se manifestó, la gente "qué está pasando, son dos muchachos,
son dos muchachos".
ENT:
¿Y vos pa dónde te fuiste ahí?
TEST:
Yo corrí, corrí, me tiré hasta el río, yo me tiré al río, o sea yo…
Segundo
audio: 575-VI-00001_(23775)_(30:48).
TEST:
El río, el río, yo no miré atrás..., yo sé que mi amigo cayó, yo sé que a mi
amigo lo mataron.
ENT:
¿Vos no volviste, de ahí te fuiste pa el pueblo?
TEST:
No, yo me fui. Yo me fui, yo salí, yo salí, ahí mismo cogí mula, yo me pegué
como un loco, mejor dicho, yo estaba traumatizado en ese momento, yo no pensé

nada, se me olvidó que tenía familia.
ENT:
¿Y pa donde cogiste?
TEST:
Yo cogí para --------- salí para --------- Llegué a -------- otra vez llegué a
--------porque ese periodo que estuvimos en --------hicimos amigos y todo lo
demás. Llegué a --------y llamó a mi papá, me contacto con mi papá le digo
"papá pasó esto, esto y esto", "cómo así, recoge todo y nos
vamos, nos vamos. Si pasó esto de seguro vienen acá a jodernos la vida a
nosotros también, nos vamos".
ENT:
¿Esto sería un segundo desplazamiento?
TEST:
Este es el segundo desplazamiento, el segundo desplazamiento. Estamos hablando,
el día exacto, el ----------------- del 2016..., ¿2016?
ENT:
¿Vos cuantos años tenías?
TEST:
Yo tenía 19 años.
ENT:
¿Y naciste en el?
TEST:
En el 94. Estamos hablando es del 2013. Ese fue el segundo desplazamiento.
ENT:
¿Y para dónde se fueron ustedes todos?
TEST:
Para ------ENT:
¿Por qué no fueron para ---------?
TEST:
Porque mi papá se contentó con la familia. FAMILIAR2, FAMILIAR 3 todos los que
conocemos
aquí mi papá no los conocía o yo no los conocía.
ENT:
¿Vos tenés familia aquí?
TEST:
Claro.
ENT:
Yo no sabía.
TEST:
Yo no conocía a mi abuelo a mis tías, yo no conocía a nadie porque mi papá fue
un hombre que desde pequeño sufrió también mucho en su casa, sufrió mucha
indiferencia y esto lo conllevó a apartarse de la familia a alejarse, a irse

joven de la casa. Hizo su vida siempre aparte, independiente de todos, un
llanero solitario prácticamente.
ENT:
Bueno, entonces ustedes llegan a -------por primera vez, ¿y cómo es tu
experiencia en -------?
TEST:
La experiencia en -------es mucho más confortable que la anterior, porque en
-------teníamos familia, en -------mi papá contactó una tía de él, nos
alojaron, "quédense aquí mientras puedan, hasta que se acomoden".
ENT:
¿De todas maneras la zozobra del peligro ya no existe en la ciudad o la sentías
igual?
TEST:
Yo quedé traumatizado, diría, yo quedé traumatizado, yo no sé porqué yo sentía
un frenesí, yo sentía que todo el mundo me atacaba, yo sentía que todo el mundo
está detrás de mi, yo sentía una persecución constante.
ENT:
¿Ellos se volvieron a contactar con ustedes o ni mas?, o sea este grupo armado
de los gaitanistas.
TEST:
A mi papá le llegó una carta estando yo aquí.
ENT:
Ahorita, ¿él en dónde está viviendo?
TEST:
En ------- Yo no sé cómo contactaron a mi papá pero a mi papá le llegó una
carta de amenaza.
ENT:
¿A él?
TEST:
A él personalmente y hablaban también de mi obviamente. Porque estos
desgraciados para quedar bien con el pueblo me catalogaron a mí de sapo, de
ladrón, de vicioso y todo lo demás. O sea que ellos estaban justificando sus
actos criminales de alguna manera.
ENT:
Pero digamos de todas maneras en todo esta historia rocambolesca, no puedo
dejar de pensar que ese coraje de ustedes los ayuda de todos modos a no
haber..., ustedes tuvieron una tortura psicológica pero no propio física, nunca
los cogieron pues...
TEST:
A parte de ese forcejeo, no, yo no puedo mentir sobre esto porque gracias a
Dios fui muy afortunado.
ENT:

Exacto, a eso iba, es que uno no puede hablar de fortuna en esta crisis ¿no?,
pero uno ve por ejemplo el caso de tu amigo que va corriendo y el disparo le
cae a él y no a vos, ¿y de tu amigo supiste algo más?, ¿supiste si realmente
murió y todo?
TEST:
Si, efectivamente lo confirmaron, si. Y ahí va lo más triste, ahí va lo más
triste porque en las noticias jamás se habla de esto o si se habla lo
generaliza, "hubo muertes, hubo un enfrentamiento, el ejército nacional
tuvo una confrontación con un grupo armado, etc., etc., y hubo heridos, hubo
muertos" pero nunca se va a especificar que un adolescente de 18 años fue
acribillado, no son contextuales ¿entiendes?, porque lastimosamente la prensa
de alguna manera juegan no sé a favor de quién, pero a favor del pueblo, no.
ENT:
No juegan con la verdad.
TEST:
No juegan porque tratan de cubrir la verdad. Porque si yo sé que dicen
"fue acribillado un joven de 18 años que venía de su escuela" cambian
las cosas, cambia el modo de ver la situación y se hace sentir la gente, pero
todo lo cubren.
ENT:
Que vaina hermano, usted es un verraco.
TEST:
Hubo una matazón ENT estando yo aquí, yo estoy en contacto con amigos todavía
de allá, imagínese que mataron a CONOCIDO 1 era un muchacho gay del pueblo que
era peluquero ENT , toda la vida conociéndolo uno sabe que ese man no se mete
con nadie, acribillarlo en su propia peluquería, uno dice esta gente es
absurda, y así, así tantos amigos conocidos de mi papá.
ENT:
¿O sea que este grupo aún opera en este momento?
TEST:
Opera, si, es operativo.
ENT:
O sea que es el que está en este momento ahí. O sea, primero estuvieron las
autodefensas, después la guerrilla y ahora otra vez ellos.
TEST:
Si, si.
ENT:
Vení y te pregunto, y vos llegas a ------- bachiller, 19 años y ¿cómo funciona
ahí la cosa? Porque yo que pienso de todo esto ¿no?, lo digo personalmente, a
mí lo que más me interesa, hay dos fases de esta cosa ¿no?, la parte dura de la
violencia que usted vivió y lo tiene ahí, pero a mí me interesa otra parte de
esto, me interesa, por ejemplo como vos me contabas ¿no?, "y mi papá llega
este pueblo y monta otro local", porque eso se llama resiliencia y eso lo

tenemos exclusivamente solo aquellos que hemos vivido violencia o que nos
ha tocado muy duro, por ejemplo nuestros casos ¿no? Por ejemplo yo lo veo a
usted acá después de lo que me está contando y digo "este man cómo llegó
aquí, este man es un verraco", ¿si me entendés?
TEST:
Digamos que te lo voy a decir así, la vida..., uno a veces ve que la vida todo
es, digamos, tragedia, todo es dolor, pero también resulta que la vida te
muestra otra cara, la vida también te da otra compensación, si, te da como
compensación en cuanto a lo que pierdes. Encontramos nosotros a nuestra familia
cuando llegamos a ------- mi papá toma contacto con sus hermanas, era una vida,
28 años que no las veía, a mi abuelo etc, y hubo, digamos un reencuentro
familiar, un reencuentro. Mi papá se entera que las dos hermanas con las que
tuvo infancia porque él se fue a los doce años de su casa, estaban en Italia.
ENT:
¿O sea que ellas ya vivían acá?
TEST:
Ellas vivían ya acá, si. Él se enteró cuando estuvimos en ------- se reencontró
con la familia y todo esto, se enteró que ellas ya vivían aquí en Italia, mi
tía FAMILIAR 2y m i tía FAMILIAR 3 vivían ya aquí en Italia. Estaba en -------mi abuelo y
mi otra tía que desafortunadamente en ese periodo ahí murió de cáncer, en 2014
murió de cáncer terminal. Comienza nuestro emprendimiento por decirlo así, mi
papá como siempre un hombre que hace un negocio de la nada, hace un negocio de
la nada [INTERRUP].
ENT:
Tiene una visión empresarial..., antioqueño hermano [risas].
TEST:
Aparte de esto él nunca pensionado, él nunca ha cotizado porque él siempre ha
sido un hombre independiente que él tiene su negocio, tenía su tierra,
obviamente cultivaba sus productos [INTERRUP].
ENT:
Dicen que un antioqueño vende hasta un hueco, así es tu papá [risas].
TEST:
Vende hasta un charco [risas].
ENT:
Pero ustedes cuando llegan a -------¿denuncian esto que pasa?
TEST:
Inmediatamente.
ENT:
¿A dónde van?
TEST:
No sé a dónde fue mi papá, espérate y te muestro el papel porque no sé
exactamente cómo se llama la entidad.
ENT:

Y más que denunciar ¿ustedes sienten que el Estado de alguna manera se
pronuncia?, ¿les da alguna respuesta?
TEST:
El Estado..., de hecho hay un programa del Estado que se llama restitución de
tierras.
ENT:
Ah ok, si, ¿ustedes entran en ese programa?
TEST:
Nosotros entramos en ese programa, imagínate ENT que estamos desde el 2014,
esperando nuestra restitución de tierras. Porque con el Estado con nosotros,
personalmente, se manifestó solo con dos ayudas de un millón de pesos y basta.
ENT:
O sea, ustedes son reconocidos ya como personas víctimas que han sido de
desplazamiento forzado.
TEST:
Somos reconocidos por el Estado colombiano de que somos desplazados
forzadamente por la violencia. El Estado solo nos ha reconocido dos ayudas,
económicas solamente dos ayudas y ahora supuestamente está el programa de la
restitución de tierras que mi papá..., mi papá aplica para este programa, pero que
supuestamente conlleva su tiempo de espera etc, porque no somos solo nosotros,
son tantas personas.
ENT:
Eso allá en la región es terrible ¿no?
TEST:
No, y de tantas regiones del país, porque hasta el Chocó, el Cauca, o sea,
tantas regiones del país, el Valle del Cauca, digamos Caquetá, tantas, tantas
regiones del país que son cifras, digamos, espeluznantes, desafortunadamente
hay tanta gente que sufre en nuestro país por esto. Y sigue sucediendo, lo más
duro es que sigue sucediendo y el gobierno se hace como ciego a esta situación,
se hace ciego a todo esto que sucede es inconcebible.
ENT:
Pero pienso que ahorita se está dando un cambio ¿no?, y es lo que le pasó a
sumercé en el momento en que se lo iban a llevar ¿no?, no es el ejército el que
lo ayuda a usted es la sociedad, y somos usted, yo, todos los que estamos
trabajando y creemos en un país mejor.
TEST:
Lastimosamente la polarización en Colombia es tan grande, que como lo
hablábamos antes, la gente ya se culturizó a tener miedo, ya por instinto ya
teme de todos, ya desconfía de todos, cada persona se encierra en su círculo,
aunque si somos una sociedad muy gentil, muy hospitalaria, muy sonriente y todo
lo demás, escondemos una polarización cada uno que la vivimos día a día.
ENT:
Ven y te pregunto, vos llegás a ------- empiezan a trabajar, se organizan, eso

es en el dos mil... ¿?
TEST:
Llegamos en el 2014 a ------ENT:
Estamos en el 2019, ¿cuándo llegaste vos acá?
TEST:
Yo llegué aquí en el 2017. Nos establecimos en ------- yo comencé a trabajar,
comencé a ayudarle a mi papá [INTERRUP].
ENT:
¿Qué estabas haciendo?
TEST:
Yo fui ---------- por decirlo así. Trabajé en el área de carnes frías del grupo
ORGANIZACION PRIVADA, si, trabajé año y medio. Trabajé con una de las mejores
compañías de Colombia. Y ahí empecé contactos con mi tía aquí y mi tía sabiendo nuestra
situación pues me dijo "no, lo voy a ayudar".
ENT:
¿O sea que es tu tía la que te ofrece ayuda?, ¿quién?, ¿ FAMILIAR 3 ?
TEST:
No, la mayor, FAMILIAR 2 Me dice "yo te voy a ayudar, te voy a hacer venir
acá, no ahora, pero te voy a ayudar te voy a hacer venir acá". Ella viaja
a Colombia obviamente, nos encontramos a finales del 2014 en ------ENT:
Vos le contás tu historia.
TEST:
Exacto, mi papá le contó toda la historia, todo lo que habíamos sufrido y todo
lo demás, "cómo es posible que pase esto, no, yo te llevo para
Italia" y me prepuso en el 2014 que me traía para Italia [INTERRUP].
ENT:
¿Y vos que pensaste ahí?, ¿de una?
TEST:
Yo le dije sin pensarlo "me voy, yo me voy, Acepto completamente", yo
ya había hablado con mi papá y todo y yo le dije "yo me voy papá",
uno no piensa.
ENT:
¿Y te demoraste tres años haciendo documentos y toda la vaina?
TEST:
No, aparte de que ella me había dicho ya que me traía, pero no inmediatamente,
se tomaba su tiempo. Y efectivamente habló con FAMILIAR 2 con mi otra tía, cuadraron
y todo eso, pasaporte, documentos, etc.
ENT:
¿Y cuándo llegaste vos aquí?
TEST:
El ---------------- del 2017. En -------------------.

ENT:
¿Cómo te parece Italia?, o sea vos llegás aquí y antes de llegar ¿ya habías
denunciado allá todo lo que pasó?
TEST:
Ya se había denunciado.
ENT:
¿Y vos llegas aquí sin la protección del Estado, o sea vos llegas aquí por la
protección familiar?
TEST:
Qué pasaba, mi tía en ese momento no quería que yo solicitara asilo político,
no quería porque eso conllevaba de que yo me tuviera que estar aquí
obligadamente, si sucedía algo en Colombia no podía ir, etc., etc., a pesar de
toda mi situación ella quería hacer mis documentos de otra manera, no se pudo,
me hizo esperar un año, no se pudo, por eso es que yo inmediatamente no me
manifesté con el asilo político y si no yo lo hubiera hecho. Yo confiándome de
ella que me iba a hacer los documentos de otra manera, así yo tenía la opción
de regresar a Colombia en el momento que quisiera, me espero, me abstengo y
dejo que ella haga lo suyo. Resulta que no, dejó pasar el tiempo,
impertinentemente dejó pasar el tiempo y cuando yo ya reacciono ya es tarde
porque ya cambian tantas leyes en Italia comienza el régimen Salvini, etc. y etc.,
y modificó tantas cosas, y yo alcanzo a hacer la solicitud de asilo político en
-----------del 2018, ya estando aquí, un año después.
ENT:
Pero espérate, ¿vos estas aquí y cuál fue tu primer desafío?
TEST:
Mi primer desafió fue el cambio, absolutamente el cambio.
ENT:
¿Pero el cambio para mejorar, para empeorar?
TEST:
No, yo te hago el ejemplo ENT si ya llegar de un pueblo a la capital ya es
mucho para nosotros, ya es demasiado porque, es decir, unos campesinos llegan a
la capital, a la gran ciudad, ves un universo muy diferente, pero te
contrapones, es universo que me ofrece más, que me ofrece todo. Donde estaba yo
no veía tantas cosas, aquí conozco el mundo se me abren las puertas de una
manera impresionante y se te abre hasta la mente, yo "juemadre, yo estaba
cerrado en un huequito, el mundo es gigante".
ENT:
El mundo es hermoso güevon, el mundo es hermoso. ¿Y cómo te sentís en Italia?
TEST:
Cuando llego a Italia me pasa lo mismo, el idioma, otro país otra cultura.
ENT:
¿Cómo te fue con el idioma?
TEST:

Pues a mí el idioma la verdad, a mí me dicen que yo el idioma lo cogí muy
fácil, que lo cogí muy rápido que me desenvuelvo bien con el idioma, que
dialogo, que converso, que me abro con las personas, que eso me ayudó, porque
escuela nunca hice, escuela en Italia no, yo soy cien por ciento empírico,
autodidacta.
ENT:
Autodidacta cien por ciento, y después dices que porqué tu papá si saliste
igualito al papá [risas].
TEST:
Y si, obviamente llego a trabajar con mi tía, ella tiene su empresa de
publicidad.
ENT:
Yo trabajé con ella guëvón.
TEST:
¿Tu conoces a FAMILIAR 2?
ENT:
Si, yo las conozco a las dos. Las conocí hace mucho tiempo, digamos que ellas
son la oportunidad para los primeros que llegan, o sea ella no solo lo ayuda a
usted sino ayuda a muchos que llegan, ayuda a muchas personas, porque uno llega
y uno no sabe qué hacer. Bueno, entonces llegaste y te pusiste a trabajar con
ella, que esa es una muy buena cosa, o sea usted llegar y ya tener trabajo,
tener al menos un familiar a donde llegar...
TEST:
Yo llegué donde ella, llegué a su casa, llegué a su empresa, yo llegué ya con
toda la disposición del mundo, o sea salí de mi zona confort en Colombia
[INTERRUP].
ENT:
¿Viajaste solo o con tus familiares?
TEST:
Yo viajé solo, absolutamente solo.
ENT:
¿Quién se quedó allá?
TEST:
Mi papá..., en ese proceso del segundo desplazamiento mi papá se separa de mi
madrastra, ella se queda en ---------con la niña porque ya tenían la niña y mi
papá se viene a -------con nosotros, mis dos hermanos y yo.
ENT:
¿Y tus hermanos están en -------?
TEST:
Están en -------con mi papá, si. Entonces llegó aquí, yo salgo de mi zona de
confort en Colombia pero llegó aquí y tenía toda mi disposición también no es
que llegué a la calle, llegué a sufrir, gracias a Dios no, porque yo tenía la
disposición de mi tía, ella me ofreció todo aquí. Yo comencé a trabajar

obviamente, me caracterizo por ser una persona muy responsable en el sentido de
que tengo a mi familia siempre en mi mente, son mi apoyo, son mi fortaleza
[INTERRUP].
ENT:
¿Vos te hablas siempre con tu papá, con tus hermanos, estás en la jugada ahí?
TEST:
Si, constantemente, trato de ayudarlos económicamente y estoy siempre presente.
ENT:
Si yo te preguntara cómo ha cambiado tu vida en estos últimos diez años ¿vos qué
podrías decir?
TEST:
¿A nivel personal?
ENT:
Si.
TEST:
Yo te puedo decir que las tragedias que le suceden a uno en la vida conllevan a
veces a algo mejor ¿no?, a un cambio, y en mi vida se ha manifestado un cambio
[INTERRUP].
ENT:
¿Entonces para vos el exilio se podría decir que ha sido una cosa positiva de
alguna manera?, porque de todas maneras exiliarse significa tantas cosas ¿no?,
sobre todo siendo un dolor para sumercé estar lejos de su papá, de sus
hermanos, digamos que te abre otro mundo, un universo nuevo, pero digamos que
de alguna manera es un país acogedor, ¿se puede decir eso?
TEST:
Para mi Italia, aparte de que es un país democrático cien por ciento, poco o
nada, es un país en el que se hacen valer tus derechos, lo considero así, es un
país que te apoya, que te ayuda a crecer, que te ayuda a emprender, que es
propia tu mente, es donde quiero concentrar mi mente y por eso yo creo que sigo
aquí, quiero estar aquí y voy a permanecer aquí.
ENT:
¿Y piensas traer a tu familia?
TEST:
Es el objetivo, es el objetivo y por eso yo siento que si me duele, me duele
ahora, pero yo pienso que en dos tres años podemos estar todos juntos aquí y el
cambio va a ser más notorio.
ENT:
¿Y vos ahorita estás pidiendo documentos como asilado político aquí en
----------?
TEST:
Si, como asilado político aquí en -----------ENT:
¿Y cuánto lleva ese proceso?

TEST:
Ya casi un año, ya tuve la comisión, o sea la declaración, el ---------------------------- tuve la
declaración con la comisario, la prefectura y estoy
esperando respuestas, estoy esperando respuestas.
ENT:
Bueno, pero -------- te está dando una cosa muy importante, ¿cómo es ese
proceso parce?
TEST:
¿El proceso de...?
ENT:
Con tu señora
TEST:
Conocer a FAMILIAR 4 [INTERRUP].
ENT:
¿La conociste aquí?
TEST:
Si, conocer a FAMILIAR 4 a la final era como el pedacito que me faltaba, el
pedacito que me faltaba porque tener la ausencia de mi papá y de mis hermanos,
porque siempre fueron mi familia, de cierta manera me sentía también solo
ENT lo que tu decías ahora, es duro, porque alejarse de la familia no es así
de fácil, que eso se supera de la noche a la mañana, yo aquí estaba con mi tía
y todo lo demás pero yo depresión tuve, como todos obviamente, no solo yo,
todos al momento de migrar de nuestros países es una situación dura, o sea, es
una situación de cambio y nos afecta de alguna manera, nos afecta. Entonces
conocer a FAMILIAR 4 de cierta manera compensó esa ausencia que había en mi, ese
vacío que tenía familiarmente hablando lo llené con ella, por eso es que traté
de acogerme y hacer familia inmediatamente, porque ya estamos esperando nuestro
hijo y todo lo demás, siento de que ha sido lo mejor para mi, siento que
[INTERRUP].
ENT:
¿Cuántos meses tiene?
TEST:
Ella tiene seis meses de gestación en estos momentos.
ENT:
Y tener el embarazo aquí, donde el médico es gratis, en el hospital que ella
quiera, con los médicos que ella quiera, ¿eso te da mucha tranquilidad no es
cierto?
TEST:
Completamente, completamente, cien por ciento, yo creo que eso es lo bonito de
estos países, es lo bonito de esta región de Europa, por decirlo así. Tu
sientes un apoyo del gobierno, si, tu piensas que se roban algo del dinero,

como pasa en esta región, pero tu sientes que finalmente hacen algo.
ENT:
Su roban una parte, no todo [risas].
TEST:
Si, en cambio en nuestra región devastan todo lastimosamente. Entonces ese es
el contentillo que me llevo, de que yo sé de que estoy aquí y que ahora la
siento dura, que ahora en estos momentos, que sentía la ausencia de mi familia
y todo lo demás, pero siento que es para bien, y que llega FAMILIAR 4en el momento
indicado porque llegó en el momento preciso ENT llegó en el momento en que
"no, yo me voy, así esté pidiendo asilo político pero yo me regreso",
yo estaba..., aunque --------e Italia me gusta, porque --------en particular es
una ciudad que me enamoró cien por ciento, pero yo sentía que no encontraba el
hilo en mi vida, no había esencia, no encontraba ese motivo de seguir
adelante, sentía que me bloquee, sentía que estaba bloqueado. Pero llega FAMILIAR 4 en el
momento, y que de hecho en oracones le pedía a mi Dios, porque yo soy
una persona muy religiosa, soy cristiano de hecho, decía "señor, mándame
la mujer de mi vida, señor, mándame la mujer en el momento oportuno padre,
porque me hace falta, me hace falta" [risas], y llegó FAMILIAR 4 en el momento
oportuno ENT .
ENT:
Y vení, FAMILIAR 4 tiene una historia parecida a la tuya o no?
TEST:
No, FAMILIAR 4 siempre ha sido de ciudad, entonces en ------------[INTERRUP].
ENT:
Y digamos sus razones para estar acá son por otros motivos.
TEST:
Es por otros motivos, cien por ciento.
ENT:
Y ella qué piensa de vos..., ¿tú ya le comentaste todo esto?
TEST:
Si, si, ella me admira y me apoya, es una mujer que es verraca, tiene su
corazón de otra manera porque es una mujer santandereana, obviamente, no es tan
afectiva como yo, yo soy más afectivo.
ENT:
Usted es un antioqueño ----------------- muy afectivo güevón [risas]. ¿Vos has
pensado después de todo esto regresar o ya no sabes?
TEST:
Yo ya decidí, yo no dejo Europa porque no está dicho que me quede en Italia.
Pero yo a Colombia regreso, digamos, si me lo permite el asilo político por ir
haciendo un asilo político es difícil regresar a Colombia. Pero yo pienso que
es mejor aceptar el cambio, aceptar el cambio y ya ir completando mi objetivo
que es ir teniendo mi familia completa aquí, yo digo que a Colombia la llevo en
mi corazón, si, si. Si tengo la oportunidad de regresar, regresaría, pero por

paseo o por viajar, por seguir conociendo mi esplendoroso país porque es
hermoso, es maravilloso.
ENT:
Antes de terminar, ves que es bonito porque yo te hago unas preguntas pero en
general es una conversación ¿no?
TEST:
Fluye..., y no es fácil, tu me inspiraste la confianza porque no es fácil
desahogarse así con una persona, no es fácil.
ENT:
Usted me puso los ojos vidriosos tres veces güevón pero bueno [risas]. Porque a
la final lo que se está buscando es la no repetición güevón.
TEST:
Completamente.
ENT:
Y para alcanzar eso tenemos que encontrar los orígenes, y los orígenes no lo
saben sino las víctimas, eso ningún estudio...
TEST:
Ellos hacen hipótesis y basta.
ENT:
Pero usted se acuerda de su amigo que estaba ahí, usted se acuerda cuando entra
al río, usted se acuerda de la mirada de su papá cuando le cuenta que se lo
quieren llevar, pero usted también se tiene que acordar ahora que hay un bebé
que ya habla, que ya entiende, que ya sabe quién es usted, eso desde la panza
hermano usted hable le que ellos se mueven.
TEST:
Yo le hablo, yo le hablo y me patalea.
ENT:
¿Y entonces estás camellando haciendo ventanas?, ¿o sea que aprendiste un arte
aquí también?
TEST:
Si, si, si. Yo en particular ENT tuve una escuela muy buena en Italia, todas
las personas italianas que he conocido han sido personas positivas, han sido
personas que han tratado de ayudarme de alguna manera, se han manifestado
positivamente siempre no he tenido un trato de racismo, un trato de
indiferencia, jamás, será que mi esencia no me lo permite porque yo soy una
persona sonriente, somos muy simpáticos como dicen ellos [risas]. La verdad las
personas que he conocido hasta ahora han sido ángeles, han sido ángeles en mi
vida, me han apoyado de una manera impresionante.
ENT:
¿Y los connacionales que conoces aquí?
TEST:
Los connacionales igual.
ENT:

Si, ¿conoces hartos?
TEST:
Conozco pocos, pero los que conozco son los mejores.
ENT:
¿Tu conoces a CONOCIDO 2?
TEST:
Si, lo que te puedo decir de CONOCIDO 2 es que es el mejor amigo que he conocido
en la vida, el mejor amigo. A pesar de nuestras diferencias y todo lo demás
pero él es una persona admirables, muy admirable. O sea, tu ves la maravilla de
las personas, tu ves la maravilla de las personas en sus ojos, tu ves el
reflejo del alma en sus ojos, y yo cuando conocí a CONOCIDA 3 y CONOCIDO 4yo vi
eso, aunque uno se puede equivocar en ciertas cosas, obviamente no somos
perfectos, es normal.
ENT:
Todos vivimos nuestras dolencias a partir de modos diferentes, unos las vivimos
a través de grupos armados, otros las vivimos a través de temas familiares,
digamos, las mujeres las viven de otra manera completamente diferente, la mujer
negra la vive de otra manera completamente diferente, el gay en un pueblo la
vive de una manera completamente diferente, pero a uno como que le empiezan a
surgir ciertas capacidades de, y entre esas la de conocer a las personas con
solo una sonrisa, una mirada. TEST, primero que todo mil y mil gracias. Mil
gracias porque yo creo que es muy difícil abrirse y contar su historia, pero al
mismo tiempo creo que la historia de cada uno de nosotros es importante, y
vuelvo y se lo digo, para mi es importante tanto lo que te pasó antes como lo
que te está pasando hora, porque saber que estás trabajando, que estás pensando
en tu familia y que ahora vas a tener una bebé eso es..., ¿cómo es que se llama
la bebé?
TEST:
FAMILIAR 5 .
ENT:
FAMILIAR 5 , y con nombre italiano y todo [risas].
TEST:
Mi mujer lo eligió porque dice que es el regalo de Dios.
ENT:
Es el regalo de Dios, vea pues que lindo. Entonces nada yo cierro aquí.

