AUDIO : 577-CO-00190_(25068)_
ENT1:
Bueno, TEST ------------TES:
Sí a ver, quisiera, eh… pues hago parte de esa historia, porque yo en el 74 mas
o menos eh, me regreso para acá nuevamente con el ánimo ojala de rescatar esto
porque fue el pueblo donde nacimos, fue la ciudadela donde crecimos y donde
vivimos esa infancia tan rica que vivimos acá, eh, el padre CONOCIDO1,
yo estudiaba en el universitario y en ------------- y el padre CONOCIDO1, me
convence que era mi profesor de Religión que aquí se iba a crear un INSTITUCION
EDUCATIVA1 ¿que si me gustaba la idea?, si claro y me vengo, me vengo
para acá y de las personas ------------- varios amigos de infancia también como CONOCIDO2,
CONOCIDO3, CONOCIDA4, que fueron muchacho que también eran
------------- nacidos acá, y efectivamente , eh, en ese momento estaba aquí
ORGANIZACION PRIVADA1 que era la misma ORGANIZACION PRIVADA2 fue una razón
social que se crea
después de que pasa todo el problema de la ORGANIZACION PRIVADA2 donde se retira la
empresa debido
a un conflicto laboral también, entonces con ORGANIZACION PRIVADA1 eh, logramos
recuperar el antiguo colegio, ORGANIZACION PRIVADA1 nos facilitó, primero nos facilitó
3 aulas en el barrio esta allá arriba y allí empezamos, pero al año empezamos
una lucha los estudiantes que eran de ------------- veníamos uno 7 estudiantes y del
-------------------------- había un grupo grande como treinta y pico estudiantes, de
-----------------habían unos estudiantes, de ----------del miedo, de la X10
veredas de acá de ese entonces, esto era corregimiento todavía.
ENT1:
¿Todavía no era Municipio?
TES:
No era municipio, se había trasladado para ------------- el Corregimiento, primero
se creó acá cuando era la ORGANIZACION PRIVADA2 y luego se trasladaba para ------------porque allá
...
ENT1:
¿Esto era corregimiento de que municipio?
TES:
Del Municipio de ------------- Antioquia ... en fin eso fue una lucha que empezamos
los estudiantes recuperamos el colegio, luego la empresa nos coloca también
transporte un bús que también fue recuperado para movilizar a los estudiantes,
luego le solicitamos una granja para el colegio para el instituto que también
nos dieron 40 hectáreas, y arranca el instituto el colegio.
X:
¿TEST -------------donde era?
TES:

Aquí en el colegio, ------------- son los terrenos que hoy son el barrio -------------,
todo el barrio -------------, el barrio -------------, el barrio ------------ el
barrio -------------, de allí eso era, iban 400 metros del barrio paraíso por toda la
principal y luego se venía en línea recta hasta el colector de aguas lluvias en
el pozo donde se ahogó el hijo de CONOCIDO5 coge el caño hasta -------------, un
------------- que se había creado acá, eran más
o menos 40 hectáreas había este tema,
arranco con este tema porque es clave porque luego al colegio en 198…4
ENT1:
¡10 años después!
TES1:
10 años después sufrimos un despojo, producto de la violencia, producto del
conflicto armado que se vivía, que se empieza a vivir acá ...
ENT1:
¿Qué tipo de despojo?
TES1:
Fue de, por ejemplo, perdemos las granjas, a raíz del conflicto amado se empieza
a venir, ya esto ya es Municipio porque el municipio se crea, hoy estamos
cumpliendo 40 años, 41 años, 198 ... 1978, ¿hoy es 21 o 22?
X:
23
TES1:
------------- se crea el municipio, en el 78 y…
ENT1:
¡4 años después de ...!
TES1:
¿Como?
ENT1:
4 años después de la historia que nos empieza a narrar
TES:
¡Ah, si. Entonces en el 83 en esa época teníamos que era todo el casco,
que era el casco del antiguo barrio la ORGANIZACION PRIVADA2, todo lo que nos había
dejado la ORGANIZACION PRIVADA2
las casas y ya para esa época a través de ese éxodo de campesinos que llega aquí
a la cabecera municipal, estaban hacinados tantas familia campesinas, entonces
las familias empiezan a invadir terrenos, entonces se crea el primer barrio que se creó que
fue
el ------------- luego son 200 familias, -------------son mas o menos
100 familias, ------------- otras 200 familias, ya empiezan a quitarle ----------al
colegio, se crea -------------, se crea también -------------, -------------------todos esos barrios y el suelo de la granja del colegio, es despojado
por el conflicto los campesinos se enfrentan a ocupar esos terrenos
ENT1:

¿porque la gente llega desplazada?
TES:
La gente llega desplazada porque ya para esa época en el 80 más o menos empieza
a ser presencia aquí las FARC, frente al conflicto armado quiero irme de pronto
12 años atrás, aquí estuvieron los Elenos primero que todo, mucho más atrás
porque aquí hubo guerrillas liberales cuando la época de Gaitán, si, por
ejemplo la familia mía, yo no había nacido pero la memoria histórica que hay de
la familia es que nosotros fuimos de las primeras familias en 1954 que fuimos
desplazados de la finca allá arriba en casa zinc, eso queda allá arriba en ------------ si, mi papá
trabajaba acá se retiró se fue con mi abuelo para,
compraron una finca por allá con mi abuelo que se llamó FAMILIAR1 y mi Papá
FAMILIAR2 y ellos se conocieron allá a trabajar y en esa época cuando
estaban allá FAMILIAR3 ya había nacido, FAMILIAR3 las 4 mujeres, FAMILIAR4,
FAMILIAR5, FAMILIAR6
y FAMILIAR7 y ya habían nacido y FAMILIAR3 y mi papá se llevó a los hijos para allá, y
entonces esa finca allá, allá le, le llega CONOCIDO6 el CONOCIDO6 que fue
guerrillero liberal, fue el primer alcalde de ------------- en la época de la
insurgencia de los 10 días de revolución en -------------, si, allá le llega
y ¡hermano !, sino lo pelan se salvó por tener la cédula esa liberal, si,
entonces, vino a parar acá nuevamente se vuelve a controlar en la empresa, pero
cuento eso para hablar del conflicto de esa época, 68 más o menos ya aquí están los Elenos
también
se movían por acá por la zona muy poco unidades pequeñas, se movían, esto era pues selva
practicamente, ellos
operaban mas hacia ---------- eh, es mas al padre CONOCIDO1 le toca irse de acá
precisamente por un, en 1975 el padre CONOCIDO1 aquí hubo un conflicto el
ejercito mata 8 guerrilleros y el padre CONOCIDO1días se le ocurre, era él capellán
de la iglesia del ejército y al CONOCIDO1 se le ocurre pedir un minuto de
silencio por la muerte de los 8 guerrilleros y esa vaina estaba lleno de
militares, por qué aquí estaba lleno de militares en ese entonces, el pide un
minuto de silencio por esos guerrilleros, qué también son hermanos, qué también
son campesinos, bueno, y ahí había un capitán y se metió la emputada del siglo
y lo informa, entonces lo sacan de acá, en el 75 fue eso quedamos nosotros sin
cura prácticamente
ENT1:
¿Y los guerrilleros eran personas de acá, de la zona?
TES:
No, porque era más gente de esa zona, ya se empieza a un proceso en el 70 mas o
menos, empiezan a entrar en los campesinos y en -------------se vuelve
la cabeza de playa, es mas nosotros
ayudamos a un meter mucho campesino estudiando en el 7 ... 74 mas o menos los
campesinos entraban se ubicaban en ------------- y luego de noche se
iban desplazando hacia estas tierras e iban

poblando, si, en ese entonces la era de la pelea entre el ejército y los
campesinos nosotros éramos con la ORGANIZACION SOCIAL1, apoyados con
la ORGANIZACION SOCIAL1 en ese entonces
ENT1:
¿Esto eran tierras de quien, del Estado o baldías?
TES1:
Esto fue la concesión ORGANIZACION PRIVADA2 que eran tierras del Estado que quedaron
abandonadas
X:
O sea, la ORGANIZACION PRIVADA2 le compra 50 mil hectáreas a los GRUPO FAMILIAR1
ellos la vienen
heredando porque un conquistador que es el antepasado es al que le adjudican
todos estos predios, ahí está el nombre inclusive en el libro y lo que hace es
que se la heredan a CONOCIDO7 todos los descendientes de los GRUPO FAMILIAR1
entonces la ORGANIZACION PRIVADA2 le compra 50 mil hectáreas a esos GRUPO
FAMILIAR1 y el Estado le
asigna otros, como ciento veinte mil hectáreas ya, aquí hay compartida entre lo
que le asigna el Estado para la concesión y entre lo que compra la ORGANIZACION
PRIVADA2.
TES1:
Tengo entendido que la concesión ORGANIZACION PRIVADA2 pues hay varias versiones,
como dice CONOCIDO1 es cierto, esto era de los GRUPO FAMILIAR1ellos montaron una
empresa ganadera acá en toda esa tierra de ------------- eso iba hasta allá y cogía
toda esa parte hacia -------------también, eso era grande, pero más o menos cincuenta
y pico mil hectáreas es la concesión última que se crea y esto queda abandonado
prácticamente entonces comienza un proceso de colonización campesina que empiezan
a llegar y que empiezan a invadir, nosotros con la ORGANIZACION SOCIAL1 mas o menos en
el 73
estuvimos ayudando, en el 74 y, yo tenía 13 años pero yo venía con el cura acá,
con el padre CONOCIDO1 y daba la misa y tal, CONOCIDO8 era uno de los
Dirigentes, CONOCIDO9, CONOCIDO10, CONOCIDO11.. .
ENT1:
¿Qué papel cumplía la ORGANIZACION SOCIAL1 en ese proceso?
TES1:
CONOCIDO8 era el Dirigente en esos días en el ORGANIZACION SOCIAL1
X:
Línea ------------ENT1:
¿Organizaban toma de tierras?
TES1:
La ORGANIZACION SOCIAL1 fue fuerte aquí en -------------en ------------- por CONOCIDO8,
CONOCIDO8 pues era un dirigente ¡mmm! y en esa entrada de
todos estos campesinos pues CONOCIDO8 se vuelve el dirigente mas importante, es

mas luego terminamos en el M19 con CONOCIDO8 también, yo termino en el M19 en el
76 me vinculo al M, porque la ORGANIZACION SOCIAL1 cuando veníamos aquí, pues
comenzaron a
llegar CONOCIDO12, CONOCIDO13, CONOCIDO14, CONOCIDO15 también estuvo en el 78,
77 en fin todos esos compañeros
empezaron a entrar y había como una buena, por ejemplo CONOCIDO12 en esos
debates era ¡riquísimo! y yo estaba sano, empecé a ver esos manes y os
hablando, ¿y estos manes que? entonces los amigos CONOCIDO10 me fueron
enredando ... “tan,tan”... y arranco con el M y en el 78, 79, -perdón- en el 79
ya terminamos en la ------------- en el proceso del siglo del tema de las armas del cantón,
aquí llegaron armas del cantón
también y fuimos y las recogimos trajimos y la metimos
ENT1:
¿Y el M19 tenía presencia militar en la Zona?
TES1:
Nosotros éramos un grupo de teníamos armas, teníamos apoyo de la gente, habían más de
80 compañeros, pero era una guerrilla
apenas empezando nosotros lo que hacíamos era corra hermano, nos metían esas
correteadas y nosotros corra y los campesinos eran los que nos sacaban y ...
hasta que nos reconocen a todos más o menos en el 79 nos recogen a todos, si,
pero nunca llegamos a tener conflictos aquí con el ejercito enfrentamientos, ni
tampoco con la ... era más que todo, como un grupo armado en defensa de los
campesinos y con eso tramábamos ahí, ¡ojo! que ahí hay guerrilla y no se metían
a darle la bienvenida a los campesinos, llevamos un papel clave con la gente
del ORGANIZACION SOCIAL1, de la ORGANIZACION SOCIAL1 estaba CONOCIDO8,
CONOCIDO9, CONOCIDO16,
una cantidad de compañeros de aquí fuimos a parar a ------------- 40 compañeros de
acá de la región.
ENT1:
¿Era lo que se conocía como los móviles de?
TES1:
SI, éramos, aquí se crea una de las primeras móviles del M19, se crea aquí, la móvil
de -------------se crea, se crea yo creo con la
misma par con la de Caquetá, fueron las 2 móviles que arrancan y eh, pero
esta es golpeada porque nos recogieron a todos cuando empezamos a traer las armas con
CONOCIDO17 todos estos combos compañeros empezamos a traer las armas
la metíamos en canecas de galones de 55,
metíamos las armas y sellábamos y se soldaba nuevamente y le echaba acpm y pasaban las
armas, entonces
eran armas que sacábamos para ------------- la metíamos en hojas de bijao y las tirábamos
ahí en el
ferri, sabíamos que el ejército quedaba ¡sano! pasábamos las armas para -------------

y luego las volvíamos a pasar a ------------- todo eso no lo inventábamos buscábamos
la forma de que los fierros iban a ------------------------------------y se trasladaban
también para acá y se empezó a montar la móvil acá, esa móvil es golpeada en el
79 cuando cae aquí en altos de nogales nosotros, hubo un grupo de compañeros
que logramos salirnos, cuando empezó a caer la gente entre esos yo, yo caigo
después, 6 meses después ya que me vengo de ------------con CONOCIDO8 nosotros
terminamos en el --------------- en ----------allá llegamos con CONOCIDO8 con
CONOCIDO18 con unos compañeros y empezamos allá como a trabajar otro proceso
y luego yo me regreso a ver cómo estamos todos porque, todos estábamos huyendo
pero no sabíamos… bueno, ¿y que, como está la gente?, cada uno de
nosotros, entonces me dicen, me dan la orden ------------- "vaya y averigüe",
entonces yo llegaba a ------------mis compañeros estaban en el modelo, y nos mandábamos
ahí en el correo de las brujas, que “ta,ta,ta”
¡no! que estamos bien, que el uno quedo embalado que y el otro lo del uno, en eso yo me
empiezo a moverme entre -------------,
-------------, ------------- estuve hasta ------------- recogiendo unos fieros que habíamos
mandado para allá, los mandaron por rio, luego entre a ------------- hacer unas
vueltas y fui capturado entonces pero bueno, el M estaba acá, los Eleno se van
nunca estuvieron haciendo presencia con gente acá, el M hace presencia pero como te digo
éramos una
guerrilla.
X:
Ellos se van para el -------------, -perdon- la fortaleza del ELN es allá
arriba, es más tuve entendido que [INAD: 17:35 ]
escribió la transición entre RANGO1 con el cura CONOCIDO19 es más él tiene la
tercera parte pero nunca la ha publicado, si, yo soy amigo de CONOCIDO8 y él ha
venido hablando con CONOCIDO20 sobre ese tipo de cosas descritas el primero que es
"Camilos Cura Guerrillero" y el segundo que es "guerrero
invisible" y el tercero lo tiene ahí para terminarlo, ¡pero bueno!, allá
hacia arriba si son fuertes.
ENT2:
Perdón a groso modo ¿ese campesinado que migraba y tomo tierras con ORGANIZACION
SOCIAL1 de
donde venia, esa masa campesina?
TES1:
Esa masa campesina, venían de Santander, venían de ------------- de Caldas ...
mmm ... de aquí de la rivera a bajo, gente que venia de ---------- gente que venía
de -------------, eran campesinos que venían de todo el ----------------y de Caldas y
Antioquia, del Tolima inclusive aquí llegaron varios, si, gente también huyendo
de sus territorios, encuentran aquí algo que es como, en esa época que había harta
tierra buena
X:
¿Cómo identificaban ellos desplazarse de Santander para acá, o sea quien los traía,

alguna información que les decía aquí había buena tierra?
TES1:
La ORGANIZACION SOCIAL1, claro
ENT1:
Fue catalizado por la ORGANIZACION SOCIAL1
TES:
Fue la organización que permitió esa, esa es una historia que no se ha escrito,
yo he hablado con CONOCIDA21 con CONOCIDO22 hay que escribir esa parte, porque aquí
se
habla de -------------y se escribe también de, se habla de la ORGANIZACION PRIVADA2, pero
por ahí
CONOCIDO1 me ha mandado algunos amigos y hemos tratado como hablar de esa época,
de la década del 70 para acá al 80 más o menos, ahí hay una ...
X:
el ORGANIZACION SOCIAL1 decía allá hay tierra
TES1:
Pasamos de noche, era cruzar el río y eh, se ubicaban en ------------- alguno se
ubicaban en ------------- de allá para acá empezaban a poblar, comenzaban a poblar
todo esto y luego de ahí para adentro, eso había tierra, ¡ hermano! hasta
-------------, esa parte es clave y cuando ... y para no salir y seguir en el
contexto entonces hablaba del despojo del colegio, es que hoy hay una discusión
quiero llegar más allá de los días que tienen un debate en el concierto y esa
historia empece hablar y con CONOCIDA21 y varios compañeros estuvimos hablando
...
X:
¿ CONOCIDA21 está en -------------?
TES1:
CONOCIDA21 esta acá, en -------------, CONOCIDA21
X:
Pensé que CONOCIDA21 se había ido para -------------, CONOCIDA21 es la hermana de
CONOCIDO23 un alcalde que esta preso y ella es una buena investigadora,
economista ...
ENT2:
¡ CONOCIDA21!
X:
Con ella es rigorosa ...
ENT2:
¿ CONOCIDO23 un alcalde preso?
X:
Si, hermano de ella
ENT2:
CONOCIDO24 otro alcalde
X:

Por eso Lo dramático de la cosa política aquí desde la tradición, o sea, desde
los alcaldes mismos desde lo que nombran en la alcaldía unos presos por
corrupción, otros muertos eso es una cosa que también forma parte de ...
[INTERRUP]
TES1:
De ahí arrancamos en ese despojo del 84, pero antes del 84 aquí a nosotros nos empezaron
a matar varios
líderes al ORGANIZACION SOCIAL1, quiero que lo recojamos en esa, por ejemplo es
asesinado CONOCIDO25 que era un dirigente del ORGANIZACION SOCIAL1 fue asesinado
mas o menos en el 80 por ya,
por las FARC eran del ORGANIZACION SOCIAL1, el mismo CONOCIDO26,
otro líder presidente de la junta de acción comunal de eso se llama -------------------- nos
matan CONOCIDO26 también,
si, empiezan a ver también como en el 83, 8… -la fecha no la tengo exacta- empiezan a ver
también, en una toma de
paramilitares en --------------vienen a parar
también acá ese combo, todavía hay damnificados de esa época, víctimas de esa acción
de los paramilitares, de las primeras acciones de los paramilitares… en el 80
mas o menos empiezan a llegar autodefensas, pero se le decían “ masetos”, se
les decía “los tiznados” esa gente que venia de ------------- se metían en unidades pequeñas
porque ya aquí
hay guerrilla, entonces empieza el conflicto entre ellos muy, muy, muy notan,
acciones tan fuertes, sino que empieza muertos inclusive a través del DAS, el
DAS eso se llamaba el DAS rural, si, comienzan a parecer muertos campesinos
acá, - y esa vaina ¿quién los mato? – si hay guerrillas y se comienza a
hacer el comentario que era el DAS, el DAS Rural ... esa época del 80 fueron
recuperaciones de tierra aquí ya del casco urbano, comienza a crecer el casco
urbano y se llena esto de invasiones y, eh ... en el 88 se crea allá con el
cuento de la reforma política lo de los alcaldes populares llega CONOCIDO16 a la alcaldía, ya
CONOCIDO16 en el 80 que nosotros lo traemos
también acá, CONOCIDO16 comienza a volverse [INTERRUP]...
TES1: ...
[CON] entonces en esa época CONOCIDO16 ya es candidato a la alcaldía, pero ya es
de la ORGANIZACION SOCIAL2
ENT2:
¡ CONOCIDO16!
TES1:
CONOCIDO16
X:
El se murió el año pasado
ENT1:
Un pequeño paréntesis ¿las FARC cuando hacen aparición?
TES1:

En el 80 mas o menos ya las FARC esta acá, nosotros venimos de ------------- en el
81 y ellos están acá, y ya empezamos como a tener roses, ¡mmm! con algunos
de ellos, o sea, el espacio que deja el M19, ellos lo registran y ocupan nos
matan a aquí dirigentes, por eso es la muerte de CONOCIDO25, la muerte del
dirigente de CONOCIDO26 y varios dirigentes empiezan a morirse, empieza a
entrar esto era una zona fuerte liberal ¡ojo!
ENT2:
¿Estas muertes son anteriores a la desmovilización del M19?
X:
Si, claro el M seguía operando también, nosotros volvimos, nosotros salimos de
la ------------- en el gobierno de CONOCIDO27 se nos dice que se va,
empezamos a hablar de la paz hicimos unos diálogos ahí, se crean los
campamentos de paz aqui estuvimos en -------------, en yodo también y luego ya con
la muerte de CONOCIDO28 en el 74 más o menos retornamos nuevamente se rompen los
diálogos como en eso de los -------------y ahí se ... eso es en el 85 más o
menos
X:
Antes de la toma del palacio
TES1:
SI claro, porque ahí se cuadra en el congreso de -------------, lo del palacio, lo
de sable, se cuadra lo del UNIDAD MILITAR1 en -------- se cuadra lo de CONOCIDO29
también, esas acciones se hacen, pero es una respuesta al incumplimiento
por parte de CONOCIDO27 frente a los acuerdos, eso incluye eso esta escrito
los acuerdos de paz del M19 y mataron una cantidad de líderes que ... se muere
CONOCIDO28 se muere bueno un resto de compañeros que estaban, entonces ahí ya
retornamos nuevamente y hasta el 90 prácticamente, ya en el 91 nos
desmovilizamos.
ENT2:
Enero del 90 ya están desmovilizados
X:
Estando ya desmovilizados nos matan a Pizarro. Bueno, entonces esa época
la vivimos acá entonces el enfrentamiento, nosotros siempre éramos un grupo del
M pero era articulado a procesos sociales campesinos, a la ORGANIZACION SOCIAL3, a la
ORGANIZACION SOCIAL1, entonces
éramos más dirigentes, otros si estaban más que la organización armada, éramos
actuamos, teníamos armas pero la era, era cuando tenía que hacer los operativos
de recuperación de recursos alguna cosa de esas, pero el resto que agredimos a
la gente aquí nadie puede decir el M19 aquí mato a fulano o secuestramos a
alguien o extorsionábamos a la gente, al contrario nosotros nos tocó cuidar
hasta liberales ¡hermano! los estaban matando, las FARC para tomarse el
territorio las FARC fue un fuerte fuerte terminar esos campesinos eran liberales que venían
de otras partes
también ¡hermano! y se le vuelven un fortín fuerte liberal aquí los

primeros concejos eran 5 liberales y un conservador, siempre toda la vida aquí había
un solo conservador y luego, eh, para romper esa vaina empezaron a matar
campesinos y dirigentes comunitarios ya lideres comunales y se toman la parte rural,
nosotros prácticamente salíamos
hacia el cauca, salíamos hacia otros territorios volvíamos al año al año y
medio y ahí encontramos siempre las mismas, empezamos a montar ya en la época del 90,
vamos a entrar al 90 ya
empezamos a montar con CONOCIDO30 y varios compañeros empezamos a montar
asociaciones de desempleados que fue ya
un proceso finalizando el 80
ENT1:
¿Para ORGANIZACION PUBLICA1?
TES1:
Si. Empezar un trabajo acá, entonces empezamos a organizar a los
desempleados luego a crear las asociaciones de desempleados, fundamos la
primera que fue ORGANIZACION SOCIAL4 y luego todo eso se lo que toman los
paramilitares
ENT1:
Pero, bueno, hablábamos del 88, usted hablaba del 88 como una cosa muy
importante, que sucede ahí
TES1:
Bueno, llega CONOCIDO16 a la alcaldía de ------------- por la ORGANIZACION SOCIAL2.
X:
¿La segunda alcaldía?
TES1:
La primera, el primer alcalde popular en el 88, 90 nosotros estamos un poco
indignados por la forma como se mente acá, la forma como también se, los
líderes de la ORGANIZACION SOCIAL2 yo les decía ustedes mantienen una pata en la
legalidad y otra
aquí en la guerra eran relaciones ahi ...”tan,tan” ... y como uno conocía toda
la vida aquí, entonces uno los veía acá y los veía allá y luego acá echando el discurso,
entonces esa vaina
comenzó, esa combinación de lucha ¡hermanos! se fue creciendo y el enemigo
comienza a coger, cuando luego es que comienza es a cascarlos, se van a un meter
los paramilitares se le fueron metiendo y luego empieza a darles y le empiezan a dar todos,
a raíz de toda esa vaina nos matan a CONOCIDO31 un gran dirigente de acá CONOCIDO31,
que fue 3 veces personero que fue del M.
ENT2:
CONOCIDO31
X:
CONOCIDO31 entonces esa muerte de CONOCIDO31
ENT2:
¿Año la recuerdas?

TES1:
El año Si claro, ------------- 1986 ... CONOCIDO31 era un campesino fundador
del colegio, también de la ORGANIZACION SOCIAL1 de todo ese rollo nuestro del M, él en el
80
más o menos el cuándo nosotros caímos en la -------------, él logra meterse hacia
cimitarra porque los papas tenían finca, él allá se vuelve un profesor empieza
alfabetizar a los campesinos “tal,ta,tal”... y luego cuando nosotros regresamos
el retorna de sus estudios acá y CONOCIDO31 luego los liberales le ayudan porque era un
líder y pasa que lo
meten de personero tiene 3 periodos y en 1986 es asesinado porque él crea la
ORGANIZACION SOCIAL2,
el es el primer fundador, estoy hablando aquí de la ORGANIZACION SOCIAL2 es mas en la
finca allá
en el -------------allá quedo una piedra de cuando se crea la primera ORGANIZACION
SOCIAL2 en el
-------------, si, esa familia era una familia modelo, yo le decía al viejo CONOCIDO32
"hermano usted tenía era una, la coordinadora Guerrillera Simón Bolívar
usted creo la coordinadora” unos eran de las FARC, otros del EPL, otros Elenos,
otros eran del M, otros del partido, seo eran una familia, los dos viejos, los
dos viejos ¡Hermano! eran cruceros con las guerrillas y tal, y llegaba uno allá
de noche y comía se paraban a preparar la comida, que había que pasar el río
nos pasaban el río, toda esa vaina, esa historia si paga recogerla eso si paga
recogerla es una historia que aquí los señores de la ORGANIZACION SOCIAL2 los
compañeros y el
partido a veces no le gusta cuando uno toca esa vaina porque eso fue de verdad
lo que rompe ya prácticamente, cuando CONOCIDO31 es asesinado ¡hermano! dejaron el
municipio sin dirigente
ENT2:¿Quién
mata CONOCIDO31?
TES1:
lo matan las FARC el 24 frente de las FARC si, lo mandan a matar en una
conspiración entre dirigentes de la ORGANIZACION SOCIAL2 algunos y las FARC hace el
mandado “CONOCIDO34” hace el mandado, eh, entonces nosotros ya con CONOCIDO33 nos
toca, venir con
CONOCIDO33 fuimos a frentear ese gorro, bueno, como es ese cuento entonces¿ ustedes
porque
mataron a CONOCIDO31?, CONOCIDO31 era un hombre, un líder, ¡hermano! un
revolucionario estaba con nosotros ya se
había abierto de la ORGANIZACION SOCIAL2 y le deja una carta CONOCIDO34 se la manda
“vea hermano
yo me retiro de esta joda porque esta vaina

ENT:
¡Tomas!
TES1:
Entonces nosotros ya con CONOCIDO33 nos toca venir, con CONOCIDO33 fuimos a frentear
ese
gorro, Bueno, como es el cuento, ¿ustedes porque mataron a CONOCIDO31? CONOCIDO31
era un hombre, un lider,¡hemano! un revolucionario, eh estaba, con
nosotros ya se había abierto de la ORGANIZACION SOCIAL2 y le deja una carta
CONOCIDO34 se le
manda, oiga hermano yo me retiro de esta joda porque esta vaina la corrupción.
ENT2:
¿Es por la retirada?
TES1:
si claro, esto se llenó aquí de unos señores, que están haciendo
corrupción y están haciéndole sacadilla aquí a la gente, y no, yo
me retiro y se retiró, porque se repartieron antes de eso, ya se habían
repartido, julano va hacer el alcalde, el otro va hacer el diputado, los otros
van hacer concejales y ¿y usted qué? sigue de personero, cuando usted fue
él que, es mas yo estuve en esa primer reunión cuando el man se destapa y
empieza hablar es de las FARC y ta,ta,ta, y de la ORGANIZACION SOCIAL2, y yo le dije ¿cómo
es el cuento compadre?, nosotros somos del M, me dice compadre ahora yo estoy
en ese cuento, bueno listo, yo no acepto, CONOCIDO35 que era presidente
de la ORGANIZACION SOCIAL1, que también fue agredido por ellos, CONOCIDO35 hoy
está en Suecia
X:
¡ CONOCIDO35!
TES1:
Si le hicieron dos atentados las FARC, la primera le meten, le meten, 9
puñaladas lo cogieron "pam,pam" ahí en el puerto, nosotros logramos
rápidamente cogerlo para traerlo a ------------- y se salvó lo mando CONOCIDO33 a esos
seminarios, en Cundinamarca luego vamos nosotros a ------------- lo traemos, y
cuando llega acá al mes, lo estábamos cuidando y todo eso, en un descuido que
nos tocó ir a ------------- a una reunión y el quedo ahí en la casa dejamos a un
compañero, el compañero se descuidó, él se viene para acá, porque él
vivía allá arriba en el barrio -------------, cuando va en el bus en la curva del
mico, ahí lo coge un man “tin,tin,tin”, le descargo una 7 aquí y el
queda parapléjico, pero no se muere, logramos también cogerlo
"ranranr" y lo trajimos -------------- ------------- y ahí CONOCIDO33 lo
coge y lo tira para -------------, el man queda parapléjico, y ahí si ya lo sacan del
país ha estado en ------------- lleva cualquier y treinta y picos de años, es el
responsable allá de los colombianos exiliados y esa vaina, tiene finca ahí en
el ----- él es ------------- pero, en el Ecuador- perdón-, entonces cerca
ahí, entonces cuando vienen sus vacaciones se queda allá, pero le

toco irse de acá de la región, CONOCIDO35 muy bueno, era un
policía analfabeta, lo cogimos con la ORGANIZACION SOCIAL3 le enseñamos a leer y se
forma y se vuelve un dirigente del putas, era hasta poeta ese muchacho y
estos manes... todas esas agresiones hacia nosotros ¡hermano! eso fue que ya la
cosa... ya toco CONOCIDO16... yo ya llego al ------------- en el 90, me regreso en
la desmovilización, y cojo a la gente "rararan" saco 2 concejales
y me voy para el ------------- y empiezo, eso fue entrada la consigna de CONOCIDO16 fue
hermano con esos hijuetantas del M ni nada aquí se aliaron con los
conservadores con los 2 liberales, el conservador y los 4 de la ORGANIZACION SOCIAL2 y
nosotros 2 CONOCIDO36 y yo quedamos frenteando, eso CONOCIDO23 era suplente mío
antes el ------------- era por cuplete CONOCIDO23 que aparece en ese proceso de
la ORGANIZACION SOCIAL5, ya aparecen varios compañeros pues, con
un mes salimos y sacamos 600 votos, sacamos 2 concejales, nos fue muy bien
aquí, de entrada, pero entonces nosotros llegamos fue también dándonos en
el ------------- al punto...
ENT2:
Don TEST porque ¿como se explica que estas izquierdas se estén peleando M19 de
izquierda, las FARC de izquierda, donde estaba la derecha políticamente, ¿como
era la pelea con la derecha?
TES1:
La derecha acorralada, porque aquí derecha entre comillas, porque aquí no
había así un liberalismo
ENT2:
Bueno, partidos tradicionales.
TES1:
Partidos tradicionales ¡mas bien!, lo mismo los conservadores, pero, eh, cuando
aparece las FARC en el territorio, nosotros éramos, la íbamos con los
liberales, con los conservadores, con todo el mundo, era una relación porque
habían campesinos liberales, entonces había una vaina chévere si, CONOCIDO28 venia
de la ORGANIZACION SOCIAL6 se había hecho todo un ejercicio en ese aspecto con los
campesinos,
si, y se le respecto que los campesinos que fueran liberales, conservadores,
bueno, háganle, ¡hermano!, por eso había mucha aceptación de los campesinos
hacia nosotros, pero las FARC ya viene imponiendo un, primero una, eh,
toda una fuerza militar en el territorio, invadiendo el territorio, luego
presionando a los dirigentes ¡venga! aquí esta junta de acción comunal se va a
llamar ORGANIZACION SOCIAL7, ya no es ... ORGANIZACION SOCIAL7 y todos tienen que
ser de este cuento, y entonces empieza el campesino también a decir
¡hermano! nos tienen levantados que si "ta,ta,ta" que reuniones
y entonces toda esa vaina y ellos dándole, y dándole los recursos
del municipio la primera administración de CONOCIDO16, ¡hermano! eso fue, eso
era plata allá y contratos, entonces la escuela, ya se quitaron los
convites que hacíamos nosotros, ya era el presidente de la Junta

venga se le da este contrato para hacer la escuela la pagaba el municipio
y se le daban 5 millones y todo el mundo construía la escuela y "ta"
cobraban, o hay que limpiar el caño, o hay que hacer la carretera y todo eso
eran contratos, si, yo empiezo a surtirme de toda esa información y llego al concejo.
ENT1:
Lo que yo entiendo se da la elección popular de alcaldes, hay una competencia
que no excluye a la violencia entre estos grupos que usted señalaba FARC, ORGANIZACION
SOCIAL2, M19, los liberales se trenza una situación difícil con motivo de
los cambios institucionales que conducen a algunos actos de violencia, si?
ENT2:
Pero cierta hegemonía de las FARC
ENT1:
Las FARC luchando por imponer una hegemonía de esta manera como señala TEST
asesinando unos líderes sociales
TES1:
SI, Que hay que reivindicarlos, yo les he dicho a la familia venga, venga hay
testigos que vivimos toda esa historia el caso de CONOCIDO31, el casos de
CONOCIDO25 el caso de CONOCIDO26 de varios de ellos, muchos, murieron muchos líderes,
yo llegue a denunciar en el ------------- mas de 90 dirigentes liberales, la
mayoría eran liberales, nosotros en las primeras elecciones no participamos,
como organización éramos clandestinos, pero yo me encontraba por los
lados de Cauca, de Antioquia, pero vuelvo mas o menos en el 79, ya en los
últimos vengo del Cauca llego en el 79, en el 89 -perdón-, entonces
en el 89 ya me dice CONOCIDO37 ¡hermano! vamos a montar, CONOCIDO37 se viene
para -------------, Pizarro habla con nosotros viene CONOCIDO37 y a mí me mandan para
acá también, querían que yo me fuera para -------------, déjenme -------------, que yo deje
allá un proceso y CONOCIDO37 si, era el dirigente de la ORGANIZACION SOCIAL3 tiene mas
referente
que uno con los petroleros, entonces CONOCIDO37 dice listo vengámonos viejo TEST,
"ta,ta,ta" entonces CONOCIDO37 arranca y sale CONOCIDO37 de concejal
también y yo salgo de ------------- acá, sale allá, pero luego CONOCIDO37 se
desplaza para el norte de Santander, entonces deja un vació ¡hermano! y eso se
nos derrumbó lo de ------------- también.
ENT1:
¿Quién era el candidato de ustedes que apoyaron, ¿apoyaron a CONOCIDO16 o a quien
apoyaron ustedes?
TES1:
Nosotros a la alcaldía, no, a la primera fíjate, que en la primera alcaldía mi
papá se lanza a la alcaldía y mi papá es secuestrado ¡ojo! por las FARC,
entonces yo me regreso "ran" yo estoy en Santander y
"tin" es que la vaina del viejo me... entonces empiezo hablar la
vaina, entonces que al viejo lo levantaron en la plaza de mercado de
------------- que "ta, tan" entonces me dicen algunos manes de la plaza,

¡hermano! eso fue guerrillos ¡hermanos! entonces empezamos a tocar pito
"ran,ran" CONOCIDO33 empieza a tocarse, llamarnos a CONOCIDO34 le dice
vea la información que tenemos es que fue las FARC, ¡mi hermano!
X:
CONOCIDO34 era el comandante
TES1:
El viejo CONOCIDO38 aparece o hay problemas acá, entonces yo le digo a CONOCIDO33
¡hermano! donde toquen al viejo va a ver problemas acá, yo si no me voy a
mamar esta vaina, entonces ya los amigos empezamos también la gente del
M, bueno, como es el cuento "ran", empezamos una presión
CONOCIDO33 nos hace una presión con lo de mi papá y habla con CONOCIDO34 lo
cierto es que a los 10 dias me sueltan a mi papá, a no a los 8 días ya lo
tienen subiendo hacía ya está mas allá de ------------- está en ------------- lo están subiendo
por la loma allá esta, les toco bajarlo,
"ran,ran" lo sueltan ahí en la --------------------------ahí lo suelta y él ya
llega a un CAI informa que es julano de tal lo traen acá y llego con su
cabeza rapada y le dicen al viejo ¡hermano! usted retírese de esa joda el
candidato va hacer CONOCIDO16, sino usted tiene una familia muy
grande sino vamos a tener que actuar, entonces el CONOCIDO38
rechaza la prensa yo no puedo, yo no quiero hablarles, no quiero
involucrarme mas en esta vaina, yo ya me retiro, invito a mis seguidores
que no vayan a votar por mi "ta,ta" mi papá se retira.
ENT2:
¿Y gana CONOCIDO16?
TES1:
Gana CONOCIDO16 desde luego.
X:
TEST, desde el primer alcalde nombrado en el 78, ¿quién fue CONOCIDO16?, o
sea, él fue 2 veces alcalde: uno estuvo nombrado y uno electo?
TES1:
CONOCIDO16, luego en el 92 vuelve hacer CONOCIDO16
X:
¿CONOCIDO16 fue 3 veces alcalde o 2?
TES1:
2 veces
X:
Una nombrado y uno electo
TES1:
No, 2 electos, como la alcaldía era antes de 2 años, 88-90 CONOCIDO16, CONOCIDO39
90-92 que sale destituido, y luego llega CONOCIDO16 que termina en la cárcel
X:
Bueno lo que quiero decir esto como buen líder del municipio, hoy está
cumpliendo 40 años, hoy 23 ¿quién fue el primer alcalde nombrado?

TES1:
CONOCIDO16
ENT2:
Nombrado en el 79 cuando fue municipio es lo que dijo CONOCIDO1
X:
Si, la pregunta mía es ese proceso de las alcaldías nombradas como se desenvolvió,
¿cuántos alcaldes pudo haber pasado entre el 79 y 88? ¿cómo fue este proceso
allá?
TES1:
Del 79 para acá los alcaldes los nombraba el Gobernador y por acá cualquier 10
alcalde en esa época pasaron
X:
Pasaron sin pena ni Gloria
TES1:
Sin pena ni gloria, además los recursos eran mínimos eran recursos, los
presupuestos eran muy bajitos eh, CONOCIDO16 tiene la suerte que el 86
empieza la recuperación secundaria se mete la infraestructura y en el 88
se dispara la producción, sale de 2mil barriles que era lo que
daban los equipitos que habían, 2mil barriles y ¡hermano! se dispara a 27 mil
barriles- 31 barriles, entonces esas administraciones de la ORGANIZAION SOCIAL2
recibieron fue
billete, esa vaina...
ENT1:
Un paréntesis esos alcaldes que pasan muy rápido en el municipio esos años, hoy
9 años son de que partido de que afiliación.
TES1:
Liberales, todos casi todos laborales, liberales que eran nombrados desde -------------y estos
manes no conocían esto
X:
No eran ni siquiera de la región era, venían aquí a ejercer la alcaldía
TES1:
claro, aquí mucho a los liberales se les decía porque no es usted CONOCIDO38
queremos que sea el alcalde CONOCIDO38 tenía la capacidad y toda esa vaina, eh,
y no ellos eran, CONOCIDO38 fue el primer
presidente que tuvo el concejo siempre eran concejales estuvo como tres veces
de secretario del concejo, llego a estar en la tesorería o con los
liberales organizando la cosa y pero nunca fue nombrado un dirigente de
acá alcalde, eso era impuesto por las toldas liberales de guerra serna.
X:
¿CONOCIDO16 si era de aquí, o CONOCIDO16 era de arriba?
TES1:
CONOCIDO16 era de aquí de, él era campesino de aquí.
X:

O sea, ¿el único de esos alcaldes nombrados que era de la región era CONOCIDO16?
TES1:
No CONOCIDO16 no fue nombrado, CONOCIDO16 fue electo.
X:
No, no, la primera vez
TES1:
La primera, fue la primera administración electa popular.
X:
no, no, por eso, no, no cuando fue, de esas nueve alcaldías cuando fue elegido municipio
fueron nombrados, mandados desde, el gobernador los nombraba ¿ninguno de -------------?
TES1:
Ninguno de ------------X:
CONOCIDO16 si fue el primer alcalde que tuvo no electo sino el alcalde que tuvo…
TES1:
Nombrado por la gobernación no, es que empieza la reforma operar se crea la
primera elección popular en el 88 que CONOCIDO16 se presenta con mi papá, gana
CONOCIDO16
X:
Es que tenía una confusión, CONOCIDO16 fue también el primer alcalde nombrado
ENT2:
El hace una doble ruptura, es el primer electo y es de ------------X:
OK. ya lo tengo claro
TES1:
Entonces, Ya en el 90, pues llego al concejo, eh, fue un concejo muy fuerte que
apenas pude estar un año, yo me tengo que ir porque las FARC me va a matar
ENT2:
¿Don FAMILIAR2 se retira de la política?
TES1:
eh, si el viejo se retira de la política
ENT2:
Don FAMILIAR2 -perdonTES1:
Se retira de la política el viejo y él siempre quedo ahí como orientando su partido
y la cosa; cuando yo me lanzo con el M pues me ayuda y a penas logro estar un
año de ------------- eh, hicimos un buen ------------- porque hicimos muchos cabildos
populares
siempre que íbamos a sesionar cabildos populares, llegabamo con los campesinos
¡hermano!
Y eso era, empezamos porque la ORGANIZACION SOCIAL2 dice estos manes no les vamos a
abrir espacio,
nosotros no vinimos aquí, ni por contrato, vinimos fue hacer u control político

lo que es el consejo
ENT1:
¿Los recursos del municipio habían crecido?
TES1:
Crecido, claro
ENT2:
Pero en el 90 es clave la desmovilización del M es un contexto importante.
TES1:
Entonces nosotros, nosotros, yo empiezo a denunciar toda esa vaina “pla”, CONOCIDO40
que fue un dirigente de la ORGANIZACION SOCIAL3 del ORGANIZACION SOCIAL8 que luego
fue
asesinado con…
X:
A él lo matan con CONOCIDO41, CONOCIDO41
TES1:
No, lo matan con tres muertos, son tres muertos el presidente del concejo, el
secretario del concejo y el conductor del -------------, CONOCIDO42 que era el
secretario, matan a… mejor dicho ese día CONOCIDO42 fue el que provoca la muerte,
porque estamos en un debate con los campesino yo estoy denunciando, eh, -ese
debate lo solicite yo-, empezamos fue a denunciar
teníamos sentado al alcalde, teníamos sentado al secretario de planeación, al
secretario de infraestructura y el tesorero, que todos eran del partido ¡hermano!
Y empiezo a darles, CONOCIDO40 que era de la oposición, yo CONOCIDO40 prácticamente
yo lo
odiaba
X:
¿ CONOCIDO40qué?
TES1:
porque CONOCIDO40 cuando nos matan a CONOCIDO31 él estuvo, a él le toca
cuando con CONOCIDO33 vamos a hablar allá con las FARC con CONOCIDO34 él fue el que
dirigió
la reunión, entonces él dice algo muy… que
yo desde ese día dije este es un ¡hijueputa!… dice en nombre del partido, nombre
del 24 frente de las FARC nombre del ORGANIZACION SOCIAL8, en nombre de la
ORGANIZACION SOCIAL2, nos
reivindicamos el asesinato del delincuente CONOCIDO31.. él lo dice de entrada eso fue así
¡hijueputa!,
nosotros éramos 4 todo ese combo ahí, estábamos
asustados porque nos fuimos a meter allá
con CONOCIDO33 desde allá empieza la división, vinimos y le vamos a demostrar que
CONOCIDO31 era un
revolucionario y del M19, entonces empezamos a sacar las pruebas, eso quedo así…
¡hermano!, el hermano CONOCIDO32 14 años entro a las FARC de 6 años y

cuando el pelado nos contaba esas historia yo no me las creías, aquí nos reuníamos
frente a los GRUPO FAMILIAR2 que vivieron ahí nos echaba las historia de lo que hacia el
man allá, bueno, a raíz de la muerte del
hermano, ese pelado yo lo paso, yo pensé que lo habían matado entonces cuando
yo llego CONOCIDO31 está ahí en la sala tirado, entonces salgo y le pregunto al suegro de
CONOCIDO32 a
no, me dicen ¡no! se llevaron a CONOCIDO32 entonces lo que hacemos maniobramos
rápidamente
habíamos que? unos 7 compañeros del M, nos fuimos a buscar porque se llevaron
CONOCIDO32
vamos hasta el colegio, ¡hermano! Ahí se nos pierde el rastro, no vamos por este
camino le dimos la vuelta y salimos al puente
y nos regresamos y resulta que ellos
siguieron fue derecho y escondieron a los 3 guerrilleros que matan a CONOCIDO31
porque CONOCIDO32 le alcanza a dar a uno de ellos y ellos se lo llevan arrastran
al man, entonces nosotros al man aquí derecho
del colegio hay una finca, ahí donde
quedaba el pozo donde murió este muchacho soto ahí había
una finca que era de CONOCIDO43 y luego se lo vendieron a uno de los GRUPO FAMILIAR3
X:
¿ CONOCIDO43 se murió?
TES1:
No, CONOCIDO43 está en -------------, por allá en -------------. Pero esa finca la compraron los
GRUPO FAMILIAR3 o sea del papá del muchacho que era el conductor
del concejo, ahí a la casa del conductor del concejo en la finca del papá
encaletan a los 3 guerrillos ahí los
trajeron ahí les dejaron las armas y estos CONOCIDO40 y CONOCIDO44 que eran
conductores son los que los traen los carros
y traen los fierros los tres estuvieron en el asesinato de CONOCIDO31, - en la investigación
que nosotros hacemos se le comprueba eso - y entonces
se nos pierden, pero cuando nosotros nos regresamos le digo yo al viejo
oiga venga a CONOCIDO45 ¿y el pelado
qué? ¡no! , yo lo tengo aquí escondido en la casa, está en la pieza y, entonces
yo me meto y hablo con él, al chino le entrego un 3 ,8 vea pelado de aquí no se me va a
mover porque
las FARC mata a este man también porque CONOCIDO32 le dio el papayaso CONOCIDO32 le
da el papayaso y por la imprudencia de CONOCIDO32 estos manes aprovecharon eso y
vienen es atacar a CONOCIDO31
porque ese iba hacer el alcalde, entonces a nosotros se nos daña todo el proceso,
a donde CONOCIDO31 no lo maten él es el alcalde ¡sobrado!, lo matan es por eso,
porque era el dirigente, pero ya no está
con ellos sino que esta otra vez con el M, a entonces a CONOCIDO31 lo alcanza a
mandar para Antioquia a una escuela, luego otra escuela en ------------- y ya él se viene

nuevamente empezamos a retomar
toda esta joda a conseguir fierro y “tatata”, cuando habían 80 guerrilleros de las FARC que
estaban pidiéndonos
que si nosotros montábamos el frente ellos se venían, No ustedes quédense allá nosotros
no queremos problema con ustedes aquí gente es lo que hay, y ese pelado
CONOCIDO32 se vuelve un paramilitar, el man de 14 años
X:
¡Le mataron al hermano!
TES1:
Porque le matan al hermano, pero ¡ojo! A
lo que le voy a decir, esto es una historia que la podemos hablar mas adelante,
cuando matan a CONOCIDO31 CONOCIDO32 esta
acá, pero luego le cae una escuadra de
las FARC le cae a la casa, ahí está el papá las hermanas y la mamá sacan a los
hijos, al papá “ustedes echen pa´lla” dejan a la mamá cocinándoles un
guerrillero que se llama RANGO2 comandante de esa escuadra el man viola a la
mamá y la puso a cocinar y ¡violo a la cucha! luego le queman la casa al viejo, le quitan 26
animales y le dicen “a esa familia se
abren de acá”…¡ yo esa vaina no la creía!, entonces, ¡no, que le pasa!, entonces
nosotros teníamos la oficina ahí en toda la esquina, la oficina del comité de desempleados
y llega al mes de la muerte de de CONOCIDO31
llega la mamá de él, venga CONOCIDA46 me la lleve para atrás le dije voy
hacerle unas preguntas quiero que me conteste la verdad tranquila, yo se que
esto es muy jodido, quiero saber si eso es cierto, ¿Qué hay de cierto que a
usted la violaron? La cucha se puso fue a llorar ¡hermano! Contando ese
cuento “RANGO2 tal es el comandante de esa escuadra sacan a mi marido y
los hijos se los llevan como a 200 metros, yo estaba asustada pensando que le
iban hacer algo, eh, luego el tipo queda
solo ahí y el tipo me tira a la cama y me viola a
la fuerza y luego -me dice háganos
comida- y me toca hacerle comida y después de que les hice comida nos sacan y
nos queman la casa y nos quitan 26 animales y fueron a parar a -------------”… entonces ese
pelado que yo
lo paso inclusive yo voy al otro día con CONOCIDO31 muerto ahí en el cajón lo fuimos
a velar en la ORGANIZACION SOCIAL1 fue velado CONOCIDO31 … y entonces yo cojo al
pelado cuadro el
carro yo le dejo en tal sitio y usted entra y ahí entonces yo le abro la puerta y el pelado
entra y lo llevo aquí era un volko es una
volqueta grande, entonces él va sentado ahí, él va enfierrado y yo también voy enfierrado
pasamos a ------------- cuando pasamos a ------------- el man me dice déjeme acá nos dejó el
planchón en
-------------, el pelado se me baja ahí en el
puerto, me dice: compadre gracias hermano estamos hablando, gracias, ¿para dónde

va? Venga, yo le alcance a decir que se quedara en la esperanza que nosotros teníamos
una casa de seguridad, allá en la esperanza en tal lado vamos a estar, y listo…
entonces el man empieza hacer de las suyas, el pelado coge y se va con el
fierro que yo le di coge al primero que coge es un man que él sabía que le vendía
armas ahí en -------------…
ENT2:
Un enlace de ellos
TES1:
Claro el pelado conocía, él hablaba de
mujeres que a él lo llevaban a putear los guerrilleros, que el ya había tenido
experiencias con mujeres y toda esa vaina, un
culicagado de 14 años y le
encantaban las mujeres, las mujeres ya mayores y toda esa vaina y las buscaba
se les dedicaba, a las hermanas mías las cortejaba el guevon… entonces, pero
cuando el pelado empieza actuar me doy cuenta que si era un guerrillero y
entonces el pelado al primero que mata es el man ese, se fue allá y le dice camarada
vengo por una “9 y parke que tal”, claro le tengo una tráigamela y con tráigame 2
proveedores, tengo acá la plata y el man trae los proveedores y “tratratra”
se abre…
ENT2:
Mata al proveedor
TES1:
Se le viene con la 9 milímetros con 2 proveedores
el man “rarara”, llega a la esperanza donde
estamos nosotros, nosotros estamos sanos de eso que hizo, entonces cuando a los
3 días el pelado nos dice: sabe usted, esta CONOCIDO33 ahí con nosotros- entonces
nos dice: que él se va para el ejército, él ya tenía contactos por ahí, entonces
el chino se va para el ejercito y allá lo coge el comandante y le entrega 12 desertores
mas y como el chino le dijo: yo soy esto, yo conozco estaba vaina, las guaridas
de las FARC desde la sierra hasta el huila, el pelado estuvo en la operación ------------entonces el ejercito le dice: “listo
venga” “tantantan” los tuvieron 2 meses adiestrándolo
con los 12 guerrilleros desertores; primera misión entra a ------------- y mata a CONOCIDO34
listo yo lo hago, y se va con los 12 manes, coge a un, se ubica en el ------ llega hasta el ------la
avanzaba de noche, en el ------ viene
un campesino un man de ellos, un… tipo de … vigía de ellos él lo coge “tra” ¡que hubo
camarada! ¿que mas?,
¿bien o qué? , hola camarada y usted que hace por acá, no por acá patrullando y el compa
está ahí, el comandante esta arriba ¡hombe!
me ahorra la ida hasta allá arriba “tatata” que bueno y a que horas y que de donde viene ,no
que vengo por ahí de
los lados de puerto -------------, entonces el

man lo ve y le dice “pero venga y que” que, mucho
barro y esa carabina que, entonces le coge la carabina así y esta chévere y tal y el man se la
da cuando le dan la carabina camine
hijueputa quieto pues y lo arreo y le
saca toda la información
ENT2:
A CONOCIDO32
TES1:
CONOCIDO32 le saca toda la información al vigía.
X:
vigía
TES1:
Entonces el man le entrega los papeles, quedo de encontrarse ahí en ------------- mas
arribita del ------------- la cita con este man, entonces, el man coge la vaina, después
que se coge toda la información, coge y
lo degolla “ra”, esto me lo cuenta él.
X:
El mismo, CONOCIDO32
TES1:
El mismo lo degolló y lo entierra, ellos los picaban y luego hacían unos huecos
pequeños y pican bien a la persona “tatatan” y lo enterraban
ENT2: ¡ÉL ya era un para declarado!
X:
Era que venía de la guerrilla, empieza a tener ahí contactos con ejército no
mas, cuando él nos contaba la historia de que llegaba a una población donde no querían,
no aceptaban a las FARC, entonces ellos hacían
una inteligencia “tatata” allá esta fulano y cogían a 4 personas de esas de los opositores
“pam” los cogían
y los mataban y los picaban los enterraba, nos hablaba de la historia que nos
hecha ahí, pero ¿usted que le pasa?, ¡uno
no cree esa joda! pero él cuando empieza hacer las vainas acá, ¡uy! ¿Cómo?...
entonces el pelado va hasta el punto y le monta la emboscada a CONOCIDO34, CONOCIDO34
viene
en el motor canoa con toda su
escolta el pelado dice “me dejan a CONOCIDO34 él
era el que iba comandando, él tiende la emboscada ahí en la curva
entonces, bueno, el pelado ya lo tienen
en la mira empiezan a cantarse ahí, como esta,
lo tengo, lo tengo “ta,ta,ta” y bajando la curva y viene un guerrillo y van
los de arriba en la jugada también, cuando un guerrillo logra ver a un man de esos,
se movió una rama manda entonces manda
el rafagaso “ra” todos mandaron el
rafagaso y CONOCIDO34 le pegó un tiro le salió.

uno acá otro CONOCIDO34 alcanza a saltar al rio y toda la escolta fue asesinada de
CONOCIDO34 le mataron toda la escolta y CONOCIDO34 recibe
2 tiros y se tira, y el pelado ahí mismo llama “pla” al helicóptero y empiezan a patrullar
“tututu”
a buscarlo por el rio, este man se va
rio a bajo, cimitarra, eh, luego ya se les
hace de noche “rararara” empiezan ¡hermano! No pueden, CONOCIDO34 es capturado luego
por los mismos, otros compañeros y empezaron el movimiento de ambulancia y
droga para allá y médico para allá, ¡acá está pasando algo! decíamos nosotros,
y luego helicóptero “tatatata” va allá y viene el helicóptero, el pelado se
sube a un helicóptero y empieza a bombardearles mire esta casa aquí, esta finca
es de las FARC ”boom” metiéndole empiezan a bombardean toda esa
mierda eso genero un éxodo y el pelado
les peleo allá como ¡ufs! Eso les quemo cultivos, les tumbo, mato gente que
eran campesinos bases de las FARC bases de las Farc
X:
¿ya estaba creada la asociación del valle del rio cimitarra?
TES1:
No, no estaba creada, entonces este muchacho, ahí ya ¡hermano! Él se suelta” tratra”
se suelta y el ejercito lo vuelve sargento mayor del ejército, pero extrañamente
me busco hace como 2 años un fiscal que quería hablar conmigo porque CONOCIDO32
esta desparecido, la familia dice que hace mas de 14 años no saben nada de él,
entonces parece que el mismo ejercito lo mata, el ejercito lo utilizo en muchas
operaciones ese pelado fue, ahí una vez estaba en ------------- un man empezó hablar
del man.
X:
¡CONOCIDO32!
X:
CONOCIDO32
ENT2:
¿A CONOCIDO34 lo captura el ejercito?
ENT:
CONOCIDO34 queda lisiado, se va de la guerrilla y me cuenta un cuñado de él que
CONOCIDO34 fue asesinado en el putumayo por allá, el man se puso, que termino
trabajando
con el oro y que montaron por allá una vaina y que luego una noche…
X:
¿CONOCIDO34 de donde era?
TES:
CONOCIDO34 era de aquí de ---------------------------hermano de CONOCIDO47
X:
¡Es hermano de CONOCIDO47! nunca los asocie
ENT:

Bueno ¿CONOCIDO32 nunca hace parte digamos de una estructura propiamente
paramilitar?
TES1:
Si, CONOCIDO32 después de eso el papá de CONOCIDO32 y CONOCIDO32 los dos viejo e hijo
terminan en --------------y ---------------------------y ellos empiezan hacer todas esas
barbaridades
de allá para acá y salían ya como paracos, en ese entonces le decían los
masetos y esa joda, entonces ellos empiezan a operar se sabía que CONOCIDO32 mantenía
en ------------- y -------------la gente lo veía
X:
Me imagino que el RANGO3
TES1:
Toda esa gente estuvo, CONOCIDO32 inclusive con este que estuvo dándoles
adiestramiento el… ------------ENT1:
RESPONSABLE1
TES1:
Y estuvo RANGO3 este RANGO3 pero ¡CONOCIDO32 era de los duros! ese muchacho
empezó el ejercito a utilizarlo le dieron curso Israel, Estados Unidos… un hijo de
CONOCIDO31 que se llama CONOCIDO48
y yo soy el padrino de CONOCIDO48. CONOCIDO48 paga el ejercito 20 años después y
CONOCIDO48 le toco prestarlo en Arauca, CONOCIDO48 me dice, hermano, yo alcance a ver
a
mi tío, pero mi tío no me…
X:
Reconoció
TES1:
…no quiso tener contacto conmigo, el estuvo dice, que estaban en una revista baja
una contraguerrilla que baja del Caquetá putumayo que viene un helicóptero “tutu”
se bajaron todos esos manes puro soldados profesionales ¡hermano! No le hablo… haga
de cuenta ver a mi tío CONOCIDO49 a CONOCIDO50 hermano de CONOCIDO31, negrito con
culo de morral y se baja con su fusil, granadas y el man era el comandante de
ese operativo y yo estoy en la formación
y veo al man y ¡este es mi tio! y el pelado
-contento, pero no se puede salir de la formación, cuando pasa la
revista estos, pelado, esos manes entran
y eso pelados lo que hicieron fue que caparon
se metieron allá “tatata” baja sus carpas y se quedaron allá y cuando el pelado
sale me dice yo voy hasta allá, entonces
me para el guardia y me dice ¿para dónde va?
yo soy julano de tal ese que esta allá mi sargento que esta allá ese que
esta tendiendo la toalla allá que se ve como a 200 metros ese es mi tío, dígale
que yo soy CONOCIDO48 que estoy acá, que quiero verlo

ENT2:
¿Hijo de CONOCIDO32?
X:
Ese es hijo de CONOCIDO31
ENT1:
Un sobrino de CONOCIDO32
TES:
CONOCIDO48 nace en el embarazo que queda pendiente de la compañera y entonces él me
dice usted va a ser mi compadre y “tata” pues claro yo soy el padrino del pelado.
… el chino está en, le dice ese es mi tío
dígale que yo soy CONOCIDO48 que quiero hablar, que quiero hablar con él, entonces
el man sale mira y le dice al soldado no,
que le dijo que no, se volvió a meter en
la carpa no está equivocado ese es el GRADO MILITAR tal, no,no,no él es mi tío
yo lo vi, en la formación dígale que yo soy CONOCIDO48, no hermano, primero lanza aquí
no se puede entrar, dos no es su
familiar ese es mi GRADO MILITAR tal y tal, bueno hasta ahí hable con mi tío vi
a mi tío fue la ultimas que lo vi… entonces lo que saco es que CONOCIDO32 estuvo
en muchas operaciones duras eh, de
pronto le cambiaron la identidad yo sé que todas las hermanas de él son 4
hermanas cinco hermanas todas son abogadas están en -------------, CONOCIDO48 luego se
me desplaza pa -------------yo creo que por el movimiento que ha hecho toda la familia y
ellos, hay 6 de ellos
viviendo en ------------ENT2:
¿Ahí ya era una estructura en ese momento esa anécdota ya era una estructura paramilitar
definida?
ENT1
¡Ah! Si claro y el ejercito lo saca y nunca reconoció el ejercito que fue
GRADO MILITAR pero si hay fotos de CONOCIDO32 si fueron allá a la brigada…
ENT1:
Toda esta historia es muy importante porque tiene un significado especial en la
historia del conflicto y nos, yo creo que no a ayuda a entender porque se dio esa
rivalidad política y también de violencia entre un sector de la población de ------------y la gente de las FARC abiertamente, uno podría señalar que este hecho tiene ese
significado
efectivamente?
y partidos tradicionales, lo que pasa es que
empiezan a llegar organizaciones de izquierda al poder, y ellos siguen avanzado
nosotros seguimos avanzando en ese año que yo estuve en el ------------- fue un año
muy muy duro…[INTERRUP]
ENT2: En el año 90
TES1: [CONT]… Matan

a tres al presidente, al secretario y el conductor y luego – el que los mata es
CONOCIDO32-, él tenía ya información de que ellos habían estado en el… esa
inteligencia nosotros la hicimos y yo se la paso a él, porque no ha tomado, nosotros en ese
mes
hacemos la inteligencia propiamente esto, Fulano le presto fierros a este y tal, el que era de
la ORGANIZACION SOCIAL2 le presta el fierro de
lo que hizo CONOCIDO32 los radios que le quita
CONOCIDO32 terminan en la casa de un guía de ellos de CONOCIDO51 está vivo también y
luego
las FARC dice que lo hizo CONOCIDO31 entonces
por eso matan a CONOCIDO31
ENT2: Pero CONOCIDO32 actúa
como venganza por los sucesos de su familia digamos se cambia FARC al otro lado.
ENT1: Volvamos un
poco a la historia política del municipio que sucede de ese año 90 en adelante ¿qué
pasa con las fuerzas políticas de ese momento el partido liberal un poco los conservadores
la ORGANIZACION SOCIAL2 el M19 como va evolucionando es a evolución política en el
municipio?
TES1: Si, yo me voy
en el 90, 91 principio del 91, porque ya soy un objetivo militar por todas las denuncias que
hago acá denuncias
de muertes de dirigentes sociales y toda la corrupción que estaba haciendo en
la administración del segundo alcalde de ellos que era CONOCIDO39 ¡mmmm!, los
compañeros que quedaron del M, terminaron involucrándose en toda esa corrupción,
o sea, empiezo a tener problema con los
mismos compañeros porque CONOCIDO16 decía que CONOCIDO23 le baja a la vaina y tal y
nosotros le tiramos contratos, entonces aquí
no se va hacer ningún contrato, el compañero del M que haga un contrato se
denuncia, entonces ya con la salida mía ya empiezan a llegar a otros compañeros y
empiezan a facilitarse para eso, prestarse el M19, eh,
ya en la segunda alcanzaron a tener una segunda, dos concejales se
mantiene del M que es CONOCIDO52 y que es CONOCIDO23 luego ya se va desdibujando
ese M y ya se llama es ORGANIZACION SOCIAL9 ¡hermano! con el CONOCIDO53
X: ¡Ya se prestan
para todo!
TES1: Ya empiezan
ellos a mezclase con, ya la ORGANIZACION SOCIAL2 tambien pierde su…
ENT1: Bueno, ¿cuándo
entra el CONOCIDO53 acá con ORGANIZACION SOCIAL9?
TES1: ORGANIZACION SOCIAL9
entra mas o menos en el 94-95 algo así, porque ya hay compañero CONOCIDO54 que fue
concejal de ORGANIZACION SOCIAL9, CONOCIDO23 fue Concejal de ORGANIZACION
SOCIAL9¡mmm!,

hay ya está CONOCIDO24 ahí está... ya empezamos hablar de esa época del 90,
yo iba y venía, pero cuando venía me empapaba de que estaba pasando, me mantenía
informado. entonces el gobierno de CONOCIDO16, para CONOCIDO16 ya en el 92,
CONOCIDO39
no logra terminar el periodo, entonces se los dan colocan es a un Yerno de CONOCIDO16
X: ¿A CONOCIDO39lo
ponen preso?
TES1: No a CONOCIDO39 lo
suspenden, entonces ya entra el yerno de CONOCIDO16, CONOCIDO55 de -------------,
luego CONOCIDO16 llega a la alcaldía en el 92 su administración
también sigue con, nuevamente trata de florecer el tema la ORGANIZACION SOCIAL2 y la
vaina y “ta,ta”, entonces empiezan a entrar duro los paras, también
a liberales, conservadores que empiezan de
pronto también hacerle el juego a la llegada de los por que estaba mamados de todo
eso que se habían mamado del 80 para acá, entonces empiezan a aceptar a ciertos
sectores, pero lo mas extraño de eso que cuando llegan los paras yo veo que hay mas gente
que era de izquierda con
los paras, CONOCIDO38 era crítico, mi papá frenteaba el día que llegaron acá con
unos guerrilleros, un hermano de RANGO4 que era guerrillero de las FARC cogen
al muerto y lo traen con unos lazos ¡hermano! en helicóptero y “tututu” lo
pasaron por todo el pueblo “tututu” y ahi en la plaza la policía porque esa era
la plaza de armas que eso era todo pavimentado ahí ¡hermano! “tututu” lo
soltaros desde el helicóptero y cayó muerto ahí y “pla”, mi papá va se emputa y
los frentea y ¿qué es esa vaina? ¡hermano! que deje ese espectáculo, que es esa
joda, y va se agarra con los militares si, -ah, que ese es un guerrillero- y el
viejo me importa un culo es un ser
humano como va… eso es terrorismo, salieron los pelados de la escuela y le
paseaban los muertos, lo tiraron ahí en la plaza eso fue un agarrón ni el
hijueputa de mi papá ellos lo veían con celos y toda esa cosa, el viejo era
frentero también, si.
ENT2: ¡Los Paras van
teniendo pesito!
TES1: Los paras empiezan
a encontrar un apoyo social también ahí y muchos compañeritos que eran de la
ORGANIZACION SOCIAL2
la gran mayoría terminan de paras “tantantan” alguna gente… algunos muy
contaditos del M, pero también estuvieron también ahí cogió el señor CONOCIDO56 venia
ahí al concejo los reunía
X: CONOCIDO56
TES1: Lo mismo que CONOCIDO57 esos señores ahí, “señores aquí se va…”, ya viene la
administración de…
aquí los paras empiezan a entrar en la alcaldía de… después de CONOCIDO16, del
-------------…

X: CONOCIDO58 TES1: No, del
profesor al final me…
ENT2: CONOCIDO59
TES1: CONOCIDO59
eh, estaba CONOCIDO60 un muchacho que es asesinado, ellos las primeras
reuniones aquí el ORGANIZACION PRIVADA3 tenia un, tiene extensiones de
tierra allá en la X10 empiezan hacer las primeras reuniones
X: CONOCIDO60 era de afiliación
liberal
TES1 CONOCIDO60 era liberal
y CONOCIDO59 facilita como CONOCIDO59 era de ---------------------------yo me imagino que
CONOCIDO59 tenía…
ENT2: Era un
profesor
TES1: Si, …hizo una administración
mas o menos, pero no tuvo problemas y CONOCIDO60 era su conductor y CONOCIDO60 si
era un pelado con agallas un pelado joven, CONOCIDO60 se mete… yo llego acá inclusive
me toco venir porque capturaron una cantidad de ------------- presos, hay
------------- que se los lleva las FARC y los Elenos
ENT2: ¿En qué año?
ENT1: Estamos hablando
del 96 mas o menos 97, se llevan a todos los ------------- menos a FAMILIAR3 mi
hermano, porque mi hermano venia de una campaña que la pierde porque esas
practicas de estos personajes la ORGANIZACION SOCIAL2 enseño que escribía gente de
------------- en los
libros de la regis… entonces cuando llega CONOCIDO60 en esa elección donde
esta CONOCIDO61 y FAMILIAR3
X: Esa es la que
gana con 7 votos, la del 94, 95
ENT1: No, primero se
da la de CONOCIDO61 después de CONOCIDO59 viene ahí un… una elección de
CONOCIDO61 que el
pelado se la gana que es la que le gana a FAMILIAR3 mi hermano, y porque cogen los libros
y escribieron una cantidad de evangélicos en ------------- y luego los trajeron y “ra” votaron
por él, entonces le gana a FAMILIAR3 entonces bueno y las FARC saca
a todo el éxodo que era el fortin de FAMILIAR3 todos los campesinos van a parar a al
CONOCIDO62 en ------------ENT1: Una pregunta ¿Los
paras empiezan a reunir en las sedes del ORGANIZACION PRIVADA3 en que año?
TES1: Estamos
hablando del 95 mas o menos, en la administración de CONOCIDO59 porque lo que
uno ha cogido de la gente ¡no! siendo

alcalde CONOCIDO59 nosotros hicimos reuniones en el ORGANIZACION PRIVADA3 las
primeras reuniones ahí en la X10, se hicieron pocas pero se hicieron, ya había
presencia de alguno de ellos y ellos empiezan abrirse y luego CONOCIDO50 a raíz
de esa elección de este pelado de CONOCIDO61 que termina preso y se interrumpe esa
candidatura del muchacho, la FARC
empieza a secuestrar -------------y plum, pa adentro, entonces como FAMILIAR3 venia
de un proceso con los campesinos y FAMILIAR3 piedro porque pierde la alcaldía porque las
Farc le saca los campesinos y CONOCIDO63
llega ese mismo día el, día anterior a las elecciones llevo mercados y los campesinos se
fueron por los
mercados, entonces FAMILIAR3 la gente que le voto cualquier mil votos se los
llevaron para -------------, entonces el otro le gana, entonces el le echa la culpa
a ese episodio y al otro de la inscripción de cristianos allá en el lado de -------------, que luego
la
comadre la hermana de CONOCIDO60 le dice “¡uy! FAMILIAR3 compadre yo le hice a
usted un daño ni el hijueputa y luego terminamos de compadres”, yo fui la que inscribí
toda esa gente en ------------- con la registradora, entonces a mí, yo llego en esos días había
un secuestrado un
muchacho ya estaba desmovilizado entonces nosotros veíamos como compañeros del
M tres y nos fuimos hablar con los
Elenos y con las FARC por que los Elenos tenían unos amigos allá secuestrados, entonces
hablamos y nos explicaron la vaina, luego
hablamos con las Farc, la orden era que no iban haber elecciones, se suspendieron
y CONOCIDO60 como ya estaba la…se había
hecho ya todo el proceso para el proceso electoral
X: ¿los candidatos
estaban legalizados? [DUD:1:19:49 1:19:51]
TES1: Las FARC captura
a todos esos manes y CONOCIDO60 le paga a 7
muchachos para que vayan y voten por él, los muchacho van y votan por CONOCIDO60
entonces CONOCIDO60 eh, el gobernador CONOCIDO64, un tal CONOCIDO64 el man dice no,
ese es alcalde ¡hijueputa¡
gano con 7 votos, entonces, ah y votaron por el concejo liberal, entonces claro
y el man llega y entonces las Farc le
dicen cuando se da cuenta que aparecieron 7 votos por CONOCIDO60 se les manda en el
viaje a CONOCIDO60 y CONOCIDO60 se les va… y
CONOCIDO60 le llega aquí en helicóptero con
el gobernador y frentea y ¡yo soy el alcalde
hijueputa y vamos a gobernar!, hermano,
y eso se forma la … dura un año CONOCIDO60 con esa alcaldía, toca interceder
X: Ahí matan a CONOCIDO41
TES1: Claro.
X: A CONOCIDO41 lo matan

4 meses después el ------------- 98 matan a CONOCIDO41 que era el secretario…
ENT2: Y en ese ------------esta secuestrado por este amigo, por este señor CONOCIDO60
CONOCIDA65
TES1: Y resulta que
le toco hasta arreglar ese chicharon, la que arregla ese
chicharon es CONOCIDA65 con CONOCIDO66 que esta preso en Antioquia, estaba en ese
entonces
ENT2: ¡ CONOCIDO66!
TES1: CONOCIDO66
porque la orden queda los Elenos es objetivo militar CONOCIDO60 donde de papaya
lo matamos, entonces el pelado prácticamente, el renuncia, pero él se entrega,
pero ya es acuerdo, el procedimiento ¡hermano! entréguese y que tal y nosotros…
entonces CONOCIDO60 “ra” se entrega lo cogen las FARC – me parece que fueX: ELN, los textos
dicen que fue el ELN
TES1: Y CONOCIDO60 logra
luego queda planteada la cosa y “tatata” al man la pena es que se va de la
región
X: Él renuncia a la alcaldía
TES1: EL renuncia a
la alcaldía, entonces el se va para ---------y desde allá de ------------- CONOCIDA65 le
empieza a ayudar y luego viene y “tatata” y listo
ENT2: Perdona un paréntesis,
en esa elección prohibida solo votan CONOCIDO60 no votan por – por ignorancia
lo pregunto – ¿FAMILIAR3 no compitió ahí?
TES1: FAMILIAR3 renuncia
por solidaridad, él no compartía eso, que él si no participó, no fue competidor
de CONOCIDO60
ENT1: No fue
competidor de CONOCIDO60
X: Y cuestiono eso
inclusive, entonces CONOCIDO60 si fue abeja votaron por el 7 votos y su ------------- ahí
salieron ------------- con un voto, medio voto
X: En el documento
ese que yo te mande habla que [IND:1:22:47]
ENT2: 7 de 12 de un
potencial electoral de 2500 votos
ENT1: De 3000 votos no
se…
ENT2: Viene la
crisis de gobernalidad ¿Cómo es eso?
ENT1: ¡Apenas llegamos

al año 98!
TES1: Entonces ya se
vienen esa crisis a raíz de esa crisis luego se empieza como a mejora la cosa,
luego se viene una elección donde ya viene a competir CONOCIDO60 con CONOCIDO24
ENT2: ¿ CONOCIDO24?
TES1: CONOCIDO24 pero
ya CONOCIDO24 está muy empoderado de los paras, CONOCIDO60 que es el que trae a los
paras, pero CONOCIDO60 empieza también actuar como liberal y empieza actuar también,
ya el es de acá como…empieza CONOCIDO60 a bajarle a esa vaina, pero la gente lo tiene
que él es el propició todo el proceso aquí de los paras
ENT2: CONOCIDO60 ya
hace una ruptura hegemónica ORGANIZACION SOCIAL2, ORGANIZACION SOCIAL8, FARC
TES1: Pero fíjate que
al interior, en esa disputa paramilitar CONOCIDO24 que ese tenía también tenía
agallas, ese era comandante de los paras y CONOCIDO24 tiene el apoyo también de
comandantes, entonces y los paras empiezan a creerle mas a CONOCIDO24 que a
CONOCIDO60
porque CONOCIDO60 se mete en toda esa vaina de bajarle a la vaina y hace los
acuerdos con los Elenos, entonces empieza como
a generar desconfianza también simplemente se inscribe a la candidatura y en ese tránsito
que CONOCIDO60 está en ------------- CONOCIDO24 es concejal pero CONOCIDO24 empieza a
decirle a
CONOCIDO61 venga usted se va embalar marica esa alcaldía la esta manejando es
CONOCIDO60, CONOCIDO60 viene acá y usted
le entrega 200 millones, 300 millones, 150 millones se va a embalar “tatat”, entonces
CONOCIDO24 empieza, pero el también le daba a los concejales entonces CONOCIDO60
empieza a
decir no sea guevon entonces CONOCIDO24 va
llenando el espacio CONOCIDO60 y CONOCIDO24se
vuelve un comandante de los paras y gana
el espacio que deja CONOCIDO60 cuando
CONOCIDO60 vuelve ya aqui arreglado
todo su peo CONOCIDO60 empieza a chocar
con CONOCIDO24 y los paras, tiene el apoyo de los paramilitares
ENT2: Perdón don
TEST un paréntesis matan a un líder sindical que no recuerdo el nombre, pero
que fue importante porque era el presidente o algo así del sindicato acá de obras
publicas y el caso es muy sonado porque, bueno, nos recomendaron inclusive leer
el expediente porque el caso fue muy sonado y muy clave.
TES1; CONOCIDO67
presidente del sindicato del Municipio, CONOCIDO67 muere precisamente, primero muere
CONOCIDO67, luego muere a los 2 días CONOCIDO60 luego muere como a los 8 cogollo,
empieza a caer toda esa gente

X: A CONOCIDO60 lo
matan en el 2002
TES1: En el 2002
muere CONOCIDO67 tambien, pero un ------------- 2002 a CONOCIDO60 a CONOCIDO67 lo
matan el ------------ENT1: ¿y Quiénes provocan
esas muertes?
TES1: Espérate termino
aquí este pedacito que nos queda ahí, este pedacito de
X: Queda pendiente lo
de lo de la muerte de CONOCIDO68 y los tres que mataron…
TES1: Esa la tengo
yo clara, porque logre investigar eso ,es
mas desde el día que los mata yo dije eso fue CONOCIDO32 y aquí estratégicamente
dirigentes
liberales empezaron a decir que eso fue FARC, ¡si ve eso fue las FARC¡ y ahí confundieron
a la gente , y yo cuando llego a la escena y le hicieron el levantamiento, a mi CONOCIDO55
me dice venga TEST acompáñeme,
hermano, yo le digo CONOCIDO55 venga mano ¡mataron al presidente, el secretario del
concejo y al conductor! vamos y hablemos con la policía y el ejercito que nos
acompañe una unidad vamos hasta allá porque estos manes todos estaban cagados
los de las FARC, los de la ORGANIZACION SOCIAL2 todos aculillados, entonces yo cojo y
frenteo con
CONOCIDO69 frenteamos a CONOCIDO55 y nos
vamos CONOCIDO69 y yo y cuando llegamos a la escena yo me pillo la película, yo le digo
venga viejo CONOCIDO69 no diga nada marica, pero aquí está metido CONOCIDO32, ¿usted
quiere que le cuente esa parte para que no se
quede a tras?
X: CONOCIDO32 tiene
que ver con la muerte de CONOCIDO31 y esos tres tenían que ver con…
TES1: Los tres estuvieron
involucrados en el asesinato de CONOCIDO31, entonces yo convoco como ------------convoco un cabildo
ese ------------- se llenó, eso era en el teatro eso se llenó esa joda, cuando
yo estoy en el cabildo nosotros ese día vamos a nombrar junta directiva del
-------------, CONOCIDO40 que CONOCIDO40 ya se
[DUD: 1:28:03] toda red el año,
entonces había pasado la constituyente que el M19 saca constituyente en el 91,
entonces a raíz de eso ya hablando con CONOCIDO40 y ya estando nosotros en el
concejo yo retomo la relación con CONOCIDO40 mas o menos y CONOCIDO40 me dice 6
meses después, me dice viejo TEST venga, bien o mal hermano usted ha sido el mejor
------------- usted ha estado frenteando “tata”, yo le digo sabe que viejo CONOCIDO40 usted
va permitir,

porque la orden que da CONOCIDO16 es que el próximo presidente del ------------- es
CONOCIDO70. CONOCIDO70era un man matón ahí un tipo que está metido en el tema de
CONOCIDO71 de allá de ------------- y ese es el que lo saca de la alcaldía y se lo
lleva y mi papá se pilla toda la película y CONOCIDO71 está muerto en el kilómetro
5, mi papá: este hijueputa lo coge vivo y lo frentea usted se llevó a CONOCIDO71
de acá de la alcaldía -porque CONOCIDO16 lo manda a matar- y a la media hora está muerto
allá tirado en el
cinco en la finca de CONOCIDO71… y esa vaina quedo así… entonces, en ese cabildo
CONOCIDO69 sube al escenario al tablado
del -------------, me dice marica si pilla
donde esta bastos, si, cinco personas
hacia arriba en la misma fila el que está detrás en la quinto es la
chita, CONOCIDO32 y yo digo ¿qué hace este hijueputa aquí? ¡hermano! yo veo a si, cuando
empiezo a mirar cuando el
man me ve él esta disfrazado de
campesino sombrero, tenía un poncho y él me hace así, me saluda con el movimiento de la
cabeza ¡qué hubo
guevon!, yo pillo la vuelta y yo ¿estoy que
está haciendo este man acá? y había hecho varias, también me llama la atención que
una señora de un GRADO MILITAR
que se llamó GRADO1 --------------- estos manes también
habían atentado contra GRADO1 le pegan 7 tiros y GRADO1 quedo perdió cuerdas bucales
no se murió tampoco entonces la mujer de
GRADO1 “pum” en el escenario llama a CONOCIDO72 ------------- CONOCIDO72 sale
hablar con ella, y a mi llama mucho la atención
que esa señora se acerco y CONOCIDO72 se acercó, CONOCIDO72
baja se mete en la caseta del club, yo a mi me llamo la atención porque la vieja, ¿esta
vieja que hace acá? ¿y que hace este otro man acá?, yo prendo un cigarrillo
cuando yo vengo aquí salgo a fumarme mi cigarrillo
aquí afuera del escenario cuando veo que
CONOCIDO72 esta hablando en la caseta con la vieja y la vieja me saluda, ¡hola!, me
fume el cigarrillo y “tata, esa, esa sesión
fue caliente yo allí denuncio al alcalde
a este y a este son tres funcionarios corruptos implicados en esa trafico de recursos del
municipio hacia la guerrilla esos son dineros son de educación de
salud y ustedes porque se los están dando, eso fue entonces yo alcanzo a decir, lo que pasa
es que esta vaina está llena de delincuentes de cuello blanco
como fulano, fulano y fulano, el
tesorero que era un man del partido CONOCIDO73 reúne al sindicato y le
dice -¡a no!- la cosa queda asi, al punto
que cuando estoy en el debate el pelado CONOCIDO68 es el secretario
X: CONOCIDO68
TES1: CONOCIDO68

dice: oiga presidente y quítenle el micrófono a ese ------------- mire como esta volviendo
mierda a la ORGANIZACION SOCIAL2
y al partido, quítele, suspéndale la intervención, entonces claro yo me regreso
y le digo me interrumpe ahí en el discurso,
entonces yo voy y le digo, señor presidente yo le solicito a usted primero que
le aplique los estatutos del concejo eso es un subalterno nuestro usted no
tiene por qué venir a aquí cuando un ---------tiene el uso de la palabra “papapa”
lo cojo y lo frenteo duro, entonces el presidente este le dice CONOCIDO40 si, compórtese
secretario sino voy a
tener que suspenderlo, ¡haga lo quiera, hijueputa, y le tira el micrófono¡
“pra” eso fue ahí delante de todo el mundo… [INTERRUP]
X: ¿Quién? CONOCIDO68
TES1: CONOCIDO68. …[CONT]
entonces a nosotros nos toca colocar a la segunda pelada para que haga las
veces de secretaria el segundo que
estaba ahí, un asistente de él entonces
la pelada empieza y tan… pero yo había hecho un
acuerdo con CONOCIDO40 después de la vaina de la constituyente CONOCIDO40 viene de
------------- y “tan” yo estoy ahí en
la entrada del teatro por la parte de
arriba donde estaban las sillas, entonces llega -yo estoy con mi papá estábamos hablando
no joda papá: CONOCIDO70 viene de
presidente esa fue la orden que dio CONOCIDO16
mando una , por encima del que sea, entonces me dice CONOCIDO38 como era zorro me
dice ustedes no han hablado, ¿como esta CONOCIDO40?
pues yo estoy bien con CONOCIDO40 y ¿como está
usted?, yo estoy manejando las mayorías, pero
yo no quiero frentear, yo tengo
una propuesta, me dice Cual? yo le voy a proponer a CONOCIDO40 que siga de
presidente, que siga la misma mesa del ------------tal cual a mí no me interesa ni
secretaria, ni presidente, yo tengo un espacio ahí estaba trabajando todo el
tema de la alcaldía para la próxima, entonces a mi me interesaban ganar esos espacios,
entonces yo cojo y le hago la propuesta
CONOCIDO40, CONOCIDO40 le gustaba el poder, CONOCIDO38 me dice: propóngasela al
man le gusta
el poder, entonces ¡oiga! CONOCIDO40 “tatata” y le hago la propuesta yo
tengo las mayorías del concejo tengo 6 concejales y estamos dispuesto a votarle
a usted “papa” pa que usted siga siendo el presidente del concejo ¿se le mide o
qué? En verdad viejo TEST ¿cómo hacemos? pues reunámonos, nos reunimos en ------------y le
lleve los concejales, usted sigue hasta el M, usted sigue y usted no tiene que votar, con estos
6 concejales,

entonces y le logre la votación, cuando
sale la propuesta un concejal de la ORGANIZACION SOCIAL2 inclusive se suma a la de
nosotros, sacamos
7 votos sin votar él, entonces, claro a CONOCIDO16 se le desbarata la película con
CONOCIDO70 y CONOCIDO40 también al pelado CONOCIDO68 la piedra de CONOCIDO68
era porque
yo estaba dirigiendo esa sesión prácticamente
le pongo la mesa directiva nuevamente se la ratifico, hablo con los liberales y con los
conservadores para que ellos intervinieran y que dará la
vaina muy democráticamente, entonces CONOCIDO38 se para y da un discurso ni el putas
dice “yo quiero saludar y felicitar a los
honorables concejales por la decisión tan sabía que tomaron esta junta directiva ha sido
una junta que ha cumplido “tata””… y hablo bien
de CONOCIDO40 y tal ¡y todo quedo en la grabación! y hablaron, [DUD: 1:35:31 ] se echó su
discurso, CONOCIDO74 bueno todos los que estaban ahí, entonces la vaina quedo bien
hecha
ENT2: ¿Esas actas se
pueden leer?
TES1: Claro,eso, no sé si se pueda leer
X: Esas son públicas
TES1: Todas las
actas ¡ojo! todas las sesiones del concejo son grabadas, pero ahí paso algo con
esa sesión, llega CONOCIDO40 me llama, yo estoy en la casa me llama CONOCIDO40 oiga,
¿TEST
usted donde esta? Estoy en la casa ¡oiga!
hermano será que puede venir a la casa, yo voy a la casa de CONOCIDO40 dice marica, me
llego una información de las FARC tengo
que estar a las 3, 4 de la mañana, entonces yo le digo ¿y? , en una reunión que
fue en la casa de él en el cuarto CONOCIDO72 se mete en la reunión esta CONOCIDO69 voy
con CONOCIDO69 y CONOCIDO72 se mete en la reunión, yo siempre he desconfiado de
CONOCIDO72 porque CONOCIDO72 es de los
liberales que jugaba con los paras inclusive
es del centro democrático en este momento, siempre fue una inclinación
hacia los paras, pero como CONOCIDO40 era cuñado de él, eran concuñados, entonces
[INTERRUP]]
X: Eran casados con 2
hermanas
TES1: Si con 2
hermanas [CONT..] llega y me dice, CONOCIDO40 ya le había contado entonces él le dice
llame a TEST entonces después
le dijo hermano, mire la elección suya fue una decisión democrática hay un acta,
hay una grabación inclusive llévese la cinta del concejo y entréguesela a CONOCIDO34 esto
fue lo que paso escúchela ahí están todas las intervenciones fresco yo

respondo por lo que yo dije sí, yo trato al alcalde y que son unos delincuentes y robándose
la plata
del presupuesto de la salud, de la educación dándosela a la guerrilla que esa mierda que
era, entonces todo eso está
ahí yo respondo por eso, entonces el se lleva
la cinta va y la saca y se la lleva estos manes, “viejo TEST si yo no regreso yo lo autorizo
para que denuncie esa vaina”, no usted va a regresar viejo CONOCIDO40 fresco,
resulta que cuando nosotros estamos
hablando en todo el día CONOCIDO32 nos estaba haciendo inteligencia a quien
CONOCIDO40,
a CONOCIDO68 y a CONOCIDO44 y resulta que CONOCIDO32 queda con la información que
estos
manes van para esto y van los tres.
X: ¡Los tres!
TES1: Presidente del
concejo que es CONOCIDO40, CONOCIDO68, y CONOCIDO44, el conductor
ENT2: Año 91, ¡no!
TES1: Entonces yo le
digo hermano, bueno, listo vaya que yo estoy pendiente con CONOCIDO69
ENT2: Con esta sesión
tan caliente en el concejo
TES1: Entonces,
cuando yo estoy, si yo no he llegado a las 7 de la noche ¡hermano! lo autorizo para que
denuncie, ¿qué
paso? que me retuvieron alguna vaina, fresco… entonces yo estoy con CONOCIDO69 ahí en
el rompoi del pueblo,
cuando estamos ahí como a las CONOCIDO69
bueno, ¡y que este man no llega!, ya son las 7:30 tan ya van a ser las 8 cuando viene
gritando la
mujer de CONOCIDO68 “los mataron”, “los mataron”, “los mataron” ¡mierda! ¿qué paso?,
viene la mujer de CONOCIDO68¿qué paso mija? ¡no, que los mataron¡, “los mataron” ¿a
quienes? ¡no! que, a CONOCIDO68 que CONOCIDO40 a CONOCIDO44 ¿cómo así?, entonces la
casa
de CONOCIDO55 quedaba ahí en el romboi está así con las manos en la cabeza ¡como
asi viejo TEST! ¿qué hacemos viejo TEST?
X: ¿En qué parte los
matan?
TES: A ellos los matan
en la cabaña, la escuela de la cabaña que está ahí que sube para ------------- la
recta d------------- ¿usted sabe donde queda La cabaña que era de CONOCIDO75 a
la finca? entonces usted dobla ahí en la cabaña sube para ------------- 200 metros
de ahí hacia -------------, ahí quedaron ellos
ENT2: ¿Cuando ocurre

eso, que dia?
TES1: Eso es en el 91… ¡hermano! la fecha si me tocaría
investigarla
ENT2: Es que nos
devolvimos de lo de CONOCIDO60 para atrás un poquito
TES1: es fácil de encontrar
la fecha
X: ¿Como supone que
el que los mando a matar fue CONOCIDO32?
TES1: No supone No yo lo confirme ¡ojo!
X:¿porque el viene aquí
en venganza del hermano?
TES1: Claro, la teoría
mía ¿cuál era?, nosotros le habíamos dado la información a CONOCIDO32 que efectivamente
toda la conspiración que hubo con
el hermano, es que CONOCIDO32 pero ¿ustedes
que están haciendo? mire hermano, ya sabemos que aquí estuvo fulano y fulano que
estos manes fueron los que lo guardaron en la finca de CONOCIDO44 y luego son los
que van y matan a CONOCIDO31 y luego se encaletan otra vez acá y lo pasan estos manes y
lo pasan para ------------- en la noche “papapa” en el bote de 11 de la noche pasa a
------------- y lo tiran a ------------- los guerrilleros y él que
mueve las armas es CONOCIDO40 y CONOCIDO44, listo, esto está claro que los manes
estuvieron metidos y CONOCIDO32 tenía la película y entonces CONOCIDO32 empieza a
darle a los que
estuvieron en la muerte del hermano, pero la pregunta mía era CONOCIDO69 ¿quién le da
la información a CONOCIDO32? Entonces lo dos dijimos pues ¡ CONOCIDO72 guevon!,
CONOCIDO72 quien mas?
X: El liberal
TES1: El liberal que
estaba ahí y que era concuñado de él, y
le dice a este man porque a CONOCIDO72 lo conecta es
la mujer de… porque ellos estuvieron cuando le dan al GRADO1 que quedo herido en ese
mismo año, si, el GRADO1 que era ------------- le dan ahí en la ------------- el man va en la
camioneta y le paran la
camioneta y lo cogen “pam pam” le meten 7
tiros y man también quedo mudo, perdió todas las cuerdas vocales y esos manes
estuvieron ahí fueron los que movieron también…
ENT2: Lo mata es CONOCIDO32
y no las FARC
ENT1: Entonces claro,
cuando yo voy con CONOCIDO55 al ejercito nos vamos en una patrulla del ejército y
llegamos
a la cabaña, cuando yo veo que el carro este encendido ¡mierda! ¿qué es eso? este

todo oscuro la cabaña toda esa vaina oscura, cuando veo toda esa vaina, yo… resulta que ahí
hay un capital que había estudiado
con mi hermano FAMILIAR8 el man me conocía,
yo gozaba de buena aceptación del ejército,
porque el GRADO2 que fue asesinado por los elenos allá arriba campo
azul-, entonces llega GRADO2 me dice un día bebiendo estábamos ahí con mi papá y
unos liberales ahí estamos ahí, entonces el man se baja y me dice señor TEST permítame
felicitarlo y felicitar a su hijo, yo tuve mucha desconfianza de su hijo pero
es el único ------------- berraco hijueputa
de huevas que se para y frentea a estos manes, usted CONOCIDO72, ni usted CONOCIDO69
ni
usted CONOCIDO76 disque ---------------------y -------------, entonces no tiene la
huevas así que hermano siga por ahí, el man,
-claro yo hacía unos debates ni los hijueputas
me tocaba darle porque era corrupción lo que había ahí-, si, entonces el man llega
si necesita seguridad con mucho gusto entonces ¡hermano! yo no gracias capitán, yo no
necesito esa vaina
mas rápido me matan, si, siempre estuve
al margen de esa vaina… resulta que cuando esta vaina esta ya llena “rarra” el pelado un
GRADO MILITAR un GRADO MILITAR
me dice TEST me llamo mi GRADO MILITAR que estuviera muy pendiente de usted y
entonces
yo le digo y qué? es que la vaina está muy caliente allá, y me dice: si, hermano, y como está
usted de fierro no llevo aquí otra
pistola entonces cualquier brinco me
tira la pistola yo voy con CONOCIDO69 tranquilo nosotros fuimos,- él sabia que
nosotros habíamos sido del M- me tira la
pistola y ahí miramos listo, entonces nosotros
vamos con CONOCIDO69 atrás en la camioneta CONOCIDO55 va adelante cuando el carro
cruza ahí vemos un fogonazo está el carro prendido,
el carro se acerca “rararra” y claro
cuando paro el carro, yo paso veo el camion- la camioneta -era un carro ------------X: De los ------------TES1: De los -------------, y los manes los tiene alineados primero estaba CONOCIDO40,
CONOCIDO44, CONOCIDO68 y CONOCIDO44, así los alinearon a cada uno
le metieron un proveedor a cada uno en la cabeza, tenían los sesos por fuera,
entonces yo empiezo a mirar la película ahí
“tanta” CONOCIDO55 empieza hacer el levantamiento
“tatta” yo con la linterna empiezo a
mirar mucha huella, mucha araña, huella
militar, empiezo con CONOCIDO69 vea CONOCIDO69¿cómo ve la vuelta? aquí esta pintado
es

la chita me dice, si, yo tengo la misma impresión, seguimos así
seguimos revisando una cantidad de huellas de bota militar “tarararar” llegamos
casi hasta la cabaña llegamos nosotros y ahí estaba pegando el rio había uno de esos sapos,
entonces me metí y está
el trillo ahí y veo los sapos y todo está
untado de barro y la bota que se para uno queda con barro, entramos por acá y
salimos por acá, entonces me salen unos soldados
ahí ¡oiga!¿ustedes qué? Hermanos, no, fresco
es que estamos aquí mirando el rio hermano no hay problema, no sabe que echen palla,
vayan palla donde
estaban, ustedes vinieron con ellos vayan para allá, entonces nos
regresamos ahí hablando, ¡marica! esto fue, aquí está metido CONOCIDO32, empezamos
nosotros dejemos esa vaina callada no nos
metamos en ese peo… cuando la pelada esta gritando que los mataron en el rompoi,
aparece CONOCIDO72 como así, “hijueputa eso fueron la guerrilla, eso fue las FARC” y
empieza la vaina y eso se fue
regando “si fue las FARC a ellos los llamaron y se los llevaron y los mataron”
y la gente, CONOCIDA77 que se murió hace como 5 años antes de morir ella habla conmigo
y CONOCIDA77me dice, CONOCIDA77 yo tengo algo que decirle a usted porque yo veo que
usted anda muy sentida conmigo y yo sé que la gente de la ORGANIZACION SOCIAL2
siempre quiso decir que yo había
estado involucrado en el tema de su
marido, -es mas yo voy al sindicato y frenteo al tesorero porque el man saca un
comunicado diciendo que “TEST es
el responsable de la muerte de los camarada “tatata”” entonces yo le digo a CONOCIDO72
necesito una reunión y CONOCIDO72 me reúne el sindicato y yo voy y acláreme esto
hijueputa a mi usted no me
mete en esto rollos, no sea sin vergüenza
y tal y yo frenteo le digo
aquí estoy y doy la cara y usted me
va probar que fui yo hijueputa, no tengo
absolutamente nada que ver en esa muerta
y tan entonces el man ahí lo frenteamos con
CONOCIDO69 ahí y “tanatan” CONOCIDO72 se mete y
para la cosa, era un man del partido
resentido por lo que yo lo denuncie en
el debate y si usted tiene pruebas mano denúncienme
y no sea hijueputa así no es, entonces yo le digo a CONOCIDA77, CONOCIDA77 yo sé que su
marido y yo éramos muy distante pero era la vaina política del momento ¿cómo
quedo eso? a usted le pagaron a CONOCIDO68 o
quedo así por ahí me dieron algo, eso está
en demanda, yo que voy a poner con esos hijueputas de las FARC y yo le dije venga
es que las FARC no fue la que mato, no CONOCIDA77 las FARC no fue mija, yo desde el

primer
momento que vi esa vaina ese escenario supe quien había sido y usted se
quedaron fue haciéndole el juego con CONOCIDO72 el que mata su marido, CONOCIDO40 y
a CONOCIDO44 es CONOCIDO32, ¡póngale la firma!
¿cómo así usted porque dice eso? por esto, esto y esto la verdad queda toda y
ella se muere como a los 6 meses se muere, murió de… de entonces
ENT1: Son las cinco
y diez
ENT2: Ahorita le iba
a pedir el favor a TEST que ese capítulo nos devolvimos para entender de dónde
venimos, pero llegamos a CONOCIDO60 en el año 97
X: 98 cuando es
alcalde
ENT1: Hemos estado
hablando un buen tiempo, bueno, TEST ha estado hablando y nosotros escuchando
son los cinco nueve minutos. [corte]
AUDIO : 577-CO-00190_(25069)_
ENT2: Bueno,
entonces voy a preguntar, está la crisis de gobernalidad con CONOCIDO60 y
de alguna manera, con remplazo etcétera terminan ese período de gobierno que
viene después, entonces de CONOCIDO60 quien en ese momento es secuestrado
lo liberan, pero no lo matan, lo matan un poco mas adelante en el siguiente
periodo de alcalde, en el siguiente alcalde.
TES1:
CONOCIDO60 logra resolver su situación y por la mediación de CONOCIDA65 por la
mediación
de algunos líderes, eh, también en CONOCIDO66 del ELN, eh, en fin y logran
hablar con los elenos le quitan el veto a CONOCIDO60 , CONOCIDO60 vuelve nuevamente
al territorio y ya , con aspiraciones a ser candidato a la alcaldía a
participar democráticamente y ser el candidato, contaba con una, con mucha, era
también 90 uno de los dirigentes tenía las
mayorías, lo que él no tenía claro era que, que CONOCIDO24 que era también de
su partido, CONOCIDO24 también, mientras él no estuvo acá en el año que dura por fuera,
CONOCIDO24 se le fortalece con los paramilitares, CONOCIDO24 pasa a ser,
era un comandante de los paramilitares, si, y CONOCIDO24 sale a
disputarle la alcaldía, entonces eso fue un proceso muy caliente también,
porque CONOCIDO60 también lo apoyaba el ala liberal y hay una, ocurre un
hecho que en la administración de… la anterior a CONOCIDO60 ... de CONOCIDO61,
CONOCIDO78 que es un
muchacho de acá -------------, CONOCIDO78 se
gana el primer contrato de evalúo catastral y él le dan ese contrato, pero él le da a cada
uno de los concejales de a 5 millones y se gana el contrato, CONOCIDO60

tiene las colillas de los cheques que le dieron a los concejales entre esos
esta CONOCIDO24 entonces CONOCIDO60 utiliza esto como en la recta ya final de la
campaña, CONOCIDO60 le publica a CONOCIDO24 y a los -------------que recibieron
las partidas de 5 millones que están con CONOCIDO24 porque están todos
alineados con CONOCIDO24 con el paramilitarismo también, le publican los cheques que
habían sido concejales corruptos,
que estaban implicados en el soborno, pues para el contratista que le obligaron
que le dieran cheque para que le dieran el contrato, es lo que CONOCIDO24 no le perdona a
CONOCIDO60 ,
yo creo que ahí CONOCIDO60 firma su muerte, porque ese tipo puso en riesgo su
candidatura, y el tipo logra ganar, yo llego de ------------- esos días, el primer día
que llego aquí, a la media hora había un
paramilitar buscándome en la casa yo estaba con mi padre, entonces me dice mi hermano
hay un tan RANGO5 que era disque el politólogo de los paramilitares que quería hablar
conmigo, yo le digo a mi hermano, yo que tengo que hablar con ese man, no tengo
relaciones con paramilitares aquí, no, no tengo, no quiero hablar con esos
manes, entonces mi papá me dice hable con ellos, yo estoy aquí, escuchemos que es
lo quiere ese man, yo le digo a FAMILIAR8
listo dígale que venga y él man viene y me
buscaba era para que le montara
una asociación de contratistas de aquí del pueblo, o sea, los militares empieza a mirar que
van a tener la alcaldía, está
manejando ORGANIZACION PUBLICA1, entonces que hay
plata, entonces que ellos necesitaban montar una asociación de contratistas y como yo deje
un buen legado con la asociación de desempleados
que ellos querían algo serio, eh, y lo otro era que yo me movía en el campo de, yo fui
fundador de la ORGANIZACION SOCIAL10
y nosotros llevábamos, no la pasábamos en varias
ciudades construyendo viviendas para las personas mas necesitadas y quería también
que le hiciera un programa de vivienda
acá para su gente, pues interesante las dos propuestas pero muy comprometedoras,
yo pensé en buscar, yo no mano, yo no puedo tengo que irme para el Perú,
tengo un programa allá, ese proyecto hermano déjenme yo vengo en 2 meses, dejo la cosa
organizada yo tengo
un programa allá le busco el quiebre al man
y el man me rogaba, mejor dicho yo pensé que el man sabe que usted no se mueve
de acá hermano, me hace esta vaina, el tipo era muy imponente, entonces yo lo
logro suavizar, entonces le dice mi papá no venga comandante déjelo que el vaya
yo conozco a TEST, TEST tiene toda la
intención de ayudarle y el vuelve en un mes, cuanto se demora, denme un mes
simplemente, bueno listo, el man dice
listo, hermano, pero me gustaría que se quedara, y tal yo le voy a pagar, no,
no eso es lo de menos, yo le hago esa vaina gratis , pero yo vuelvo en un mes,

tengo que viajar mañana y a ese man le digo yo bacán ¿quién va hacer el alcalde?
a propósito, entonces me dice el alcalde
va a ser CONOCIDO24 ya tiene la bendición de mi papá RANGO6 y de RANGO7 y de RANGO8
y ya la orientación que es de todos nosotros es CONOCIDO24 y si CONOCIDO60 se
atraviesa, CONOCIDO60 es un man que
nos trajo aquí pero si se tiene que morir se muere, si se atraviesa, pero el alcalde es
CONOCIDO24 … yo quedo preocupado
por lo que me dice ese man y CONOCIDO60 tiene esa tarde a las 4 de la tarde tiene el cierre
de campaña ese día,
yo vengo y me paro en el parque, CONOCIDO60 tan pronto me ve boletea y me dice un
saludo allá para el compañero TEST ¡no joda! que bacano verlo acá TEST me mete que
boleteada,
entonces yo le digo si, le digo ahora
listo, me saludo ahí, tan pronto termino el discurso se bajó se acercó y medio un
abrazo, - que hubo guevon, bacano que
allá venido-, ¡que necesito hablar con usted huevon! ¿cómo está la cosa?, - no, bien del
putas, hermano,
tal- ya estaba el escándalo de los
cheques y todos esos manes, este man me
cuenta que eso que hizo con los cheques que esa vaina hijueputa eso están
hablando allá los comandantes y eso no lo van a dejar así, porque eso fue una presión que
habían hecho los comandantes
para que le aprobaran el proyecto a
CONOCIDO78 entonces eso está caliente, entonces yo le digo oiga CONOCIDO60 tenga
mucho cuidado este man estuvo esta mañana en la casa, me dice que el alcalde de
aquí va hacer CONOCIDO24 por encima del que sea y que si usted se atraviesa lo matan, deje a ese hijueputa
del RANGO5 no le pare bolas, que ese es
una coscoria, yo también tengo gente
dura, dura de la de ellos, yo estoy con
CONOCIDO79 con “tatatata” y si se ponen muy
salsa pues hijueputa le vamos a dar también ahí, estaban
divididos un sector de ellos respaldaba a CONOCIDO60 los pelados -------------, los
paramilitares
------------- que eran que han sido una gente que han sido buenos militares que
han sido paramilitares militarmente si, y la gente de ------------- tiene esa fama que
militarmente
ellos han sido buenos militares, ese combo
de ------------- respaldaba a CONOCIDO60 , y eh, el otro combo CONOCIDO80 estaban
con CONOCIDO24 entonces, la elección la gana CONOCIDO24 ,
con pocos votos pero la gano CONOCIDO24 , entonces CONOCIDO60 queda Berraco y se
va para CONOCIDO60 --------- ---------luego regresa.
TESX: Las elecciones

fueron en ------------------- 2001.
TES1: Del 2001
y CONOCIDO60 regresa el ---------------- que he investigado yo de la muerte de
CONOCIDO60 que hay unos concejales que están involucrados, hay un concejal que vivía
detrás de la casa de CONOCIDO60 un pelado que era de-------------.
ENT1: De ------------que supuestamente lo apoyaban
TES1: Corregimiento
si, entonces el muchacho es el que lo vende
ENT2: Es que
son lealtades…
TES1: Es
el que dice ¡hermano! ya llego el man, viene el man para acá, eh, le quitan la moto a
“CONOCIDO87” que era un
compañero que había sido de las FARC, pero
ya estaba abierto del todo el rollo era trabajador del municipio, a ese muchacho
le metieron la matada de canchila - luego le cuento- el tipo, sale RANGO5 le quita la moto al
pelado,
le da la moto al que le da gatillo, cuando CONOCIDO60 llega el tipo se le baja de
la moto y esta CONOCIDO60 entrando a la casa, cuando el pilla que son, que le van a dar
CONOCIDO60 abre
rápidamente cuando los manes se le meten a la casa no alcanzo a cerrar la puerta y
CONOCIDO60 arranca y en el corredor le meten
el primero.
X: En la
casa de CONOCIDO60
TES1: En la
casa de la mamá, ahí vivía la mamá
X: De CONOCIDA81. Ella está viva todavía
TES1: Ella
está muerta
X: CONOCIDA81 se murió, ¡ah!, se murió
TES1: Entonces
a CONOCIDO60 lo cascan, ahí, cuando él va entrando le meten el primero pero él
logra abrir y ahí lo rematan, él no alcanza a entrar a la pieza y tenía un fierro.
X: CONOCIDO60
donde vivía
TES1: Vivía
ahí en todo el rompoi, usted sabe dónde era donde cheo la casa que está pegada
con la de cheo, al frente del rompoi ahí
muere CONOCIDO60 y luego, entonces en toda
esta conspiración están los concejales que recibieron los cheques, estuvo CONOCIDO24 que
es el responsable de la muerte de CONOCIDO60 , eh, hermano, esa es la muerte de

CONOCIDO60 , CONOCIDO24 empieza actuar como alcalde y era el patrón acá, [INTERRUP]
entonces CONOCIDO24 manda matar al pelado de la moto y cogieron a esos manes ese man
es guerrillero, CONOCIDO87 era un
man ¡bien¡, trabajador afiliado al
sindicato, 2 días habían matado a “CONOCIDO82” el dirigente sindical del municipio,
eh, lo mataron, lo tiraron al rio, 2 días
después muere CONOCIDO83 con CONOCIDO84 que sabía que era concejal y perdió su
llegada al concejo,
CONOCIDO83 queda muy sentido y empieza a decir yo se la conspiración contra
CONOCIDO83 y empieza hablar y CONOCIDO83 es muerto a
los 8 días “pla”, al pelado que le quitan la moto que alcanzo a poner una
demanda lo cogen “ta,ta,ta” termina allá en el guango que es un árbol que tienen
allá yendo para -------------, cogen a tres muchachos, de los tres muchachos eran
todos que venían de la ORGANIZACION SOCIAL2, al CONOCIDO85 que tiene empresa aquí
ORGANIZACION PRIVADA4 él trabaja
ahí, al CONOCIDO85 a CONOCIDO86 que trabaja en el municipio al pelado que trabaja
en el municipio a los tres los suben y
los van amatar allá entonces…
X: Eso fue,
a CONOCIDO60 lo matan el ------------- 2002 ya CONOCIDO24 era alcalde
ENT2: Cuando
CONOCIDO24 era alcalde en noticias de prensa conmoción el alcalde prepara ¡no sé qué!
por la muerte de CONOCIDO60
ENT1: Esos
es después de 6 meses, capturan a los tres pelados los llevan allá los coge el
flaco se los lleva con RANGO5 es terrible esa vaina, porque yo hable con los manes,
con los tres, de los tres hable con 2,
X: ¿ RANGO5 sigue
vivo?
TES1: No,
a RANGO5 lo matan en -------------, RANGO5 muere en ------------- o en ------------- a ese
tipo también le meten la matada de canchila, lo matan ellos mismos, pero hable
con CONOCIDO86 que está vivo y con CONOCIDO85
y me dice marica nosotros estamos ahí y
llega el comandante y dice oiga hermano aquí
tengo estos tres personajes, entonces ¿qué hacemos? entonces le dice CONOCIDO24 pues
mira alcalde que
hacemos con estos tres manes pues deje
ir que se regrese CONOCIDO86 y el CONOCIDO85, pero lo que es ese hijueputa guerrillero
ese se muere, y los tres estan ahí marica los
tienen a los 3 manes, entonces a sapo
macho lo cogen y lo tiran al carro, amarradito, lo tienen amarrado y entonces, bueno,
alisten los cuchillos y toda esa mierda,

y empieza a entrar el man con el
hacha, con la motosierra, hijueputa hermano que se le salían las lágrimas,
me dice CONOCIDO86 usted viera esa mierda ¡marica! una cosa es tener al compañero ahí
este va y el otro dice por el radio CONOCIDO24 suelte a CONOCIDO86 y suelten al
CONOCIDO85 que se vengan pero ese otro hijueputa guerrillero, ese hijueputa pélenlo,
entonces da la orden el comandante
traigan la motosierra y el pelado lo llevan
a marrado al carro y se pone a llorar el
man, según dicen que lo descuartizaron y
lo tiraron al rio.
X: Una pregunta
adelantémonos como un hecho puntual, el atentado y la muerte en el 2009 de CONOCIDO24,
fue, eso fue y el ------------- 2009 y él se muere ------------- días después
él se muere el -----------en --------- el atentado se lo hicieron en ---------¿quién
lo mato a él?
TES1: Voy a
decir cosas, pero no sé… si eso no lo debe grabar, porque hay gente que está
viva, bueno eh…
Tes1: Entonces
el capítulo de CONOCIDO24 , llega a la alcaldía se muere CONOCIDO60 , se muren otros
dirigentes, CONOCIDO67 se muere también un funcionario de la alcaldía
que le decíamos CONOCIDO87, un muchaco - no recuerdo el nombre de él - eso ha sido una
década
fuerte ahí, donde muere mucha gente y gente la gran mayoría son actores políticos
y sociales, entonces luego, es mas
muchos casi todos los concejales de ese entonces terminan involucrados, presos,
terminan casa por cárcel en fin, algunos
todavía están detenidos, eh, CONOCIDA88 doña esta señora concejal de -------------, esta este
muchacho que dije yo que es d------------- que estuvo que tuvo que ver en la cosa de
CONOCIDO89
de apellido ------------- esta esté otro CONOCIDO53 que era el “CONOCIDO53” que era
CONOCIDO53 eh todos esos tienen orden
de capturas, algunos están pagando casa
por cárcel y ahí están, ellos los involucran en varios homicidios de
estos, jefes paramilitares que dicen que ellos conocieron esas vueltas y participaron en
esas decisiones, y esto me
lo ha dicho a mí un funcionario de la que se llama CONOCIDO91 me ha dicho, eh, este está
involucrado en esto y “tan tan” él quería
que yo le entregara a CONOCIDO53 que fue del M, yo le dije mano yo no, él me pregunto
por él ¿el man está en -------------? y cuando quería que yo se lo entregara y no hermano,
ustedes son los que capturan. yo no para meterme en esa vaina vayan a ------------¡búsquenlo!
creo que los eh visto por ahí, entonces eh, le dije fue pilas que lo van, que

usted esta empapelado, porque está involucrado en unos mierderos parece que en
lo de CONOCIDO60 o sea, ha habido un investigación pero ha estado ahí con el
tema de CONOCIDO24 ha estado quieto y lo de CONOCIDO60 también ¡mmmm!... luego
viene CONOCIDO58,
CONOCIDO58 viene a la alcaldía también con la financiación de los paramilitares, aquí
hay declaraciones de jefes paramilitares que ellos le pusieron la gente,
hicieron proselitismo con la gente armada llegaban a las casas y aquí hay que
votar por CONOCIDO92 hubo acuerdo en papaya allá en ------------- eh, allá le toco subir
al -------------, le toco subir a varios ------------- que se oponían a, que otros
sectores no querían que -------------llegara, y le dijeron… ¿a quién fue?... a CONOCIDO23 la
pelea
fue entre CONOCIDO92 y CONOCIDO23. CONOCIDO92 le gana, entonces los concejales de
CONOCIDO23 eh,
le dijo
RANGO8 y RANGO7 le dijeron aquí gano el ------------- y el
------------- es el que va a gobernar, ya tiene unos acuerdos con nosotros, en los acuerdos
que dicen los paramilitares dice nosotros hablamos con -------------y -------------se
comprometió a darnos la ORGANIZACION PUBLICA3, la ORGANIZACION PUBLICA4 y la
ORGANIZACION PUBLICA5 y por la ORGANIZACION PUBLICA5 sacamos todo el billete allá
pusimos a CONOCIDO93 “tatata” y fue por ahí que
sacamos plata y toda esa vaina y personero también…
X: Ese no es
el marido de la que estuvo en aguas de ------------ENT1: Esa misma,
de -------------, esa misma
TES1: Esta
empapelada todavía y tiene unos procesos abiertos y está en los estados unidos,
abrió el man y vive con un tipo, me dijo el tipo que día todo berraco, eh, y me
dijo que seguían los procesos abiertos de -------------.
X: Tiene
procesos abiertos por la alcaldía de CONOCIDO94
TES1: Pero
luego se metió con CONOCIDO95 le pega el brinco y estuvo con la senadora esa
CONOCIDA96 paraca también, por aquí estuvo la CONOCIDA96 venia por acá a pedir votos y
le daba plata a CONOCIDO92 entonces termino de asesora de él y ahora está en los
estados unidos
X: …Terminamos
con ese mierdero de la muerte de CONOCIDO24, no, pero, desde el 2001 pegamos un salto
para averiguar cómo la muerte de CONOCIDO24,
después de la alcaldía fue en el 2009, un terreno donde están dos alcaldías más
esas alcaldías como fue el comportamiento por ejemplo de los paracos, de las
FARC, si el ELN todavía existía de los partidos tradicionales
ENT1: Aquí

ya mandan es en la política, mandan son los paramilitares aquí todas las alcaldías,
hoy hasta la fecha todavía la manda.
ENT2: De la
asociación de campesina del -------------------------- tiene un área de influencia,
de 47, O sea como es esa relación, porque
ellos operan allá, operan las FARC como se maneja eso, porque además porque de todas
maneras la reserva sigue vigente, legalmente sigue vigente nosotros con un
convenio con la asociación del valle del rio cimitarra,[DUD: 21:42 22:18 ]
ENT1: Ahí hay
algo que tiene que ver con todo ese comportamiento
de ellos hicieron acá cuando hablamos
que se metieron con lideres sociales con políticos, pues hermano, las FARC cuando estaba
en los territorios,
pues hermano, eso era una dictadura calidad, eso allá el campesino se moría también,
el que hablaba se moría, ahí, ellos fueron muy torpes en muchas cosas, por
ejemplo el ejército en medio de esa guerra, aquí hay una cosa, hermano, que sería muy
bueno investigarla que eso, son los
primeros que les digo esas cosas, las he tocado con algunos compañeros pero no
le han parado bolas, el ejercito aquí hace un experimento con ellos, con la
modalidad del “soldado campesino”
soldado se le mete aquí el ejército y le saca campesinos de-------------, de las -----de -------------, campesinos de ---------------y los mete, montan
un batallón aquí de puros campesinos de la zona, ¡los hijos de los campesinos están en el
ejército! y terminan haciéndole un
lavado de que a esos campesinos los vuelven son mercenarios, que todos se
vuelven soldados profesionales y la mayoría
de campesinos están muertos, fíjese que aquí hace poco, dos años hubo una vaina, que uno
le ayuda mucho a la gente de ORGANIZACION SOCIAL11, yo he sido como
un puente con la gente de ORGANIZACION SOCIAL11 que cuando cojo cosas así le digo vaya
donde
ORGANIZACION SOCIAL11 o los llamo, que día se me un pelado de 14 años, me dijo usted es
TEST - si - mire
es que me han hablado de usted, es que yo quiero hablar con usted, un niño, aja y que usted
como se
llama, -yo soy CONOCIDO97 si, yo era hijo de “CONOCIDO98”- , ah usted es
el hijo y - yo iba en la moto cuando matan a mi papá, iba con él cuando me lo
matan, me han dicho que usted ayuda con el tema de los derechos humanos, porque
es que mi papá eso ha estado ahí y nadie nos ha ayudado entonces yo empiezo
hablar con el pelado y me dice que tiene
su mamá que tiene 2 hermanos más que la
hermana no pudo terminar de estudiar en fin, me dice que le ayude, bueno y como
fue la vuelta con su papá - no yo voy en
la moto y mi papá me dice camine mijo acompáñeme, iba era a cobrar una plata…

ese man CONOCIDO98 era, había sido soldado de esos que te digo, había sido del
paramilitarismo
ENT2:
Soldado profesional
TES1: Hay
un dirigente que es de la reserva campesina
que se llama CONOCIDO99,
CONOCIDO99 a raíz que era hermano de este de CONOCIDO100 el
sabia en las vueltas que andaba el hermano,
entonces CONOCIDO100 el hermano, luego se desmoviliza y como él había sido guerillo
tambien
y luego termina en los paras y luego vuelve a la zona donde el hermano, la cosa no, busca
las FARC, RANGO9 le da la orden a “pelo”
que era el segundo comandante
que no se había todavía desmovilizado y
RANGO9 pues hoy es representante a la cámara da la orden de que hay que darle a un
´soldado que
se llama CONOCIDO101 que estaba activo, entonces
le dicen a CONOCIDO98 oiga hermano venga, le dan la orden a pelo para
que mande hacer esa operación, entonces
pelo coge a CONOCIDO98 el hermano de CONOCIDO100 venga hermano hay esta vuelta hay
que darle a ese tal
CONOCIDO101 que cada vez que ese man se mete aquí nos hace daño nos tumba 2,3
compañeros, hermano, conoce la zona, entonces le dice aja y como es
la vuelta, ¡no! 100 paquetes para que lo tumben, entonces listo yo la hago, “tan” le dan 5 y
después de
que haga la vuelta viene por los otros 5, entonces CONOCIDO100 dice listo tan le dan lo 5
millones y el man se viene, eso fue en la tienda ------------- ahí en enfrente del cementerio,
RANGO9 se encuentra,
CONOCIDO101 se encuentra con CONOCIDO98, con CONOCIDO100 y CONOCIDO101 era el
soldado, perdón- están ahí tomando cerveza en ------------- este man lo tiene que
matar tiene la orden, eran soldados panas-lanzas de la zona ambos, ese día
estaban los de la ORGANIZACION SOCIAL12 de allá de ------------- - como se llama, los esté…
ellos estaban haciendo una diligencia aquí en -------------, ahí estaba el dirigente
de la ORGANIZACION SOCIAL12 y ese man,
es protegido, entonces estaba con sus
escoltas y la camioneta y se vienen “ran,ran y cuando los manes vienen saliendo
que van para -------------, tomémonos un fresco aquí y pararon la camioneta ahí, el
escolta se baja con el dirigente de la reserva campesina tan y pide, están
tomándose un fresco cuando CONOCIDO101 se va para el baño a miar, echar la miada y
gallo parado se le va detrás, ahí en el baño, lo coge “pra,pra,pra” lo mata, cuando mata el
tipo,

el escolta como tiene a su protegido el
man saca el fiero “pra,pra” hace dos tiros y coge al protegido y lo saca al carro
y lo mete en el carro al dirigente, la
gente que está ahí ¡uy! Como, aquí llegaron unos manes “pam” lo mataron y se
llevaron a otro man en un carro, “tatata”, entonces la vuelta queda como si el dirigente,
lo hicieron estos manes y este man lo que hace el escolta, lo que hace es reacciona
coge al protegido y hace dos tiros al aire, “prapra y se lo saca y lo mete al
carro y arranca, y en una curva…
ENT2: ¿Y CONOCIDO98 se quedó afuera?
X: CONOCIDO98
se quedó a fuera y se abre, queda el man muerto y CONOCIDO98 se abrió y la vuelta quedo
sana,
ORGANIZACION PUBLICA6 llega capturan al dirigente se mamo
casi 2 años y el otro man que era el escolta, ellos estuvieron presos, entonces
vaina queda así y yo estaba sano también, hasta que hablo con los compañeros de
ORGANIZACION SOCIAL11 aquí vivieron hablar conmigo hace 20 días,
yo venga hermano, resulta que hay
este caso este pelado, pero yo estoy sano de toda esta vaina, de -------------y de
la vuelta, a mi me llama la atención que me dice: el pelado hermano yo voy con mi papa y
pasamos la ------------- de ------------- en la moto cuando se le atraviesa un
tipo un negro alto se le atraviesa a mi papá,
entonces mi papá lo conoce y para ahí y
que hubo se saludan cuando yo miro así
hay un man desde el rastrojo que hace esto -saca un arma-, “pla” y nos dispara
yo escucho es el estruendo “bum” y yo
veo que mi papá se va desvaneciendo de la moto, cuando la moto se va a
caer y yo salgo corriendo y yo corrí, corrí y corra y entonces yo veo que mi
papá cae, cuando alcance a ver la cara ahí
yo alcance a ver a mi papa caer cuando tiene el rostro todo... entonces yo lo
que hice fue correr, los tipos cogen la moto “ran” y se suben y arrancan y
el pelado va corriendo y siente la moto
y se tira al rastrojo los manes van
buscando el pelado despacio y dice yo estaba
escondido allá escondido y los manes van
buscándome ,
ENT2: El
negro era parte de la emboscada
X: Claro eran guerrilleros de las FARC ambos eran de
las FARC, lo mata es el “RANGO10” que era el comandante de ese sector que es el
que mata el man de rastrojo lo tira, de mas o menos que distancia, mas o
menos 15 metros el man lo coge y lo tira,
yo como voy acá, yo veo al tipo y
entonces el pelado se queda ahí y los manes siguen en la moto y cuando él

ya dejo de escuchar la moto él se regresa corre otraves a donde su papá encuentra
a su papá muerto y ahí tierado, entonces
él se regresa y sale a la ------------- de -------------como a dos kilómetros ahí, y en eso viene un
vecino en
una moto y el vecino le sale lo paro, llévenme
que me mataron a mi papá y ”tan”, el vecino llama a la casa y “tan” lo traen a
la casa al pelado, el pelado me cuenta esta historia… entonces, cuando yo le
digo a los compañeros de ORGANIZACION SOCIAL11 oiga venga
este pelado “taata” me dice CONOCIDO102
¡ah! Marica esa es la muerte de
CONOCIDO98, pero es que usted no sabe…
X: El fue
el que mato a CONOCIDO101
ENT2: A CONOCIDO101
el soldado
TES1: Y ¿qué
quiere usted?, hermano pues que le ayudemos a esa familia a ese muchacho ¡si!, entonces
llega y me dice CONOCIDO102 se hecha a reír, pues yo quisiera que eso se metiera, le
dice al otro abogado porque que ese es el caso de CONOCIDO98 de -------------,
entonces ¿que cual es el cuento? mire marica le voy a decir “yo no he dicho nada” el cuento
es el siguiente
entre la asociación de allá de… ------------- y la del valle con las FARC, porque fíjate
CONOCIDO99 que era dirigente de la ORGANIZACION SOCIAL13 en vista que le matan
al hermano, que sabe cómo es la vuelta se les abre y dice no quiero saber nada
de esta mierda, las FARC se descarta pero dice hermano yo cumplí ordenes yo
llame al responsable de la zona denle a ese man, bueno hay que matar CONOCIDO98, para
no darle los 5 millones lo
mataron, le iban a dar 5 millones
ENT2: Por robarle
los 5 millones
TES1:
Y entonces me dice este man la vuelta es
la siguiente tú te acuerdas lo de ------------- tatat, me tiro el el rollo como se los conté, pues
listo huevon
CONOCIDO98 es el que mata a CONOCIDO101 que era el soldado profesional y entraba
golpeado y salía y luego esto manes por no pagarle los 5
millones de gallo parado lo llamaron para darle la plata y el pelado va con el
hijo y el pelado ve toda la vuelta y pero este está relacionado con estos manes
y que tiene que ver con las dos asociaciones…
entonces ese es el caso de CONOCIDO98, entonces le decía yo que había un experimento
que hizo el ejercito con soldados
campesinos y ¡hermanos¡ y la mayoría de soldados campesinos están asesinados los metió
en el conflicto y

esa vaina aquí vienen los papas, entonces,
sería bueno hacer como que esto no se
vuelva a repetir ¡hermano! y termina tanto las FARC dándoles como el ejercito también
dándoles…
X: TEST, ¿usted
tiene una estadística base que fueron 80 soldados campesino 20, 30 algún inventario
de los papas que han venido aquí a denunciar?
TES1: No,
he hecho eso, porque a veces uno toca cosas y hay gente que pero si hay soldados
que están vivos que estuvieron en ese experimento que pueden decir el contingente de
nosotros era tantos “tatata” y de esos la gran mayoría están muertos pero pueden dar mas
nombre, si, y los papá de julano que viven allí, “tan,tan” tocaria es hacer el ejercicio,
pero eso una que han tenido calladito, me llama la atención porque se murieron
muchos pelados jóvenes campesinos
X: Mi pregunta
¿ustedes como manejarían esta información tan delicada?
ENT1: Primero
agradecer la valiosa información que nos entrega TEST esta información obviamente
es reservada [ corte 35:30]
TES1: Entonces
cuando nosotros, les contaba que en el 83, 84 mas o menos se vienen las
invasiones de las tierras y en el 92, o sea, el colegio, los estudiantes que
dimos una lucha por la granja que son 40 hectáreas, terminamos resolviendo al
municipio a raíz del conflicto armado un problema habitacional, hoy son barrios…
ENT1: ¡40 hectáreas
por municipio!
TES1: y el
municipio en el 92 cuando yo fui --------- empezamos a dar la pelea de que el
municipio está en deuda con los estudiantes, porque no solamente nos quitaron
las tierras sino dañaron los galpones, las porquerizas, los establos todos los cultivos
que teníamos allá las practicas donde hacíamos los estudiantes quedamos sin
practicas…
ENT2: ¡O sea
el colegio se acabó!
TES1: La preocupación
de nosotros donde se acabe la granja, pues, hermano, se va acabar la vocación agrícola,
agropecuaria y eso tiene una finalidad académica también los jóvenes necesitan la
granja para hacer las practicas y las investigaciones y todo eso… entonces resulta
que en las 2 administraciones de CONOCIDO92 y en la de CONOCIDO103 el
actual alcalde han estado tratando de despojarle la finca a los campesinos…
X: ¿estas,
40 hectáreas?
TES1: No, estas 40 hectáreas fueron despojadas, pero en

el 92 nosotros logramos que el municipio comprara una finca ahí en la X10 de 9 hectáreas
y media, 9 hectareas y 600 mil metros, eh, hay un titulo del ORGANIZACION PUBLICA7 de
ese
entonces, eh, y la finca queda a nombre
del municipio, pero se hace un comodato entre el municipio y el colegio donde
se la entrega el municipio por 20 años, ese comodato quedo abierto, 30 años después
el señor CONOCIDO92 trata de quitarle la finca
X: ¿Para el
Municipio o quitársela para qué?
TES1: Para
dárselas a particulares para hacer negocios, si, entonces la lucha de nosotros es
que hemos estado peleando desde la administración de CONOCIDO92 y ahora
la de CONOCIDO103 me entere de lo que estaban haciendo a raíz de que mi hermana es
-------------y ella es la encargada de la profesora que les da la técnica a los pelados
X: ¿Quién?
CONOCIDA104
TES1: Si, CONOCIDA104 Entonces eh, nosotros sabemos
con CONOCIDA21 y los primeros fundadores del colegio y las primeras promociones
que el papel que jugábamos ahí y cuál era la esencia de la finca era, eso, hay
que mirarlo no una finca para hacer proyectos productivos sino desde la academia,
si,
ENT2:
Experimental
TES1: Eso es
lo que no ha entendido el alcalde, entonces en el debate que dimos antier con
CONOCIDA21 logramos montar una mesa de trabajo, vamos a discutir con los estudiantes,
los profesores, los trabajadores y egresados y comunidad en esa mesa de trabajo
le dijimos al alcalde ¡hermano! esta granja tiene que dársela al colegio es del
colegio, es de los estudiantes no le pueden quitarle eso, porque están pensando
en darsela a INSTITUCION EDUCATIVA2 - INSTITUCION EDUCATIVA2 ENT2: ¡Unos
de los proyectos de INSTITUCION EDUCATIVA2!
TES1: Yo le
digo ¡hermano! porque no pensamos, si la cosa fuera así tan grave que no se está
dando uso a la granja, porque no pensamos mejor en la INSTITUCION EDUCATIVA3 que es
la universidad
nuestra aquí publica de la región y hacemos convenios con la universidad y los
estudiantes
ENT2: El tema
es digamos comillas la “propiedad de esa tierra”
TES1: Caro,
y entonces el man que ha pensado, es mas yo tengo una grabación, el man estaba tocado
conmigo, porque yo tengo una

grabación donde habla una concejal, que fue concejal que monto una vaina
esa de pirámides una tal CONOCIDA105 esta señora CONOCIDA105 que tiene la casa por
cárcel, ella es
una Cristiana ella hablo con el alcalde y
ella i un tal CONOCIDO106 habla con un
muchacho CONOCIDO107 de ------------X: CONOCIDO107
TES1: CONOCIDO107 ¿es? -------------, algo así
X: ------------TES1:
------------X: CONOCIDO107
es el que tiene la vaina de pesas de fisicultura que vive frente a la alcaldía
TES1: Vivia,
Eso es un atraco que hizo el man, robo es una
estafa, hasta mundo
[DUD: 40:06] mi hermano quedo privado con 600
mil pesos le quito a todos los campesinos de a 600 mil pesos y se voló y esta en ------------- y
ahora tiene, que le han dado disque 2 preinfartos y el tipo ¡no
les va a dar plata!, hizo lo que hizo la otra también la CONOCIDA105 que monto la pirámide
y robo aqui un poco de gente y los capturaron y les dieron de a 500, 600, y de a un millón…
el alcalde piensa darle a esas bellezas la
finca para que monten un proyecto de psicultura
ENT2: No regala
si no que precisar la propiedad de esa tierra porque ustedes en su momento no
titularon. ¡problema legal!
TES1 Exactamente,
entonces llega, el man en el debate empieza hablar de que es, a mi nada, que allá no habían
animales, que allá se roban los huevos, pues no produce nada que “ta,ta,ta” mostrando…
entonces yo le digo CONOCIDA21 el man estaba tocado porque sabia que yo lo iba a
frentear duro, pero yo dije como CONOCIDA21
expuso muy bien la propuesta que era la de nosotros de crear la mesa de trabajo y toda esa
vaina para enredarlo ya con la comunidad no lo
comemos ahi, entonces yo le digo yo estoy de acuerdo con la propuesta de
CONOCIDA21 le quiero dejar dejar claro 2 cosas le hable históricamente como se consiguió
esa finca y segundo le digo ¡hermano!
eso que usted trata de mostrar la granja como si eso fuera un proceso que no se ha hecho
nada estas
equivocado eso no es así, usted dice que le paga a los trabajadores y no es así
los granjeros los paga el departamento, el profesor lo paga el departamento, la rectora la
paga el departamento usted lo único que paga
es el viviente y lleva 7 meses sin pagarle y no tiene seguridad social y
esta enfermo -yo también he ido allá… dos

cosas hay proyecto que lo presento mi
hermana que es proyecto lo ha modificado tres veces, 5 modificaciones le han
hecho a ese proyecto y esta por 200 y pico de
millones de pesos el único que le
ha dado plata a ese proyecto ha sido ORGANIZACION PUBLICA1 dio78 millones en
semovientes, herramientas
y equipos para la granja y sabe que hizo
ORGANIZACION PUBLICA1 dio 25 animales, dio un reproductor, dio, trajo unas cerdas de
raza la duran, petria y
jefi que era unas cerdas de cría, ya cuando estaban de 450 kilos llega la rectora,el problema del colegio es un problema administración, corrupción y
clientelismo hay que radicar esa vaina allá-, y su rectora termino vendiéndole los
animales que ORGANIZACION PUBLICA1 le dio,
entonces usted viene a presentarlo
acá cuando usted es el representante de, de, del colegio
y pasaron por encima la rectora y su
marido y vendieron esos animales y dejaron
a los pelados… …entonces lo que estamos
nosotros es planteando de que los
estudiantes del instituto han sido víctimas del conflicto primero por ese
despojo segundo hubo una cosa que se nos quedó, cuando el tal auge del
paramilitarismo, ¿sabe que hacían los paramilitares? Lo que pasa es que la
gente se asusta aquí y no habla por miedo resulta que hubo un pelado que estudio con
nosotros,
se llama CONOCIDO108 de allá de la X10 el era
el celador de la granja, el pelado era paraco y era el celador de la granja que
CONOCIDO24 tenia en comodato toda esa joda en
una época y los conductores que traían a los campesinos trabajan con los
paracos camionetas también, tenían relaciones con paramilitares, entonces le salían
por allá los paracos en ------------- o en --------------y tenían ahí en el rastrojo
3,2 campesinos amarrados guerrilleros o campesinos, paisano bájeme toda esta
gente de la camioneta y vea llévenme esos tres cristianos entréguelos allá
a CONOCIDO108 en la granja allá los picaba y
los tiraba al rio y yo hablando con
varios conductores me decían ¡marica! yo lleve a mas de uno allá y “tan” y llegaba
CONOCIDO108 y salía con una los cogía el
hijueputa era el que los cogía los picaba y los tiraba al rio – la granja esta
pegada al rio.- y eso cuando yo empiezo hablar
con uno de los conductores, entonces yo saco el libro y empiezo a
escribir venga no,no,no vea marica no se vaya a poner a escribir, venga simplemente denme
fechas yo no te voy a comprometer
“ta tat” esa vaina hay que decirla guevon yo lo iba hacer para demostrar que la granja si ha
sido, a estado en el conflicto Y ¡hermano! como ahí se murió mucha

gente por ahí la tiraron de pronto hasta abra gente enterrada ahí en esa granja,
entonces pero aquí hay un silencio de esas personas que están aquí los conductores
X: CONOCIDO108donde anda
ENT2: Una pregunta no es morbosa, sino que a mi siempre me ha impresionado
eso ¿los picaban muertos o vivos?,
TES1: Los torturaban
ENT1: Pero primero los mataban para picarlos
TES1: No, vivos aquí lo iban descuartizando vivos
ENT2: Porque es la sevicia no es lo mismo que a uno lo piquen después de
muerto que lo piquen en vida
TES1: Como me decía CONOCIDO32 nosotros cogíamos a esos manes CONOCIDO32
tales después de que llegaba a cierta población donde no que rían a las FARC entonces
ubicaban a los manes le estaba haciendo oposición a las FARC cogían 4 manes “tan
tan” de noche los mataban y los picaban
y los enterraban en unos huequitos chiquitos yo lo meto ahí y le hago, deje la huevonada
pero es eso
ENT1: ¿CONOCIDO108 está vivo?
TES1: CONOCIDO108 está vivo vive en la... pero yo...
ENT2: ¿Protege alguien a CONOCIDO108?
TES1;No es un muchacho
TES1: En cualquier momento lo matan
ENT2: Porque ya hizo su tarea sucia
TES1: El maneja una moto de ahí, donde están las motos para ------------- ahí
se cuadra él
ENT1: Ya hizo su tarea sucia, el no es importante
X; Es testigo, es actor y uno no sabe mucho mejor.

