Audio
577-VI-00008 (25063):
ENT:
Bueno, hoy estamos en ------ Hoy es ----------------------- de 2019. Esta es una
conversación, una entrevista que nos otorga a la ORGANIZACION PUBLICA TEST. En la ficha
estarán los datos más precisos. Con él hemos conversado
acerca del sentido de la ORGANIZACION PUBLICA . Él conoce lo básico, lo hemos
conversado rápidamente y está de acuerdo, ya me firmó el consentimiento
informado, está de acuerdo de dar esta entrevista con nombre propio, de manera
voluntaria y permite la grabación de esta entrevista, así como la utilización
responsable de la información.
Entonces,
don TEST buenos días. La primera pregunta que le quiero hacer es: ¿usted
cuánto hace que vive en -----?
TEST:
Muy buenos días. Pues, práticamente, yo soy nacido y criado en el municipio de
------ Tengo 44 años y, pues, soy nacido y criado acá en el municipio de -----He vivido tanto en la zona urbana, como en la zona rural.
ENT:
¿Sus padres son de aquí?
TEST:
Bueno, mis padres... Mi padre, chocoano, de un pueblito que se llamaba ------------ que se llama. Y mi madre, valluna, de un pueblo que llama --------------,
Valle. Y, pues, yo tengo, pues, tengo esa mezcla entre chocoano y valluno, ¿no?
ENT:
Si.
TEST:
Pero nacido acá, en el municipio de ------ o sea, que hay poquito también de
antioqueño.
ENT:
Hay un poquito también de antioqueño. Y ¿por qué razones sus padres se vinieron
a este sitio específico?
TEST:
Bueno, según la historia que contaba mi papa -porque ya es muerto, igual que mi
madre-, ellos llegaron a estos terrenos en busca de la explotación minera, del

oro. Y también venían en busca de cosecha, de cultivar la tierra, de los
cultivos de pancoger, como era el maíz, el arroz, la yuca, el plátano. Pero en
ese entonces lo que más se cultivaba era el maíz y el arroz, que se hacía de
una manera artesanalmente. Pues, eso es lo que nos contaban ellos en la casa
que por esas razones llegaron acá al municipio de -----.ENT:
Ahh, bueno, don TEST ¿Y usted sabe si, dentro de las expectativas de ellos,
ellos conocían que esto era una zona petrolera? ¿Que ----------------era un
campo petrolero?
TEST:
Para ese entonces, según cuentan ellos, todavía no conocían que acá en ------era una zona
petrolera. Ya después, con el tiempo, fue que se enteraron de que
en ------existía una zona petrolera, que se estaba trabajando todo lo que era
la industria del petróleo.
ENT:
¿Entonces se vinieron más como en calidad de agricultores y la minería?
TEST:
¡Exatamente!
ENT:
O sea, el trabajo de la minería del oro.
TEST:
¡Exatamente! Ellos más que todo llegaron atrás de los cultivos de pancoger, más
que todo la agricultura y la parte de la minería ancestral era lo que ellos
perseguían por estos territorios.
ENT:
¿Y se quedaron, no volvieron al Chocó?
TEST:
Pueeeees, podríamos decir que, si se quedaron, pues ellos tuvieron oportunidad
de regresar, visitar la familia, pero, práticamente, todos dos murieron en
estos territorios.
ENT:
¿Y murieron de muerte natural?
TEST:

Pues, mi madre si, murió de muerte natural. Mi padre, pues, podemos decir que
también murió de muerte natural, pero la muerte natural que le quitó la vida a
él fue consecuencia de persecuciones, porque él fue declarado objetivo militar
por parte de los paramilitares, entonces él no podía salir a los pueblos y le
cayó una enfermedad que lo fue postrando, lo fue, pues, como debilitando y
cuando ya a lo último se logró, pues, como susanar el impasse que había y
traerlo al médico para que lo atendieran fue ya muy grave, porque ya muy tarde,
porque ya la enfermedad estaba muy avanzada y no se le pudo hacer nada.
Entonces murió de un paro respiratorio a causa, pues, de que la enfermedad ya
la tenía muy avanzada.
ENT:
Ya. ¿En qué año sucedió el hecho de la muerte de su padre y esas amenazas?
TEST:
Bueno, mi padre siempre se consolidó como un líder social y comunitario,
Inclusive acá en ------tuvo una casa en la época cuando ------no tenía agua,
cuando ------no tenía luz, después de que la ORGANIZACION PRIVADA abandonó estos
campos petroleros. En esa época mi padre tuvo una casa acá, él hizo parte de esos
campesinos, de estas familias que llegaron acá que llegaron acá a poblar este
municipio o este corregimiento, porque cuando eso todavía no era municipio. Y
mi padre siempre fue un líder social: el perteneció a la ---- [INC: Unión
Patriótica], fue miembro de la UP y fue presidente de junta, fue una persona
muy activa en la lucha social. Y debido a eso él siempre vino presentando amenazas
por parte del mismo estado, por parte de las fuerzas militares. Me acuerdo
tanto que vivíamos en una vereda que se llamaba ---------------------De ahí nos
tocó bajarnos a una vereda que llamaba -------------------. Allí constantemente
cuando entraba el ejército se sufrían de amenazas y más él, que en ese entonces
era uno de los líderes visibles en la región, en la vereda; aparte de eso era
miembro de la UP y eso él era muy direto para sus cosas... Porque me acuerdo
tanto que en la casa, la casa la tenía pintada de verde y amarillo y tenía un
afiche muy grande de Bernardo Jaramillo Ossa y esto le traía consecuencias, le
traía problemas cada vez que entraban las fuerzas militares porque siempre lo
tildaban de izquierdoso y muchas veces de colaborador de la guerrilla.
ENT:
¿Y en qué año murió su padre? Disculpe.
TEST:
Mi padre muere en el 2010, muere mi padre. Ya, pues yo lo logré sacar. Estuve
lidiando con él alrededor de 1 año más o menos con las enfermedades, pero no se
logró, pues, superarlo y para ----------- de 2010 muere mi padre acá en ------.

ENT:
Ya, TEST. Me nombraste que el sitio donde usted creció fue ------------¿en
-------...?
TEST:
---------------------.
ENT:
------------------------.
-----TEST:
Fue una de las veredas donde yo viví, donde, pues, habité alguna temporada de
mi infancia, porque después -ya siendo un adolescente- nos trasladamos haca
otra vereda, también por el mismo problema que había de todo ese cuento del
orden público que se vivía en ese entonces en el municipio de ------ Nos
trasladamos a otra vereda que se llama ------------.
ENT:
-----------------.
TEST:
Si.
ENT:
¿-------------------?
TEST:
---------------.
ENT:
----------------y ----------------.
TEST:
Y ------------.
ENT:
Los sitios donde usted desarrolló y su padre desarrollaron su vida...
[INTERRUP]
TEST:
¡Exatamente!
ENT:
[CONT] en esos años.

TEST:
Si.
ENT:
Bueno, entrado más en materia, yo le agradezco, don TEST saber estas cosas.
Para entrar en materia le voy a hacer una pregunta final de tipo personal: ¿a
qué se ha dedicado usted como actividad económica o como actividad importante
en su vida y que desarrolle hoy?
TEST:
Bueno... Debido a tantos problemas, dificultades que se tenían, que se tuve,
pues yo no logré ser una persona académicamente muy avanzada: tengo básica
primaria. La mayor parte de mi vida, pues, como hasta los 25 años, más o menos,
siempre trabajé de ----------- trabajé en fincas... a veces de fornalero, a
veces haciendo los propios cultivos de pancoger y, pues, después de eso...Pues,
se puede decir que me he, pues, como me he hecho a través de los oficios varios
en el campo, porque no he sido una persona estudiada. He sido un líder también,
pues, por herencia de mi padre, también he sido un líder social y comunitario y
he trabajado mucho con las comunidades, juí concejal del municipio de ------en
el año 2008-2011, práticamente salgo de la vereda, salgo de soltar una rula
[INC: machete] para lanzarme al concejo; afortunadamente salí eleto.
Pero también hubieron muchas dificultades en proceso del concejo: hubieron amenazas,
hubieron muchos problemas que se radicaron a través de todo ese andamiaje de lo
que es la política como tal. Entonces, pues, después de eso no... aspiré, pero
las cosas no salieron bien, no salí y de ahí me he dedicado al trabajo social
con las comunidades. Soy, en este momento, soy ----------------------------------------------de
negritudes, que está establecido en la ------------------ me desempeño como gestor y
promotor ambiental para los territories afros y, práticamente, eso es lo que estoy
desempeñando ahora, porque no tengo ninguna clase de trabajo estable, ninguna economía
estable. Entonces, práticamente, eso es lo que hago.
ENT:
Bueno, don TEST después de pronto retomamos el aspecto político de su
carrera... En el momento de ser --------- ¿su adscripción política era qué
partido?
TEST:
A ver. cuando tomamos la determinación de salir al concejo, nosotros nos
inscribimos por un movimiento cívico que se llamaba ------------------ ese fue
el partido que nos avaló en ese momento.
ENT:

¿Como un movimiento político?
TEST:
Si, un movimiento político llamado ------------------ se organizó a través de
firmas.
ENT:
¿Y su orientación política era...? ¿usted lo podría clasificar de derecha, de
centro o de izquierda?
TEST:
Bueno, en el tema de orientación política, pues... a ver, es como, yo siempre
he tenido como tendencias más como de izquierdas o liberal-izquierda, siempre
ha sido, pues, como esa la tendencia, pues como...
ENT:
Claro.
TEST:
También, pues, compaso [DUD: 11:36] mucho con algunos aspectos o algunas
orientaciones que tiene el partido liberal, pero también la lucha social de las
organizaciones sociales, de los grupos, de las organizaciones [DUD: 11:48] que
han estado, pues, como la UP, como el Partido Comunista, me han llamado la
atención, porque, pues, siempre se ha pensado, pues, como trabajar en la
defensa de los derechos humanos, del pueblo, de lo que tiene que ver con las
comunidades... como la razón ser del estado, que son las comunidades, ¿sí?
ENT:
Si. Bueno, don TESTB le comento, a propósito de estas preguntas que le hago,
que el tipo de investigación que estoy haciendo, yo estoy haciendo una
investigación dentro del trabajo de la Comisión de la Verdad, un caso puntual
que se llama ------ Como usted sabe, porque usted estuvo en el taller que
hicimos el mes pasado -el ------------- usted sabe que nuestro foco de estudio
es la violencia social y política de ------ entonces por eso me metí a hacer
como estas preguntas en su razón de ser personal, aquí en su actividad social y
política.
Bueno, entrando en materia, entonces, le quería hacer esta primera pregunta central
sobre los hechos de ------ Se dice, y hemos constatado, que la década de 1990
fue una década de mucha violencia política y social, con una importante
cantidad de victimizaciones, homicidios a líderes, a personas del común, a
campesinos... varios hechos que salieron en el taller al que hacemos
referencia. Entonces le quiero preguntar: ¿cómo vivió usted los hechos de la

década del 90, esos hechos de violencia social y política? ¿cómo los vivió y
cómo los entendió?
TEST:
Bueno... Yo los entendí de una forma que esto era más bien como... en mis
propias palabras y a mi modo de pensar yo lo entendí como lo que se llama
malmente limpieza social, que eran actos que cometía el mismo Estado a través
de terceros, se valía a través de terceros para generar la violencia, para
erradicar, de pronto, las personas que tenían un pensamiento diferente o, como
lo llamaban ellos, personas de izquierda o personas comunistas o personas
revolucionarias, como lo llamaban, ¡o lo llaman todavía ellos! Yo creo, para
mí, eso fue una cosa muy, muy desastrosa en el municipio de ------ En ------se
vivieron épocas de violencias muy duras, hechos que fueron muy muy
aterrorizantes, muy lamentables, cosas que sucedieron: violaciones,
mutilaciones... Y muchas cosas que nos tocó ver, que nos tocó escuchar, que nos
tocó presenciar a nosotros como -------- como campesinos. Eso jué una época
muy, muy dura para ------y creo que eso fue una manera del Estado, de pronto,
meter terror, meter miedo y, de pronto, generar desplazamiento, generar hechos
que hicieran que los campesinos, que los agricultores de pronto abandonaran sus
terrenos, se jueran de sus veredas. ¿Con qué propósito? De pronto, no sabemos
de tras de qué, cuál sería el propósito, pero, a mi modo de pensar, creo
que eso jue de pronto una manera de generar terror para, de pronto, desplazar
la población civil que se encontraban en estos territorios.
En ------la violencia jue tan grande, tan grande, que aquí hubieron personas que
fueron físicamente mutiladas, como se llama en palabras castizas: fueron
picados. Se dice que algunos los picaron vivos. El caso puntual, en mi vereda
sucedieron estos casos y eso se vivió en muchas veredas del municipio de -----donde hubieron hechos aterrorizantes como, me acuerdo tanto, una señora... no
me acuerdo muy bien el nombre de ella...era de inmediaciones de la ------------------------------------...Esta señora estaba en embarazo, esta señora
la cogieron, la violaron, la mataron... era una señora que tenía
aproximadamente unos 6-7 meses de embarazo. Y ni eso les importó para hacer sus
crímenes. De igual manera, pues, así como esos hubieron muchos muchos.
ENT:
¿Quién cometió esa atrocidad?
TEST:
Esa atrocidad fue hecha por los grupos paramilitares, los paramilitares que en
ese entonces eran los que venían, pues, dentrando por el área y era una cosa
muy muy aterradora porque ellos decían que todo lo que güeliera a guerrilla, a
izquierda, revolucionario, partido comunista, todo eso era objetivo militar pa

ellos y que todo eso tenía que ser erradicado y tenía que ser borrado del
territorio, tonces era una cosa muy muy muy duro, muy duro.
ENT:
Qué otros hechos, TEST puntuales... haciendo un poquito de memoria y
aprovechando inclusive sus intervenciones que hizo en el taller que tuvimos...
puntualicemos para esta entrevista hechos de la década del 90 así muy
específicos.
TEST:
Buenos, hechos específicos acá ocurrieron, de pronto, como... En el casco
urbano de ------ocurrieron como hechos que fueron como la muerte del señor
CONOCIDO 1 para nosotros quizá fue una de las primer personas públicas
que vimos morir en el casco urbano, porque fue un hecho que ocurrió a las, más
o menos, ------del día en pleno centro, en pleno lado del ---------------. Eso
fue un hecho que, pues, fue muy lamentable, lo mismo que la muerte de
[INTERRUP]...
ENT:
¿Años 97?
TEST:
del 97, si, más o menos año 9. Lo mismo la muerte del excandidato y exalcalde,
podémoslo llamar así porque fue un alcalde que fue elegido con 7 votos, que fue
CONOCIDO 2 un exalcalde y excandidato que fue asesinado también
en el municipio de ------ que fueron hechos que marcaron mucho, pues, como esa
época de la violencia. Y como esos también hubieron hechos en veredas, por
ejemplo, en la --------------------- allá picaron 2 abuelos, fueron mutilados,
fueron picados... En la vereda, como le decía anteriormente, en la ------------------también,
práticamente, se puede decir que hubo una Junta de Acción
Comunal que jué esterminada, que jué práticamente borrada... Caso puntual que
el que presidía esa Junta de Acción Comunal era mi padre, FAMILIAR 1 A
él no lo pudieron asesinar porque, afortunadamente, se pudo escapar, pero
si la casa la quemaron, quemaron la casa con todo lo que había en la parte
interna, no dejaron sacar nada. El caso de los indígenas que mataron arriba en
-------------Ité, donde había un resguardo indígena y allí fueron asesinados
algunos miembros de ese resguardo. La muerte de la presidenta -----------, una líder social
afro que jué bajada del carro y jué ultimada también.
Y así como esos casos podemos nombrar otros muchos que fueron casos que sucedieron
en ------y que fueron cosas que jueron impactantes para la comunidad ----------¿sí?
ENT:
De acuerdo.

TEST:
También podríamos resaltar que, para la época, no me acuerdo bien, entre
el...93, más o menos... fue también donde mataron unos muchachos que
pertenecían a la alcaldía municipal, un muchacho de nombre CONOCIDO3, Eso sucedió
por el lado de...hacia --------- En esa época también hubieron hechos como...
ENT:
¿Eran funcionarios?
TEST:
ÉL era funcionario de la alcaldía municipal, en ese entonces, no me acuerdo
bien, pero creo que fueron 2-3 muchachos que resultaron asesinados ahí, que
eran funcionarios de la alcaldía municipal. Y eso jueron unos hechos que, pues,
la gente no estaba como acostumbrada a esas cosas y sucedieron acá en ------.
ENT:
¿Y fueron aclarados? ¿se aclararon?
TEST:
Esos hechos, hasta donde tengo conocimiento, esos hechos no fueron aclarados,
esos hechos todavía están en la impunidad, todavía se culpan los unos, se
culpan los otros.
ENT:
¿No se saben los responsables?
TEST:
No se saben, aún hoy por hoy, no se conocen los responsables de esos hechos.
Otro hecho que para la comunidad ------------ fue muy impactante fue la muerte de
un comandante guerrillero, que lo llamaban RANGO 1 un muchacho muy joven,
quien era comandante y no jue porque lo hayan matado, sino la forma como lo
trajo acá el ejército y la forma como lo descargaron. Ese muchacho tenía
aproximadamente unos 19, unos 20 años y ese muchacho lo mataron en la --------------[DUD: 22:11], de ahí fue traído en el helicótero y del helicótero ¡lo
tiraron! O sea, el helicótero no aterrizó, sino que tiraron más o menos desde
una altura más o menos de unos 20 metros de altura... Y, para que la gente lo
viera y para que la gente sintiera y para que la gente, pues, tuviera zozobra...
ENT:
¿Estaba uniformado ese muchacho?
TEST:

Si, el muchacho estaba uniformado y la intención de ellos era pasearlo por el
pueblo, si no que en ese entonces había un inspetor, un personero que se opuso
a que eso sucediera, pero la intención del ejército como tal en ese entonces
era pasearlo por el pueblo.
ENT:
¿Usted tiene precisión de la unidad que estaba haciendo eso? ¿la unidad
militar? ¿batallón o alguna precisión sobre eso?
TEST:
Pueeees, exatamente la unidad no tengo el pleno conocimiento. Sé que en ese
entonces era un batallón que lo llamaban, creo que era la -----[DUD:23:23]... Se me escapa,
se me escapa puntualmente... Pero, en todo caso,
en ese entonces eran fuerzas de contraguerrillas, eran soldados profesionales
los que entraron en ese tiempo... eso fue -----.. De eso si tengo, pues, me
acuerdo que fue ----- pero no me acuerdo la unidad que hizo eso.
ENT:
TEST, en el taller, yo quedé con la inquietud sobre los hechos del 90, como le
estoy preguntado a usted, que se habló de un bombardeo, un bombardeo que hizo
la Fuerza Aérea y quisiera que me contara cómo usted lo recuerda... ¿qué pasó?
¿qué pasó con ese bombardeo? ¿en qué momento fue? No tengo clara la fecha,
inclusive.
TEST:
Bueno, el bombardeo...lo que pasa es que en ese entonces ocurrieron 2
bombardeos que fueron muy muy duros. Puedo decir, el primero jué sobre un
sector, una vereda que se llama ---------------Ité y allí, allí el ejército o
las fuerzas militares, a través de la Fuerza Aérea bombardeó ese sector,
bombardeó unas instalaciones que habían allí de campesinos, que se estaban
haciendo, que estaban habiendo unos desarrollos. Inclusive estaban haciendo
unas explanaciones para agrandar más el caserío y todas esas cosas y allí
dentró la Fuerza Aérea, argumentando de que eso era un campamento y que eran
pistas clandestinas para la guerrilla y bombardeó. Es más: tuve conocimiento,
no puedo decir que la vi, que allí inclusive quedó una de esas bombas que
lanzaron quedó sin estallar; decían que era una bomba, en ese entonces, más o
menos, como de 20 arrobas. Eso sucedió en la -----------------------.
ENT:
¿En qué año?
TEST:
Eso fue entre el 89-90, más o menos.

ENT:
90 por ahí. Listo.
TEST:
Y en la vereda... en la -----------------o la -------------también para la
época del 90-91 sucedió un bombardeo muy duro también, donde entraron aviones en ese tiempo se llamaban como Vampir [INC: Vampire de la marca Havilland]
[DUD: 26:04] o cazabombarderos] y lanzaron bomba sin piedad por to'o lao, por
to'o lao. Eso no importaba si habían casas campesinas. Me acuerdo tanto que
nosotros estábamos muy cerca... en ese entonces estábamos en la -------------del ------- ----que quedaba ahí cerca, podemos decir que vecinos y se veía cuando
los aviones descargaban las bombas y cuando estas bombas caían era una cosa
estruendosa, lo estremecían a uno, estremecían la casa. Y eso bombardearon
casa, bombardearon todo, todo lo que encontraron lo bombardearon. Eso hubo un
éxodo de campesinos, hubieron campesinos muertos, hubieron campesinos heridos,
hubo muerte de ganao, hubo muerte de muchos animales de pasto...
[INTERRUP]
ENT:
¿Esas afectaciones están documentadas? ¿uno puede saber el número, cuántas
personas se desplazaron? ¿eso está documentado que usted sepa?
TEST:
Hombre, que yo sepa, no sé si estará documentado, no sé si de pronto en la
Defensoría del Pueblo, no sé si de pronto en la alcaldía puedan tener informe
de eso, si de pronto en algún medio noticioso se pueda recopilar alguna clase
de información de esa. Pero si sé que eso jué noticia a nivel regional y creo
que, a nivel nacional, porque eso era una cosa muy muy dura.
ENT:
Muy difícil... Se me ocurre preguntar, TEST perdón le cortó un poquito, sobre
los bombardeos, se me ocurre preguntar: ¿los bombardeos eran respuesta a
presencia armada o de grupos armados en el territorio? ¿en ese momento algún
hostigamiento entonces reaccionó la Fuerza Aérea o cómo fue la situación?
TEST:
Bueno, en ese entonces, en ese entonces podemos decir que la guerrilla de las
FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombiana EP], pues, estaba como
cogiendo un auge, estaba como, pues, como creciendo y tenía...si, para nadie es
un secreto... tenía mucha presencia en el municipio de ------ en el ---------------- Y también la
guerrilla de la FARC hacía sus aciones, entonces creemos
que, de pronto, pudo haber sido por eso de que alguna aciones que se hicieron,
algunos enfrentamientos por los lados de ---------- por los lados de Santander.

Porque esto... aquí operaba un frente que llamaba el 24 y el 4to, que eran unos
frentes de guerra y que en su momento ya, como que después de eso, pues se
unificaron, entonces ya se llamó lo que era el bloque Magdalena Medio, que era
un de los bloques más duros o más respetados que de pronto tenía la guerrilla
de las FARC. Entonces, creemos que por algunas aciones que ellos también
hicieron, en respuesta a eso las fuerzas militares iban y hacían esta clase de
bombardeos y de operativos, porque se decía que sobre este sector era donde
estaban los campamentos, donde se refugiaba, en su momento, el señor RANGO 2 el señor
RANGO 3 el señor RANGO 4.
ENT:
¿Comandantes?
TEST:
Comandantes.
ENT:
¿De la guerrilla?
TEST:
De la guerrilla. El señor RANGO 5. Entonces, se decía que sobre
ese sector a donde ellos se refugiaban y pues por eso siempre los [INTERRUP]...
ENT:
¿Pero en el momento de los bombardeos no es que hubiera combates?
TEST:
No. En el momento de los bombardeos... me acuerdo tanto de que el bombardeo
empezó, si no estoy mal, como 4 de la mañana, más o menos, pero en el momento
no había ninguna clase de combates, en el momento no se conocía de ninguna
presencia de militares en la zona. Simplemente escuchamos los ruidos de los
aviones y el sonar de las bombas, pues, el estallido de las bombas, pues
despertó a muchos de los que habitábamos por eso setores. Después de los
bombardeos, porque fue bombardeos y ametrallamiento, porque eran las dos cosas
consecutivas, bombardeos y ametrallamiento. Después de esto, ahí si empezaron a
dentrar los militares, o sea, como la avanzada terrestre, pero primero
dentraron bombardeando y lo más duro, el bombardeo más duro, fue sobre el de la vereda
---------------,----------- y el que le comento que fue también sobre
la ---------------------- que el nombre, pues, original es -------------,
pero todo el mundo la conocemos como --------------- Allí jueron las
partes...pero lo que se conocía de pronto presencia en ese momento, no. Ellos
llegaban, bombardeaban y después dentraba la avanzada a pie [DUD: 31:08].
ENT:

¿Esos dos bombardeos fueron entre el, me dijo, 89-91, por ahí?
TEST:
Entre el 89-91, más o menos, fueron, sí.
ENT:
Y habría que...bueno, tenemos que verificar qué datos tiene la Personería y la
Defensoría, porque yo, hasta donde he mirado, no hay una documentación muy
vivible, pero también es cierto que toca conversar con ellos, por ese es un
tema ahí de preocupación. ¿Qué otros hechos distintos a los narrados por usted
suceden en esa década? Para ubicarnos un poco en los hechos más importantes,
haciendo un resumen pues, tú dijiste, las atrocidades, de personas
particulares, la señora embarazada, lo de los bombardeos, la muerte de CONOCIDO 1
los sucesos alrededor del alcalde, del candidato CONOCIDO 2... es más o menos lo
que usted ha contado. ¿Qué otros hechos son relevantes en esa década, que usted
recuerde?
TEST:
Bueno, en temas de esa violencia, pues, podemos también resaltar un hecho de
que acá en el casco urbano matan al presidente del sindicato municipal, fue
también... [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo se llamaba?
TEST:
Fue asesinado el señor... se llamaba... ¡Ay, no me acuerdo el nombre
exatamente! Pero, lo conocíamos como CONOCIDO 4 [INC: CONOCIDO 4],
presidente de la Subdirectiva ----, asesinado el ---/---/01].
ENT:
Chimá... ¿Y eso en qué año más o menos? ¿recuerda?
TEST:
Eso fue, más o menos, como entre el 2000-2003, algo así más o menos, no me
acuerdo precisamente, pero si fue en esa... Eso fue, le puedo decir que eso
fue... [INTERRUP]
ENT:
Después de la muerte de CONOCIDO 1.
TEST:
Después de la muerte de CONOCIDO 1. [INTERRUP]

ENT:
Según la fecha que usted... [INTERRUP]
TEST:
[CONT] Después de la muerte de Nando vino la muerte de CONOCIDO 4 ahí, eso fue muy
seguidito.
ENT:
Ahí cerquita. Listo.
TEST:
Eso fue muy seguidito la muerte de Nando y la muerte de CONOCIDO 4.
ENT:
Parece que fue muy cerquita.
TEST:
Si, fueron muy cerquita las dos, los dos hechos.
ENT:
¿Y por qué, digamos, ese fue un atentado a CONOCIDO 4 por su función sindicalista o
por qué razón?
TEST:
Si, pues...todos creemos y sabemos de que CONOCIDO 4 era un líder del sindicato, el
presidente, y que venían en algunas conversaciones con el mandatario de turno y
que también venían algunos choques por la misma función del sindicato y por
pelear los derechos sindicales, entonces sabíamos que ahí había una dificultad
grande.
ENT:
¿Y era sindicato de servicios o asociado al petróleo?
TEST:
Eso era o es el sindicato del municipio.
ENT:
Del municipio
TEST:
Si, ORGANIZACION SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACION SOCIAL 1 ] y sabemos que había una
presión muy grande en ese momento. Se conoce también que el entonces alcalde de ese
momento, por fuentes que han declarado, que tenía vínculos con los paramilitares...

ENT:
¿El alcalde CONOCIDO 5?
TEST:
El alcalde, en ese momento, era el señor CONOCIDO 5. Y también se conoce de
que ------no fue ajeno a esa violencia paramilitar que hubo, porque en ------también fue
permeado por el paramilitarismo, por la parapolítica. El señor
CONOCIDO 6 tuvo sentado en el concejo municipal de ------.
ENT:
¿Estuvo sentado?
TEST:
¡Estuvo sentado! Eso jué en el 2000... entre el 2000-2003, en ese período del
señor CONOCIDO 5 en ese concejo, ahí estuvo el señor CONOCIDO 6.
ENT:
¿En la alcaldía de CONOCIDO 5 [INTERRUP]
TEST:
Si, en la alcaldía del señor CONOCIDO 5 ahí estuvo el señor CONOCIDO 6 en
el concejo, dando líneas...
ENT:
¿Y él se presentaba como... cómo se presentaba CONOCIDO 6?
TEST:
Como el señor CONOCIDO 6
ENT:
CONOCIDO 6. ¿Y la gente lo identificaba como... [INTERRUP]
TEST:
Y la gente lo identificaba. Él estuvo tirando líneas ahí en el concejo, cómo se
tenían que hacer las cosas... De hecho, de hecho, acá hubieron algunos
funcionarios, algunos concejales que cuando se dio lo de ---------[INC: ---------],
lo de por allá, cuando les tocó ir por allá... No sé en qué condiciones fuero,
si fueron obligados, si fueron voluntarios, pero ellos les tocó ir por allá.
Tampoco desconocer que aquí en ------hubo un personero que fue afecto a los
paramilitares, que se identificaba como miembro de los paramilitares.
ENT:
¿Cómo se llamaba?

TEST:
Ese personero... No me acuerdo exatamente el nombre, pero era... Ese señor se
llamaba...se llama, se llama, se llama... ¡No sé!
ENT:
¿Y el año, más o menos?
TEST:
Eso fue en el período también de CONOCIDO 5.
ENT:
CONOCIDO 5...
TEST:
Si.
ENT:
El personero de ese período...
TEST:
El personero de ese período, se me escapa el nombre...
ENT:
Para precisar... Bueno, y este... Quería devolverme un poquito: ¿a quién se
atribuye la muerte de CONOCIDO 4?
TEST:
Pues, la muerte de CONOCIDO 4 se le atribuye a los grupos paramilitares que estaban
en ese momento acá asentados en el municipio. A ellos se le atribuye. El
personero es de nombre CONOCIDO 7 no me acuerdo el apellido, pero sé que es CONOCIDO
7 INTERRUP]...
ENT:
Ya ya ya. Y si precisamos... Bueno, CONOCIDO 4 se le atribuye la responsabilidad a
los paramilitares
TEST:
Si.
ENT:
De esa muerte.

TEST:
Exactamente
ENT:
A CONOCIDO 1 no le pregunté, a CONOCIDO 1 que fue otro personaje de la política, ¿a
quién se le atribuye la muerte de CONOCIDO 1?
TEST:
Bueno, la muerte de CONOCIDO 1… Eso es una muerte que, realmente, no... pues, que
diría que, jurídicamente, basado en las investigaciones, no sabemos quién lo
hizo, porque algunos decían que eso jueron lo Elenos [INC: ELN, Ejército de
Liberación Nacional], que los Elenos fueron los que habían sido. Pero no se
sabe con certeza.
ENT:
Con certeza...
TEST:
Pero a ellos le atribuyeron la muerte de... [INTERRUP]
ENT:
¿CONOCIDO 1 era, fue secretario del alcalde CONOCIDO 2?
TEST:
Si, CONOCIDO 1 -------era secretario del alcalde CONOCIDO 2...
ENT:
Matan primero a CONOCIDO 1 a CONOCIDO 2 lo matan años después.
TEST:
Años después, sí. Primero fue CONOCIDO 1, CONOCIDO 1 fue secretario de planeación en su
momento, del entonces alcalde CONOCIDO 2.
ENT:
¿De qué tendencia política era CONOCIDO 1 y CONOCIDO 2 o eran distintos?
TEST:
CONOCIDO 1, CONOCIDO 2 si la memoria no me falla, eran de tendencia liberal
ENT:
Liberal. CONOCIDO 1... ¿Y CONOCIDO 2también?
TEST:

Y Vanegas también, sí.
ENT:
Vanegas es, digamos, heredero político de...Digamos, su mentor fue él…él
trabajo para el alcalde anterior... ¿Cómo se llama este señor? ¿CONOCIDO 8
[38:26]?
TEST:
Bueno... [INTERRUP]
ENT:
¿Don CONOCIDO 8 [DUD: 38:27]? ¿A ver cómo es esa versión? ¿Qué ha
escuchado?
TEST:
La verdad sobre la versión del mentor de CONOCIDO 2 no sé exatamente quién fue. Yo
sé que, pues, venían de tendencias liberales. Él peritaba en el partido
liberal, pero no sé, realmente, quién lo catapultó para que él fuera como, no
sé realmente... algunos decían que había sido CONOCIDO 9 otros decían que
había sido CONOCIDA 10, pero realmente no, no tengo muy claro,
realmente, quién fue, pues, como el mentor de él.
ENT:
Ya. Ajá. Bueno, pero, como para cerrar, por ahora, como el tema político de esa
década del 90, porque nuestro foco es violencia política y social... ¿Cómo
fueron los mandatos de los alcaldes en esa década? A ver, empecemos por el
primero que sé, que es que el primer alcalde de la elección popular de alcaldes
en el 88 fue un alcalde de izquierda, de la Unión Patriótica. Empezando por
ahí, TEST usted que ha estado como vinculado a la política, ¿cómo fue la
situación a partir de ahí? Cuénteme cómo se movió esa década
políticamente.
TEST:
Bueno, en el tema de los primeros alcaldes, pues, aquí se decía que fueron
alcaldes de la UP y, pues, inclusive en esa época del 898, más o menos, como
hasta el 90 y algo, más o menos, pues hubieron 2 períodos, 3 períodos, no me
acuerdo más o menos, no me acuerdo muy bien, en los 4 períodos que hubieron que
fueron alcaldes de... [INTERRUP]
ENT:
De izquierda.
TEST:

De izquierda. Fueron de izquierda. Los mandatos en ese entonces, pues, según
voces, decían que algunos de ellos compaginaban con grupos al margen de la ley,
hablemos precisamente de guerrilla, pero eso fue algo que realmente no se pudo
evidenciar o que no se comprobó o que no... Lo cierto es que eran alcaldes que
eran muy muy populares, eran alcaldes que constantemente estaban en veredas,
que tenían sentido de pertenencias por las veredas, que muchas de las
infraestructuras que hoy en día encontramos en las veredas, podemos decir que
fueron construidas en ese mandato, en ese entonces. Y que eran alcaldes que era
muy fácil de usted llegarle, de usted encontrarlos, de usted, de pronto,
compartir con ellos, ¿sí?
ENT:
Si.
TEST:
Eran alcaldes que eran muy dados al pueblo, eran muy dados al pueblo y a las
necesidades del pueblo.
ENT:
¿La gente los consideró buenos gobiernos, la gente del común, la comunidad, las
opiniones que se escuchaba?
TEST:
Bueno, hoy por hoy todavía podemos escuchar en corridos, en pasillos, en
reuniones que dicen que fueron buenos alcaldes, que porque hicieron obras, que
porque trajeron desarrollo al municipio, que porque muchas las vías que tiene
las veredas hoy en día fueron construidas en ese entonces, porque muchas de las
escuelas que están construidas en ese entonces, muchas de las casetas comunales...
O sea, entonces, algunos los recuerdan como buenos alcaldes, algunos dicen que
no, que fueron malos alcaldes porque tenían tendencias de izquierda, pero, se
sabe que la gente en esta... ¿cómo es que se dice?... En esto hay buenos y hay
malos.
ENT:
Si. Bueno, eran gobiernos, alcaldes de izquierda, como 3 gobiernos, como 10
años o, pues, por ahí ese número de años... ¿Quería preguntarles: en ese
momento el paramilitarismo, el fenómeno de paramilitarismo, el fenómeno que
denominamos paramilitarismo, era evidente su avance? ¿o cómo era la relación en
ese momento como de fuerza?... Esa pregunta me parece muy clave, TEST.
TEST:
A ver, en ese entonces el paramilitarismo no estaba como tan, tan avanzado en
------ En ese entonces se escuchaba en ------de grupos, por ejemplo, que se

llamaban por ejemplo el MAS [INC: Muerte A Secuestradores], lo denominaban el
MAS. Ya después de esos grupos, ya se empezaba a escuchar, ya sí que nombraban
ya a los que eran los paramilitares, los Masetos... Entonces, a partir del año
90, más o menos, yo podría decir que a partir del año 93-95 más o menos es
donde empieza ya a haber... [INTERRUP]
ENT:
A verse la fuerza
TEST:
A verse la fuerza del paramilitarismo en el territorio de ------.
ENT:
Aja. En pleno momento, digamos, de auge, digamos, de predominio político de la
izquierda.
TEST:
¡Exatamente! Ahí es cuando comienza a verse, pero sus armas más grande o más
fuerte fue como partir del 2000 hacia adelante. Del 2000 al 2007, más o menos.
ENT:
En adelante.
TEST:
Eso fue como lo más evidente, lo más duro, la presencia más fuerte que hubo en
------en ese entonces. Porque en los años anteriores de pronto se escuchaba
mencionar y de pronto hicieron algunas aciones, pero fueron cosas no tan
notorias, como ya en el 200, que ya entraron con toda su fuerza, con todo su
acionar.
ENT:
Si. Ahora una pregunta que después podemos, digamos, volver sobre ella. Sobre
esos gobiernos de los 90 a mí me ha llamado la atención la cantidad de regalías
importantes, el monto que manejaban las administraciones. ¿Cómo veía la gente y
cómo veían los líderes, las organizaciones sociales el manejo de esos recursos?
Es decir, concretémoslo: ¿se veían las obras con esa cantidad de plata? ¿se
hicieron obras importantes? ¿cómo se percibió el uso de regalías? Porque el
monto es muy importante,
TEST:
Si, bueno. De hecho, ------ los primeros alcaldes fueron afortunados porque en
ese entonces las SIAS [DUD: 45:30] no hacían mucho control del recurso,
entonces los alcaldes se daban el lujo de poder tener sus cajas, por decir

nosotros, sus cajas menores y de poder atender de pronto algunas necesidades puntuales
sin tener que, de pronto, tener que pensar que podían ser investigados o que
podían incurrir en algunos delitos. Pero, hombre, aquí no se puede esconder, no
se puede tratar de tapar el sol con un dedo, porque ------ha sido un municipio
muy muy rico, recibe o recibía muchas regalías, los recursos de regalías en
------alcanzaron un tope de 34.000- 35.000 millones de pesos en los últimos
años, fueron los últimos desembolsos cuando las regalías eran directas. Y decir
que con todo lo que ------ha recibido por efecto de regalías en su historia,
decir que la sobras se han visto y que el desarrollo ha sido un desarrollo
notorio...Yo diría que no, ¡que no! El desarrollo de ------ha sido un
desarrollo sin planificación, ha sido un desarrollo improvisado y, en mi punto
de vista, podría decir que los alcaldes nunca visionaron a ------hacia futuro,
siempre hacían las cosas como por salir del paso, como por justificar algunas
obras, de pronto para que la comunidad no se alzara, no se levantara. Pero, si
pudiéramos hacer investigaciones y pudiéramos mirar atrás y hacer un recuento
de las obras y hacer un recuento de los recursos que han llegado al municipio,
evidentemente vamos a ver de que la plata se ha perdido, que la corrupción en
el municipio ha sido grande y lo podemos evidencia. Podemos evidenciar y esto
no se puede ocultar. De hecho, todos los alcaldes han sido investigados, no ha
salido un sólo alcalde que no haya sido investigado, por el mismo tema de la
corrución que ha habido en el municipio...
ENT:
O sea, ¿el manejo de recursos?
TEST:
Si, sí. Si se han hecho obras, que no podemos decir de que no, pero no es
equivalente a los recursos que ha manejado el municipio, no solamente regalías,
sino también recursos propios, porque también le entra un porcentaje bueno,
generoso, de recursos propios. Y las obras no son como lo mejor.
ENT:
Ya, TEST. Después podemos profundizar un poco, pero, bueno, sobre este relato
de hechos de violencia social y política y de la política misma en el 90,
grosso modo, que hemos conversado... Le iba a hacer dos preguntas de contexto:
¿por qué cree usted que hubo, de manera destacada, esa violencia social, de
muerte de líderes, de este presidente del sindicato, de CONOCIDO 1 que era un
hombre de la política, del alcalde CONOCIDO 1 posteriormente... por qué los bombardeos,
las atrocidades que se ven en las estadísticas? ¿Qué estaba motivando eso? ¿Qué
elementos en el contexto usted cree que pueden explicar que estaba sucediendo?
¿Por qué pasaba eso?
TEST:

Bueno. Yo podría decir de que esto lo motivaba o lo motivó fue como el hecho de
querer atajar o cortar o salir al paso, de pronto, al crecimiento, a ese
renacer de izquierda que venía surgiendo en el país. Se venía dando un
movimiento social, un movimiento político de izquierda que estaba avanzando,
que venía creciendo a pasos agigantados y podría decir que eso motivó a que
sucedieran todos estos hechos. Y, aparte de eso, que desde lo nacional saben o
sabían o saben que ------geográficamente es un punto estratégico para el país,
para la región, para el Magdalena Medio. Y de pronto el querer tener el dominio
de ese punto estratégico y poder, de pronto, controlar todo lo que en el
territorio hay conllevó a que pasarán todas estas cosas. Porque si vemos ------es rico en
flora, en fauna, en minería, en petróleo y, pues, en todo, y está
situado, si usted ya se ubica, ve que ------está situado estratégicamente muy
bien. Entonces, pues, estaría de que eso motivó a que sucedieran todas estas
cosas para poder un control de este territorio y podersen quedar, de pronto,
con ese territorio y poder tener el dominio político-territorial de toda esta
región...
ENT:
¿O sea que usted cree que a algunos les preocupaba el poder que tenía la
izquierda, en poder político en ------?
TEST:
Si, para mí si les preocupaba, porque de no ser por eso, de no ser por eso no
creería yo que hubieran permitido el avance o el acionar de los grupos
paramilitares en ------ de no haber sido por eso. Pero habían intereses creados
que querían de que sacar a la izquierda para tener ellos el control pleno del
territorio. Entonces, yo si diría que detrás de esto habían terceros, digamos,
de pronto, políticos, empresarios que querían tener el control de ------y
debido a eso se sucedieron todas estas cosas.
ENT:
Si... Una cosa así, TEST, como de contexto, que a mí en particularmente que
día pensaba en el tema y me llamó la atención ...En el año 1990, por ahí en
marzo, mata a Bernardo Jaramillo, dirigente de la Unión Patriótica y candidato
presidencial... Escuchando su relato, que lo tiene muy claro, de la década del
90, preguntó: ¿esa muerte no le cortó las alas, el avance a la Unión Patriótica
y la izquierda misma en ----------? Porque siguieron otros alcaldes de tendencia de
izquierda.
TEST:
¡Hombre!...
ENT:

¿Cómo interpretaron ese hecho?
TEST:
Esa muerte para la izquierda fue una muerte que fue muy dura, muy dolorosa,
pero, creería que, en su momento en ------ ------como tal, eso no cortó el
impulso que traía la Unión Patriótica. Eso antes motivó para que la Unión
Patriótica siguiera viva, siguiera viva y tuviera mandatarios. Ya después si
cuando ya se siguen esos asesinatos, hombre, qué…selectivos... ni selectivos
porque fue una guerra declarada a la Unión Patriótica, ya eso si fue, fue ya
diezmando todo lo que fue la trayectoria de la Unión Patriótica, tanto de que,
práticamente, la Unión Patriótica desaparece de ------ solamente de ------ sino
a nivel nacional. Pero la parte de Bernardo Jaramillo no le cortó las alas a la
Unión Patriótica en ------ la Unión Patriótica siguió viva y siguió trabajando.
ENT:
Bueno, TEST un momentico sin que se nos pierda la continuidad de la
entrevista, simplemente porque este audio está un poco largo. Yo suelo
fragmentarlo para que no queden tan pesados. Voy a grabar esta pausa, es decir,
advierto: voy a hacer una pausa y continuamos con un audio número dos en unos
20 segundos.
Audio
577-VI-00008 (25064):
ENT:
Bueno, este el audio #2 de la entrevista con TEST persona que ha
vivido en ------desde siempre. Estamos en entrevista hoy --------------- de 2019.
Estábamos conversando sobre la última pregunta que estábamos conversando era:
¿cómo afectó la política de izquierda un hecho tan importante como la muerte en
el año 90 del candidato Bernardo Jaramillo? Y TEST decía, TEST decía que, por el contrario,
no amilanó a la izquierda ni a la Unión Patriótica
acá en ------ sino que continuó como con fuerza hasta ese momento. Entonces le
hago esta pregunta, TEST después de esa afirmación suya: ¿en qué momento se
quiebra ese poderío o esa hegemonía que venía mostrando la izquierda? ¿en qué
momento, en qué año y en qué momento? ¿en qué circunstancias?
TEST:
Bueno, podríamos decir de que la izquierda tuvo el último alcalde, el último
alcalde de izquierda que hubo fue en el año, si la memoria no me falla, fue en
el año 97-98, que fue el señor...
ENT:¿Después
de CONOCIDO 2? CONOCIDO 2 era un hombre liberal.

TEST:
Si, después fue el señor CONOCIDO 11 [INC: CONOCIDO 11],
alcaide electo de ------, creo que fue... Después de eso hubo otro
señor, si no estoy mal o no me acuerdo muy bien si antes o después de CONOCIDO 11. Si,
después de CONOCIDO 11 hubo otro señor que se llamó CONOCIDO 12 [INC:
después], que fue, práticamente, montado ahí por la izquierda, si no estoy mal.
Hasta ahí la izquierda tenía un gran poder, un gran auge en el municipio de
------.
ENT:
O sea, la pregunta tal vez de otra manera: ¿cuál es el primer alcalde que
después de esta hegemonía relativa de la izquierda asume el poder local? Si
recuerdas el nombre.
TEST:
Después de eso... [INTERRUP]
ENT:
El primero que ya se nota que no es de izquierda, que tiene una orientación
distinta, etcétera.
TEST:
[CONT] Después de eso el que lo logra es el señor CONOCIDO 2,
liberal, que logra, pues, como llegar a la alcaldía, pero que fue en unos
hechos que fue como insólitos en ------ ganó con 7 votos. Tuvo 1000
dificultades, no pudo gobernar y, pues, eso jué lo que conlleva como a la
muerte del señor CONOCIDO 1 porque CONOCIDO 2 no pudo gobernar, CONOCIDO 1 era
como la cabeza visible de esa alcaldía, entonces, CONOCIDO 2 si no estoy mal, fue
secuestrado, algo así...
ENT:
Si si.
TEST:
Y, entonces, comienzan a haber unos alcaldes encargados ahí como de transición
ahí, pero CONOCIDO 1 era como el que llevaba el timón de la alcaldía. Creería
yo que CONOCIDO 2 fue el primero que llegó, pues, como liberal. Después de
esto ya si ya se viene como todo ese problema que hubo, todo ese problema que
hubo con la elección de CONOCIDO 2 y, ya después, y ya después llega el señor
CONOCIDO 5.
ENT:

CONOCIDO 5 .
TEST:
Si, que ya, liberal también creo que es o que era. Y ase demostró que hasta ahí
fue como la capacidad política que tuvo la izquierda.
ENT:
O sea, ¿CONOCIDO 5 qué tendencia representaba?
TEST:
Yo diría que CONOCIDO 5[INTERRUP]
ENT:
¿Era un hombre de izquierda CONOCIDO 5?
TEST:
Pues, CONOCIDO 5 yo diría que no era un hombre de izquierda, pues el hombre
fue profesor, educador aquí en el municipio, pero era como de tendencias
liberales, pero como liberales tendiendo más como a centro, a centro derecha
más o menos, ¿si? Eran como las tendencias del señor CONOCIDO 5 ¿sí? Tonces yo diría
que hasta ahí tuvo fuerza la izquierda. De ahí para acá la izquierda
ya... [INTERRUP]
ENT:
¿Desde CONOCIDO 5?
TEST:
Si.
ENT:
¿A CONOCIDO 5 lo matan después o lo ponen preso?
TEST:
CONOCIDO 5 tuvo una cantidad de investigaciones, creo que tuvo casa por
cárcel, tenía problemas jurídicos...
ENT:
A él lo matan años después...
TEST:
Él después, en el 2009 más o menos, 2009, 2008, él muere: sufre un
atentado llegando a su finca, su parcela, queda aquí en las afueras... pues,
puede decirse que está en la parte urbana; en ese entonces todavía quedaba en

las afueras del pueblo. Sufre un atentado por sicarios, el señor queda herido,
CONOCIDO 5 queda herido y meses después... si, creo que fue un mes después o días
después, fallece en ---------[INC: Falleció el ---/---/09]. Pero, que sepa, él
nunca estuvo preso.
ENT:
Ya, ya... Lo cierto en hechos es que matan a CONOCIDO 1 matan a CONOCIDO 2 en pocos
años, el atentado a CONOCIDO 5. Es una cadena como de
asesinatos como de sentido político, como de personajes políticos.
TEST:
¡Exatamente!
ENT:
¿Ese es el último personaje muerto, CONOCIDO 5 o de ahí para acá, de CONOCIDO 5 para
acá hay otros hechos ya más recientes?
TEST:
Hummm...
ENT: ¿De
personajes políticos o ahí terminó la cosa?
TEST:
De personajes políticos podríamos decir de que si, que ese fue como el último
hecho. No tengo en este momento, así como, no recuerdo otro hecho de personajes
políticos que podramos decir de que haya sido, pues, como un líder político,
social, o que el hecho esté relacionado con política hasta ese momento.
ENT:
Hasta ese momento.
TEST:
Hasta ese momento, creo que ultimo si fue... [INTERRUP]
ENT:
CONOCIDO 5.
TEST:
Fue CONOCIDO 5.
ENT:
Bueno, devolviéndonos un poquitico porque no le pregunté, le pregunté sobre

CONOCIDO 1 ¿a quién se le atribuye la muerte de CONOCIDO 2? Y después... bueno, ese
es un punto aparte... ¿de CONOCIDO 5? ¿A CONOCIDO 2 quién lo mató? ¿quién se
responsabilizó?
TEST:
Según datos, informaciones y versiones que han dado los señores desmovilizados
de los paramilitares, de Bloque Central Bolívar y Frente Conquistadores de
---------, que en su momento estaban acá, la muerte de CONOCIDO 2 la atribuye
a los mismos paramilitares, a las mismas autodefensas que estaban acá en el
municipio de ------ Ellos mismos ya lo han reconocido, que tuvieron que ver en
ese hecho. La muerte de CONOCIDO 5 es una muerte que aún todavía está es
por esclarecer, aún hoy por hoy no se sabe, hay muchos comentarios, versiones,
peor no se sabe a ciencia cierta quién lo mató.
ENT:
Ya ¿a CONOCIDO 5?
TEST:
A CONOCIDO 5 no se sabe quién lo mató. Eso es lo que se tiene conocimiento.
ENT:
Bueno, mirando todas, ya terminamos como de relatar esta cadena y nos metimos
con el contesto, entonces te quería era hacer una pregunta... Mirando esa
década, volviéndonos atrás, todos esos hechos de violencia social y política,
volverte a preguntar cómo tú interpretas que estaba pasando ahí detrás en una
larga década y en un largo período de violencia... ¿Qué estaba explicando como
esa doble dimensión: violencia social, violencia política? En medio del
conflicto... o parte del conflicto...
TEST:
Es que, es decir, yo diría que todo esto, todo esto lo conllevo y todo esto se
dio por una sola cosa, resumiendo, por una sola cosa que para mí era tener el
poder, tener el poder político, el poder económico en el territorio. Eso es lo
que se da, eso es lo que se vive y eso fue lo que se vivió porque era una
disputa de control, una disputa de control. Se disputaba el control político y
se estaba disputando también el control del territorio, también se podría
decir, llamémoslo de una forma, de los grupos al margen de la ley en ese
entonces, de guerrilla y paramilitares, porque se
estaban pelando también el control del territorio, porque, como decía
anteriormente, ------es un territorio muy rico y tampoco podemos esconder de
que por acá también había cultivos de coca y todo ese cuento conllevó también a
una disputa y a querer también tener el control de todo lo que se manejaba, lo
que dentraba, lo que salía, ¿sí?

ENT:
Si.
TEST:
Exatamente.
ENT:
Bueno, TEST sobre ese contexto grueso [DUD: 10:13] se me ocurre preguntarle,
digamos, un tema del que muy pocas personas hablan, pero a mí me ha llamado la
atención... También en el taller surgió un
tema que me parece bien interesante en ese contesto y es que, uno lee, no hay
mucho escrito sobre ------ pero uno lee la problemática de tierras de -----Digamos: ¿cómo es en ese contexto la situación de tierras que viene desde la
misma concesión petrolera? ¿cómo es el tema de las tierras en ------ ?Y en el
taller se utilizó la expresión despojo de tierras... ¿Cómo es eso?
TEST:
Dóctor, antes de que entremos en el tema de tierras quiero apuntar un par de
cositas que creo que son importantes, que han sido importantes en ------y que
tienen que ver también con el tema político.
ENT:
Ya, de acuerdo.
TEST:
Es que en ------no podemos, o sea, no podemos ocultar de qué en ------todos los
alcaldes han sido investigados, como lo dije, que aún hoy por hoy hay un
alcalde preso, que hay un exalcalde que estuvo preso, también, que estuvo
preso y que fue también vinculado a procesos de parapolítica [INC:
CONOCIDO 13, detenido en 2015 por acusaciones de vínculos con el
Bloque Central Bolívar de las AUC].
ENT:
Ajá.
TEST:
Y también quiero apuntar que, en mi caso, sucedió que, muy puntual, tenía un
hermano que también fue líder social, que hizo parte de la Unión
Patriótica y también que fue asesinado por los paramilitares, que se lo
atribuyó el señor, los paramilitares, del comandante es el señor RANGO 2 PARAMILITAR.
Fue asesinado perímetros de -------------- Hechos puntales
también... [INTERRUP]

ENT:
¿Ese asesinato es de quién? ¿Esa víctima o esas víctimas?
TEST:
Esa víctima se llamaba FAMILIAR 2, FAMILIAR 2 un hermano mío, que el perteneció
a la -----------.
ENT:
¿FAMILIAR 2?
TEST:
FAMILIAR 2, que perteneció a la Unión Patriótica y fue asesinado en
perímetros de --------------.
ENT:
¿En qué año?
TEST:
Eso fue en el año entre 1991-1992.
ENT:
Ya, 1991-1992.
TEST:
¡Exatamente! Y que en ese setor...[INTERRUP]
ENT:
¿Él si se presentaba como ----------------?
TEST:
Si. Y que en ese setor hubieron, para ese entonces, preciso cuando es asesinado
mi hermano, ocurrió el asesinato de 4, 5 líderes sociales de allá, de ese mismo
sector.
ENT:
¿Recuerdas sus nombres rápidamente?
TEST:
Recuerdo el nombre, uno que se llamaba de apellido CONOCIDO 14, otro el señor
CONOCIDO 15 El otro señor, se me escapa el nombre de él... Bueno, se me escapa
el nombre de los otros, pero, bueno.
ENT:
¿En la misma... [INTERRUP]

TEST:
Para esa misma época, para esa misma época sucedieron estos mismos hechos.
ENT:
¿Y todos de la Unión Patriótica?
TEST:
Y si, eran miembros de la Unión Patriótica, eran miembros del Partido
Comunista. Y, puntualizo mucho en el hecho que tuvo que ver con lo que digo yo,
el exterminio de la Junta de Acción Comunal de la vereda ------------, porque en
ese entonces vienen a matar al presidente, que se les escapa, matan al
secretario de la junta, matan al fiscal y matan a un conciliador de la junta. O
sea que como la orientación era acabar con esa Junta de Acción Comunal, ¿sí?
Entonces quería puntualizar en ese... [INTERRUP]
ENT:
¿Por qué era tan importante esa Junta? ¿Por qué la atacaban tanto?
TEST:
A ver, yo creería que ese Junta la atacaron tanto y era importante porque es
allí, sobre la parte sur del municipio, surocidental, un sitio estratégico
donde convergen muchas veredas y donde, en ese entonces, había una cooperativa,
funcionaba una cooperativa que fue quemada. Y es por allí donde comienzan como
a dentransen, diríamos, los grandes terratenientes hacia el municipio de ------------ no podría precisar diretamente que el exterminio, el asesinato de esos
líderes se haya debido a querer tener el control de esas tierras, peor si llama
mucho la atención de que se ensañaron mucho con ese setor, con esa Junta,
¿sí?
ENT:
Bueno, de pronto hagamos un pequeño paréntesis para retomar a fondo el tema de
tierras, que lo anunciamos como un elemento importante del contesto, te quería
hacer una pregunta importante para cerrar este hilo de narración sobre la
violencia social y política y es, quería preguntarle: ¿cómo se afrontó el
tema de esas víctimas en esa década? Es decir, más concreta la pregunta,
digamos, ¿cómo fue la atención de esas víctimas, la reacción de las
autoridades? ¿cómo se manejó eso? ¿cómo se ha manejado hasta hoy, TEST lo de
las víctimas?
TEST:
Bueno, no podemos tampoco decirnos mentiras: en su momento hubo atención
inmediata a algunas vítimas que llegamos, desplazadas al municipio de ------

------tiene más de 5.000 desplazados.
ENT:
¿De las veredas, del campo?
TEST:
De las veredas y de otros municipios, porque como ------se convirtió en un
municipio recetor de desplazados. Entonces, en su momento, si, hubo atención
para esa vítimas, pero atención, se puede decir que atención humanitaria
inmediata, pero el hecho de reparación, de reparación integral, hablemos de
reparación integral a las vítimas, ha sido una cosa muy precaria en el
municipio de ------ ha sido una cosa muy difícil. De hecho, yo soy desplazado
desde el 95, más o menos, cuando nos queman la casa en la vereda ------------ y,
al sol de hoy, hoy por hoy, todavía no he sido reparado.
ENT:
¿Pero usted se registró... [INTERRUP]
TEST:
¡Pues claro! Yo aparezco en el Registro Nacional de Víctimas, en el Registro
Único de Vítimas yo aparezco, peor no he sido reparado. ¡Es más! Tengo hechos
vitimizantes de la época que aún no han sido todavía acetados en la Unidad de
Vítimas, porque piden valoraciones médicas, que en ese entonces era una cosa
difícil, es como, decirmen a mí, un habitante de la vereda ------------ que fui
torturado, que fui secuestrado, que para ese entonces tendría que buscar una
valoración de un médico legista ¡Por Dios! Eso es como decirle "Vaya y que
lo acaben de matar". Eso ha sucedido, eso ha venido sucediendo en -----entonces ------ en la parte de reparación integral, a las vítimas, en ese caso
puntual, ha sido muy pobre. Hasta el año pasado se hizo una reparación, podamos
decir, masiva, donde se reparan alrededor de unas 500-600 personas, tengo
entendido. Pero, si vemos de más de 5.000 desplazados, a 300 o 500 es muy poco
y habemos personas que tenemos ya 20 años de ser desplazados, de ser vítimas y
no se han reparado. Caso, mi padre: mi padre murió esperando que le hicieran
una reparación y esa reparación nunca se dio y murió esperando.
ENT:
TEST, bueno... Cada tema abre también a otras preguntas importantes. Pero, a
ver, brevemente, ------se convirtió en receptor de desplazado y ese número que
usted da es importante porque ------es un pueblo pequeño, entonces me llamó la
atención la cifra que das y te iba a preguntar: ¿si la ruta de los desplazados
del campo, de las veredas era hacia ------ casco urbano, o hacia ---------?
¿cómo fue flujo, más o menos, que usted conoce?

TEST:
A ver, aquí la ruta o el flujo de desplazados fue hacia muchos setores. Por
ejemplo, hubo desplazamiento interno: personas, por ejemplo, que salían de la
----------------, de la --------------------------o de la ------------------y se iban para otras veredas,
por ejemplo, llegaban a -------------- llegaban a la vereda ------ llegaban a la -------------- o
llegaban a la -------------del ------------. Hubo muchas, muchas personas que nos vinimos para
el casco urbano, que pernotamos en el casco urbano por muchos años, regresamos
nuevamente a la vereda, pero sin ninguna orientación, sin ninguna ayuda. O sea,
regresamos ya por propia voluntad, porque como el cuento, toda la vida hemos
sido de campo y ----------a su tierra, ¿sí? Entonces por eso muchas personas,
muchas familias retornamos nuevamente pero sin ninguna clase de garantías. Como
también hay personas que en este momento habitan en ---------------- otras que
habitan en ----------- O sea, ------en ese momento el flujo de desplazados fue
como hacia varios setores, pero también han habido muchos desplazados también
de otros municipios que llegan a ------- .
ENT:
Ya.
TEST:
Tengo entendidos que vienen hasta de ---------- que han venido de ----------... ¡De
todas partes!
ENT:
¿Del -------- de Bolívar?
TEST:
Del -- de Bolívar, de todos lados... Tengo conocimiento de desplazados de...
[INTERRUP]
ENT:
¿Se sienten más protegidos en ------?
TEST:
[CONT] de ----------.. Pues, ¡hombre!, yo digo que esto es como si yo estoy,
por decir, en ----------o si estoy en -------y tengo dificultades allá de
violencia y, entonces, alguien me dice "Vea, ------en un municipio que es
bueno como para vivir". Entonces, al no tener otra alternativa, pegó para ------y
me quedo en ------ Y hay algún otro desplazados que han llegado también al
municipio de ------también buscando tener esa posibilidad de trabajar en la
industria del petróleo, ¿sí? Porque les dicen "No, en ------es una zona
petrolera", entonces esos desplazados que están por allá, entonces, se
vienen hacia ------ por eso en ------hay tanto desplazado.

ENT:
Correcto. Y la segunda pregunta que me surge sobre el tema de víctimas, sobre
los desplazados, ese número importante y sobre su precariedad, no
atención, me surge la pregunta es: ¿eso quiere decir que por esas razones hay
en ------alguna organización de víctimas fuerte? ¿o no es fuerte? ¿cómo es la
organización de las víctimas dada la situación?
TEST:
A ver, pues, yo hago parte, soy ------------------------------del municipio de
------.. Yo podría decir que aquí en ------hay como 2-3 organizaciones de
vítimas. La más visible es la ORGANIZACION SOCIAL 2, a la cual yo
pertenezco, pero no es visible porque el municipio, porque la alcaldía o
porque la gobernación nos quiera hacer visibles. Somos un poquito visibles por
el acompañamiento de entidades no gubernamentales o entidades internacionales
que nos apoyan y que nos ayudan, pero realmente el apoyo local, el
apoyo municipal es muy pobre, yo diría que es muy muy...práticamente diría que
es muy nulo. Pero esto tiene otro contesto, ¿por qué no visibilizan la Mesa
Municipal de Vítimas? Lo que pasa es que en ------sucede algo y es
lamentable tener que decirlo, pero es la realidad: cuando yo no soy de lo
afetos políticos del mandatario de turno, entonces yo no visibilizo los líderes
o no visibilizo las organizaciones sociales; siempre los margino. Es más: han
habido casos donde los alcaldes han creado otras organizaciones de vítimas
para hacerle contrapeso a las que ya esisten, ¿sí? Eso sucedió en -----entonces los alcaldes no se enfocan por querer ayudar a las vítimas o por
querer ayudar a una Mesa de Vítimas, sino por querer un control como
político sobre las personas que hacen parte de estas organizaciones.
Entonces, por eso muchas veces las organizaciones no son visibles o por eso muchas veces
las organizaciones no son fuertes o no nos podemos fortalecer, porque en el
hecho de que se fortalece el líder o se fortalece la organización, entonces, de
pronto más adelante puede ser una fuerza en contra mía como mandatario, o
no me sirve o mi interés no es que ellos crezcan porque sí. Entonces, eso
sucedió en ------y eso sucedía, entonces es por eso que muchas veces podemos
decir que las organizaciones están tan diezmadas en ------ sobre todo las organizaciones de
vítimas, porque el trabajo es... [INTERRUP]
ENT:
¿La Mesa representa a cuántas víctimas, más o menos?
TEST:
Pues, ORGANIZACION SOCIAL , podemos decir que representa a todas las
vítimas, porque todas, o sea, las organizaciones de vítimas que hay en ------deben estar
inmersas en la Mesa de Vítimas, entonces, digamos que representa a
todas las vítimas. Pero el mismo hecho de no ser una organización tan visible

como quisiéramos nosotros, entonces, hace que de pronto las personas no crean
mucho en la organización, en la Mesa, porque de pronto dicen "No, es que
en la Mesa no hace nada" o "La Mesa no funciona". No, si, ¡la
Mesa si funciona! Lo que pasa es que hacemos hasta donde está nuestro alcance,
hasta donde podemos o hasta donde de pronto las
organizaciones internacionales nos ayudan o de pronto cuando el
mandatario de turno se ve en la obligación, a través de derechos de petición o
de tutelas, tonces nos colaboran. Pero ellos siempre se hacen los de la oreja
gacha, los de la vista gorda con esta clase organizaciones. Y llamo la atención
también en ese punto: lo mismo sucede con la organización de negritudes que
esisten en el municipio, es lo mismo, ¡sufrimos las mismas
consecuencias que en las organizaciones de vítimas, lo mismo!
ENT:
Bueno, TEST y la justicia... ¿cómo ha sido el tratamiento de la justicia? o,
es decir, ¿se ha hecho justicia: mucha, poca? ¿cómo ven el tema de la justicia
para hablar de no repetición, que es uno de los objetivos de la Comisión de la
Verdad? Por lo menos quisiera que se refiriera a eso: ¿usted cómo ve -que ha
estado cerca al proceso de las víctimas- el tema de justicia? Es decir, desde
la radicación de denuncias, judicializaciones y resolución de casos, ¿cómo es
el balance con la justicia?
TEST:
Bueno, yo diría que, pues, afortunadamente y en buena hora surge que se haya
podido crear esta ORGANIZACION PUBLICA , porque hay un universo de verdad
escondida que no se ha dicho, un universo de verdad que está ahí, que no se ha
podido visibilizar. Y esto va a permitir de que aún se conozcan muchas cosas,
muchos casos que hoy por hoy, quizás, no conocemos. Frente al tema de justicia,
sabemos y entiendo que esta es una comisión que no tiene nada que ver con el
tema de justicia. Pero si vemos desde el tema de lo nacional, la justicia con
las vítimas yo diría que ha sido más bien poca. Que ha sido más bien poca
porque, realmente, en el caso puntual la justicia no es solamente que cojan un
señor que hizo delitos, cometió fechorías y lo metan preso. O sea, es poder, de
pronto llegar, a que se sepan de pronto los hechos, que se sepan la verdad, que
por qué se hizo, por qué lo hicieron, qué los conllevó a hacerlo. Y que se
pueda contar y decirles a esas personas, a esas vítimas, ¡a nosotros las
vítimas!: "¡hombre, sucedió por esto y por esto!". Y, quizás en
ese caso puntual, siente uno más justicia que viendo, de pronto,
al vitimario tras una cárcel o tras una, por
allá de pronto, hasta en una casaquinta, porque muchas veces los meten presos,
pero en gallada siguen haciendo sus fechorías y siguen, pues, o de pronto de
ahí tienen más privilegios que cualquiera. Entonces se siente uno más
satisfecho sabiendo la realidad de las cosas, sabiendo qué fue lo que sucedió y

por qué sucedió, que se lo cuenten a uno, que se siente con un y le digan:
"¡Hombre! ¡Pasó esto y esto y esto fue por esto y esto y esto!".
Creería yo que, de pronto, se haría más justicias, porque desde el tema del
gobierno central el tema de justicia, pues, yo diría que es más bien poca, que
es más bien escasa.
ENT:
Ya. Bueno, TEST, cerrando por ahora este tema, volviéndonos entoes al tema que
le íbamos a dedicar unos minutos: ¿Cómo ha sido el problema de tierras?
Digamos, uno entiende que lo poco que está escrito o lo que está
investigado habla de que estas tierras originariamente de ------eran unas
tierras de grandes haciendas, de la familia GRUPO FAMILIAR 1 etcétera... viene la
concesión petrolera y, entonces, hay muchos baldíos para las petroleras y...
¿de ahí para acá cómo es la situación? Es decir, ¿el tema de tierras cómo se
manifiesta dentro del conflicto?... En la época que estamos hablando y que en
el taller surgieron y yo quedé con la inquietud, pero no me quedó claro cómo es
el conflicto de tierras en -----.
TEST:
Bueno, sí. Años atrás, pues, según la información y los datos que he
podido recopilar en reuniones con amigos y familiares, porque debo
resaltar que en ese tiempo no había nacido.
ENT:
Si.
TEST:
Se dice de
que ------ esto eran dueños GRUPO FAMILIAR 1 y en ------habían 3 grandes
haciendas: una que la llamaban --------- otra que la llamaban -si no estoy mal----------------[DUD: 31:01], creo que era la esa, y la otra hacienda...se me
escapa el nombre. Bueno, pero eso lo que se manifiesta en la historia. Bueno,
después de eso GRUPO FAMILIAR 1 venden estas haciendas, venden estos
territorios, creo que se los venden a los gringos, a los de la
ORGANIZACION PRIVADA [INC: ORGANIZAICON PRIVADA es una compañía hace
referencia a la explotación de la concesión ------iniciada por la ORGANIZACION PUBLICA 2 el
---------- de 1945] y ellos vienen como a hacer una concesión petrolera acá, ellos llegan acá
en ese entonces. Peor les fue entregado, según los datos, dice que les fue entregado el 70,
el 80% del municipio a esta empresa, la
ORGANIZACION PUBLICA 2. Me contaba un amigo, un líder social, que en vista de eso, de
que se le entregó todo este territorio a los gringos para hacer una concesión, qué
se yo... ellos miran la necesidad por allá de poder querer ac[c]eder a tierras
y entonces como que hacían parte o participaron de una organización que se

llamaba la ORGANIZAICON SOCIAL 3 [INC: -----------] , que era algo así como la
ORGANIZACION SOCIAL 3, algo así..
ENT:
Sí, si era. Esa era.
TEST:
Bueno, entonces ellos también empiezan como a querer hacer recuperación de
algunos terrenos, de algunos baldíos que todavía habían quedado como por juera
de esa concesión que le habían entregado a la ORGANIZAICON PRIVADA. La ORGANIZAICON
PRIVADA viene y se posesiona en estos terrenos de ------y comienza su atividad petrolera,
pues, de hecho, ------era todo un valle cenagoso: se metía el río, todo esto eran terrenos del
río, llanuras aluviales del río. Ellos comienzan a
construir sus diques, a hacer carreteras, a hacer sus diques, a hacer sus
puertos e instalan campamento acá en ------y para el año de 1930 y algo, 1942
más o menos, perforan el primer pozo que se llamó ------------ y ya, con
la exploración de ese pozo le da vida a todo lo que fue la actividad de la
industria petrolera en ------y comienzan a llegar personas de todas partes del
país, del interior, de todos lados a ------ buscando empleo en la industria del
petróleo.
Pero, cabe resaltar que cuando llegaron acá los holandeses, los de la
ORGANIZACION PRIVADA ¡aquí ya había gente nativa! Aquí estaban los chocoanos y
estaban los indios que habitaban en ---------------- lo que en ese tiempo
se llamaba --------[DUD: 34:18], que era de esa etnia INDIGENA Y por eso está
el nombre de ------ que lo relacionan a los chocoanos, que se dice que en su
repertorio lingüístico ---------------- para ellos significa ---------,--------. Entonces,
por estar tan cerca al --------------y ellos habitar en este territorio, dicen
que surgió ese nombre de ------y por eso muchas veces que usted habla de ------lo buscan
como si fuera por allá en el Chocó. Y otros dicen que era porque
había un cacique yariguíes llamado --------. Tonces, ahí están esas
versiones. Pero si hay que resaltar que ya aquí había gente: aquí estaban
lo negros y estaban los indígenas.
ENT:
Si.
TEST:
Ene se entonces ------era tan rico en petróleo, que la historia cuenta que
los mismos indígenas y los mismos negros, los mismos afros, cogían el
petróleo y se los sobaban en la piel porque brotaba, el petróleo brotaba
de las aguas, para evitar la picadura del zancudo, ¿Sí? Eso cuenta la historia,
que eso... Al llegar toda esta gente en medio de la actividad petrolera esa
gente fue desplazada, los que habitaban acá, esos indígenas y esos chocoanos

fueron desplazados de acá. Y se hace el asentamiento que se llamó --------.
ENT:
¿----------------?
TEST:
------------, que fue el asentamiento de ORGANIZACION PRIVADA el asentamiento
------------.Después de que la ORGANIZACION PRIVADA hubo, no sé en ese tiempo, hubo
mitin, un paro donde peleaban por los derechos laborales y todas esas cosas y ellos se van,
queda Ecopetrol al frente de todo lo que en ese tiempo era ------------, la
infraestructura de -------Resalto de que en ese entonces, acá el que queda con
el control de toda esta infraestructura fue el ejército nacional, que acá,
en ese entonces, hubieron personas asesinadas, muertes que están calladas, que
no se conocen, pero que desde ese entonces también hubieron homicidios en ------y que
esto fue saqueado. En ese entonces esto fue saqueado por las mismas
fuerzas militares porque las condiciones en que vivían acá en ------los
trabajadores eran unas condiciones dignas, de admirar en ese entonces: tenían
las mejores escuelas, los mejores clubes, tenían los mejores comisariatos, los
mejores hospitales, ¿sí?, tenían hasta cancha de golf. Todo eso, esa
infraestructura fue saqueada por las fuerzas militares de ese entonces.
Debido a eso, cuando ya se va ORGANIZACION PRIVADA llega ORGANIZACION PUBLICA 3 y
todo esto, comienzan a llegar campesinos que estaban en los alrededores y que sabían de la
infraestrutura que habían dejado y que habían unas casas vacías y vienen y se forma como
la recuperación de ------------. Y se manifiesta, se hace una junta pro-municipio y
esa junta comienza a entregar casas. Allí es cuando le entregan una de esas a
mi papá, que hizo parte de eso, y ya, con el tiempo, se formó lo que se llamó
la junta pro-municipio y se crea el municipio de ------ que en ese
entonces era corregimiento de ----------, pertenecía a ----------En ese preciso momento
comienzan a dentrarsen campesino hacia la parte de adentro a tomar todos esos
territorios que ya habían sido dejados por la empresa, por ORGANIZACION PRIVADA.
ENT:
Por la ORGANIZACION PRIVADA.
TEST:
Y que ORGANIZACION PUBLICA 3 no tenía sino únicamente el control de lo que era acá la
parte urbana. Y se adentran todos los campesinos, buscando territorios, se meten por la
------------- por los brazos del --------------buscando --------------------Se da el boom nacional de
que en ------habían quedado las tierras como el cuento: ¡vacías! Y comienzan a llegar
también más negros que venían del Pacífico, que venían del Valle, que venían de Boyacá, que
venían del Chocó... Y se adentran por lo que, un punto de referencia muy importante, lo que
hoy por
hoy llamamos como el complejo cenagoso de ---------- la -------de ---------- que es una zona
protegida hoy por hoy. Por allí se adentran muchos campesinos -----------a colonizar, a coger

tierras para poder asentarsen y poder empezar a trabajar, a
cultivar lo que en ese entonces era el maíz, el arroz, que eran los
cultivos más prodigiosos en ese tiempo, y que de pronto eran los que
más se podían comercializar porque aguantaban y todo el trajín de lo
que era sembrarlos acá, cosecharlos acá, llevarlos hasta -------------sacarlos hasta --------- pues eso era lo que los cultivos permitían, hacer
todas estas atividades.
En ------en ese tiempo, ------se coloniza. ------era lleno, lleno, lleno, lleno de
colonos. Usted llegaba por todo lado y eran colonos, cada quien con su
parcela, cada quien cultivando, cada quien trabajando. La actividad petrolera
del municipio de ------estaba únicamente concentrada acá en el casco
urbano y eran muy pocos los que trabajaban en esa industria del petróleo
después de que se fue la ORGANIZACION PRIVADA. Y inclusive, casi la mayor parte de esas
personas venían de ---------------- porque diretamente ya de ------los que
quedaban eran muy pocos laborando. Tonces, la gente se enfocó en la atividad
agrícola, en la atividad agropecuaria y de eso se vivía, de eso se vivía.
------ pues, al estar solo, pues, toda la gente tomó su posesión de sus
tierras, de alguna manera después de esto vino, creo que fue una reforma, no sé
cómo fue la cosa, no sé lo que hicieron, y empezaron como a tratar de legalizar
los predios, de formalizar los predios.
ENT:
Los títulos.
TEST:
¡Los títulos! De formalizar sus títulos, de querer formalizar sus títulos, ¿sí?
De querer formalizar sus títulos
ENT:
El INCORA [INC: Institutito Nacional Colombiano de la Reforma Agraria] y...
[INC]
TEST:
¡Con el Incora! Algo así.
ENT:
¿Y se formalizó? ¿se parceló y los títulos se dieron en algunos casos o no hay
títulos?
TEST:
En algunos casos los títulos se dieron, en algunos casos, pero fue más bien
pocos, porque, si pudiéramos llegar a recopilar información en la oficina
de catastro, podemos ver que ------ más del 60% aparece como terrenos baldíos

aún por hoy. O sea, la gente tiene es una sana... [INTERRUP]
ENT:
¿No tienen títulos?
TEST:
No tiene títulos, aparecen es como una sana pose... [INTERRUP]
ENT:
¿Hoy baldíos y hay posesión sin títulos?
TEST:
¡Exatamente! Una sana posesión. Pero era una cosa muy bonita, maravillosa, uno
desplazarse por todas las veredas y ver esos colonos cultivando maíz,
cultivando yuca, cultivando plátano. En todas las veredas había cultivos de
pancoger, la atividad agropecuaria florecía... Era una cosa muy hermosa. Uno,
porque hacemos los comparativos de ese tiempo a hoy por hoy y vemos de que
------la gente perdió la vocación agraria, la vocación de trabajar la
tierra se ha perdido, porque en ese entonces todos eran parceleros, eran
colonos.
ENT:
Colonos... Y, bueno, digamos, buenos, vamos a precisar los números también más
adelante, pero con otras fuentes, desde luego... Digamos que hay un 60% que son
baldíos, eso le pasa al Magdalena Medio... hay títulos, hay posesiones sin
títulos, o sea, no hay propiedad legítima, digamos, firme, propiedad con
registro en catastro, etcétera... Le iba a preguntar, entonces, ya
adentrándonos en el conflicto: ¿el conflicto cómo reconfiguró ese panorama de
las tierras? Es decir, ese avance de los grupos armados ¿qué ocasionó para los
que estaban ahí: ¿perdieron sus tierras? ¿quiénes las perdieron? ¿quiénes las
ganaron?
TEST:
Bueno. Hay que precisar dos cosas. Cuando llegan las guerrillas a estos
territorios, pues, algunos campesinos, muy pocos, muy pocos, de pronto por el
temor de la presencia de estos grupos, abandonaron sus parcelas, algunos
abandonaron sus parcelas. Pero el abandono más grande se da es cuando ya entran
la presencia de grupos al margen de la ley como el MAS y los paramilitares. Ahí
es cuando ya se empieza a ver el despojo notorio de tierras en
el municipio de ------ Y eso se empieza a ver, por la parte más que todo, por
la parte sur, límites con -------------- ENT:

¿La gente desplazada perdió su tierra?
TEST:
Si, se empiezan a.…[INTERRUP]
ENT:
¿--------------como qué año? Por ejemplo, ¿esos primeros desplazamientos que tu
mencionas? Un período grueso, ahí.
TEST:
Si, un período, digámoslo, que más o menos por el 70, más o menos...fue más o
menos...si...
ENT:
¿Del 70?
TEST:
Si, májomenos entre, por datos que he podido también consultar, entre el 60, el
70 más o menos comienzan a haber ya como esos ésodos de campesinos. Pero que no
salían desplazados buscando cabeceras, cascos urbanos. No, salían desplazados,
entonces lo que hacían era adentrarsen más hacia el territorio.
ENT:
Colonizar más.
TEST:
¡Colonizar más!
ENT:
Pero, ya en los 80 con el nacimiento con el nacimiento de las autodefensas y el
entrada al territorio: ¿cómo fue, digamos, esos primeros desplazamientos? ¿qué
pasó con las tierras?
TEST:
En la década de los 80, hasta dónde conozco y tengo información y he
averiguado, en la década de los 80 se comienzan a notar los ésodos de
campesinos de sus parcelas, bastante. Por ejemplo, el setor de ------------ era un setor que era
parcelas, setor de ---------------------- el ----------------------------- todo eso era un setor que eran
puras parcelas.
ENT:
¿Pequeñas? ¿de campesinos?

TEST:
Si, colonos. Cuando comienza a haber toda este flagelo de la entrada del
paramilitarismo, todos esos hechos espantosos que ocurrieron por ------------ ahí en límites
con el --------------y ------ sobre la ------------------- Y al ver esa presencia tan notoria del MAS,
de los paramilitares, la gente comienza... unos, por temor, a vender sus parcelas, otros las
dejaban abandonadas...
ENT:
¿Quién compraba?
TEST:
Pues... ¡Quién compraba es la gran pregunta! Porque hay predios que hoy por hoy
se saben que están en manos de ricos, de empresas, pero que realmente el
nombre del propietario no se sabe aún hoy por hoy...
ENT:
No se sabe, pero se presume que son empresas o gente poderosa.
TEST:
Terratenientes, empresas ganaderas, gente poderosa... [INTERRUP]
ENT:
¿Que compraron?
TEST:
Que compraron y que compraban a través de terceros, también. Pagaban un
comisionista, el comisionista iba y negociaba una tierra y el comisionista se
ganaba su comisión y entregaba allá la tierra a un administrador o a un
encargado o a un testaferro y hay predios que hoy por hoy no se sabe ni quiénes
son los dueños.
EN esa época del 80 al 90 hubo un ésodo muy grande de colonos. Creería yo que esa
fue la época más grande del ésodo de colonos que se vivió en ------ sobre todo
hacia la parte surocidental del municipio. Y hoy por hoy esas tierras están en
manos de grandes empresas, de grandes ganaderos y esos colonos... [INTERRUP]
ENT: Pues
me imagino que esos desplazamientos fuertes que usted ha contado y después de
los bombardeos y todo... La gente perdió sus tierras, algunos volvieron y
estaba la tierra, potros volvieron y ya estaba otra gente... ¿Fue así?
TEST: En
el tema de esos, para que vea usted cómo es la cuestión: cuando se dieron esos
bombardeos mucha gente salió desplazada y abandonó, ¿sí? Pero esa gente volvió.
Esa gente volvió a su territorio, volvió otra vez allá y siguió
trabajando su tierra. Pero ya en la época del 80 en adelante, cuando ya esa

presencia paramilitar del MAS, de los paramilitares fuerte, esa gente vendió o
abandonó y no volvió. La mayor parte de la gente no volvió, la gente no volvió.
Algunos vendieron por debajo del precio comercial porque si vieron obligados,
por temor. Pero la mayor parte de esa gente no pudo volver porque la mayor
parte de esa tierra está en manos de empresas, de terrateniente. Ya si usted la
vendió -por ejemplo, sé que vendieron tierras a millón de pesos y hasta menos,
a 500 mil pesos la hetárea- ya esa gente, a la vuelta de 5 o 10 años, que
querían volver a esa tierra, ya esa tierra tenía un valor... La que vendieron
en 1 millón de pesos ya valía 5 millones de pesos y sucesivamente.
ENT: ¿En
cuánto tiempo se valorizó esa tierra así tan rápido en ese ejemplo?
TEST: En
ese ejemplo, esas tierras podríamos decir que se valorizaron en un la[p]so de entre
8-10 años.
ENT: ¿Sí?
¿Por ejemplo entre qué año y qué año?
TEST: Más
o menos entre, podemos decir que más o menos entre el 2000... más o menos,
entre el 2000 al 2010, más o menos, se valorizó.
ENT: Ese
ejemplo que tú das: una hectárea que valía 500 mil la vendían en 1 millón o por
ahí cerca después valía 5 millones una hectárea.
TEST: 5
millones una hetárea, exatamente.
ENT: ¿Y
por qué se volvió tan valiosa esa tierra? ¿para hacer qué? Porque la tierra
tiene valor es depende de lo que se haga y... ¿por qué crees que se valorizó la
tierra? Bueno, ahorita reciente, el puente, seguramente la mejor
comunicación de ------y ---------es una razón. Pero, productivamente, ¿aquí qué
pasó para que uno tenga explicación por el lado productivo?
TEST: Lo
que pasa es que ------ las tierras de ------eran unas tierras muy productivas.
ENT: Muy
buenas.
TEST:
--------- tiene una riqueza en flora y fauna muy grande, unas tierras muy
produtivas. Y ------ a nivel de departamento de Antioquia, ocupa los primeros
lugares en comercialización de ganado gordo tipo carne. Los ganados de ------son uno de los
mejores ganados que llegan a --------- que llegan al
interior del país.
ENT:
¿Ganadería...?
TEST: Ganadería tipo carne, ocupa uno... [INTERRUP]

ENT: Pero,
¿esa ganadería de carne la están haciendo los campesinos o pequeños
propietarios? ¿O este es un negocio ya de gente de mayor músculo
económico?
TEST:
Pues, eso podríamos decir que el campesino como tal, un 1%; los grandes
terratenientes, las empresas ganaderas son las que están dedicadas más que todo
a esa actividad. Porque, como le digo, el campesino hacia la parte surocidental
que hay es muy poco. Podemos ver un grupo de colonos, más que todo ya buscando
como la parte norte norte del municipio... como en la parte norte del municipio
todavía quedan algún grupo de colonos grande.
ENT:
Grande... ¿en la parte norte?
TEST: Si,
hacia la parte... [INTERRUP]
ENT:
¿Grande es como una empresa? Dame un nombre que tú tengas muy presente o de
varias empresas ganaderas que conozcas, si las conoces, si no, no.
TEST: No, te decía: hacia la parte norte está un grupo grande de colonos que están
trabajando la...pues, colonos. Pero a la parte sur, surocidental si hay muchas,
o sea, grandes terratenientes y empresas ganaderas. Lo que pasa es que estos
nombres de estas empresas ganaderas eso...
ENT: ¿Las
consigue uno en --------- ?
TEST: Si,
eso sí, pero sabe uno... [INTERRUP]
ENT: ¿Son
empresas registradas en la cámara de comercio de Medellín?
TEST:
¡Exatamante!
ENT: O de
estos municipios.
TEST: O de
------- o algunas están registradas hasta por allá en otros departamentos, en
------- en ---------.. O, sea, por allá en todo lado.
ENT: Ajá.
TEST:
Pero, ¿qué sucede? Que es que, o sea, son fincas que oscilan entre 2000, de
2000 hasta 15000 hetáreas.
ENT: ¿Esas
fincas del sur-occidente?
TEST: Esas
fincas.

ENT: ¿Que
fueron baldíos en algún momento?
TEST: Que
fueron baldíos, que fueron colonos en algún momento y que hoy por hoy están
siendo empresas ganaderas y... [INTERRUP]
ENT: ¿De 2000
a 15000? ¿Todo eso tan grande?
TEST:
Hasta 15000 hetáreas tienen esos predios y, como le digo, son empresas y son
dueños que uno no sabe ni quiénes son.
ENT: ¿Y no
se conocen?
TEST: ¡No
se conocen!
ENT: ¿La
gente no conoce públicamente... [INTERRUP]
TEST: Eso
viene una cadena: el dueño, el otro dueño, el otro dueño, el otro dueño, el
otro dueño, el otro dueño...hasta que llega el administrador general después
del administrador, después viene el mayordomo, después viene el otro y así
una cadena.
ENT: Si
uno quisiera ir a constatar en terreno esas fincas: ¿qué veredas me
recomendaría visitar?
TEST:
Pues, para constatar esa finca tendría que visitar vereda --------------------..
ENT: --------------, sí.
TEST: La
---------------.
ENT: La
-----------------.
TEST: Que
era una vereda, pero hoy por hoy es una sola finca ya.
ENT: ¿Eso
es hacia ---------?
TEST: Eso
es buscando hacia ------ENT: Hacia
--------, -----------TEST: --------------.
ENT: ------------.
TEST: --------------.
ENT:

¿------tiene límite cercano a -------?
TEST: Si,
------limita con ------ENT: Yo no
sabía... ------------.
TEST: --------...------------------...
ENT: ----------TEST:
---------ENT: ----------------.
TEST:
Vereda ------------------.
ENT:
¡Hjuemadre!, ¿también ------------?
TEST:
Si... Vereda ------------.
ENT: ¿------------- alcanza a ser territorio de la ORGANIZACION SOCIAL 4 [INC: ------------] o
no?
TEST: Tal
vez sí.
ENT: ¿Tal
vez sí? ¿------------- ?
TEST:
Vereda ------------.
ENT: La
Congoja si es ORGANIZACION SOCIAL 4.
TEST:
También, si... Vereda ------------.
ENT: ¿La
-------------------?
TEST:
-----------------------.
ENT:
------------------... ¡Hijuemadre!
TEST:----------------...
ENT:
¿Estas son de empresas grandes?
TEST:
Si.
ENT: ¿De
fincas grandecitas?
TEST:
-----------------------.

ENT:
¿------------qué me dijiste?
TEST:
----------------.
ENT: --------------, si.
TEST:
Y vereda -------------------.
ENT: Y---------------... ¿---------------- hay un concejo
comunitario?
TEST: No,
ahí hay una Junta de Ación Comunal.
ENT:
Una junta.
TEST:
Concejo comunitario solamente hay 2: ------------- y ------------.
ENT: ¡Ahh,
bueno! ---------------, ahí me confundí. --------------y ------------------------.
TEST:
Pues, ahí es donde está concentrada la mayor parte de la tierra, porque...pues,
en manos de terratenientes. Porque hay otras, en otras veredas ya usted también
consigue terratenientes en otras veredas, conseguir terratenientes con 1000 o
con 2000 hetáreas, pero allá es la concentración más grande.
ENT:
Claro.
TEST: Y
porque son las tierras más productivas para el tema de ganadería de engorde
tipo carne.
ENT:
Digamos, pero... en síntesis, estas veredas que usted me nombra son del
sur-occidente...
TEST: Si.
ENT: Y la
hipótesis suya es que esas haciendas son hoy grandes y...¿usted podría afirmar
-bueno, como hipótesis para corroborar- que crecieron esas haciendas punta
también del despojo de tierras por la guerra?
TEST:
Pueeeeees...
ENT:
¿Compradas?
TEST: Pues
sí.
ENT:

¿Desocupadas?
TEST: Yo
podría decir de que esas tierras fueron compradas.
ENT:
¿Compradas?
TEST:
Compradas.
ENT: ¿Por
gente importante?
TEST: Por
gente que tenían en su momento el capital económico y compraron esas tierras.
Las compraron, lógicamente, a unos precios por debajo del precio comercia,
¿sí?, que podían valer las tierras. Pero, el hecho de haber esa atividad, de
haber ese flagelo de la violencia tan grande, tan marcado en ese territorio,
hizo que esos colonos, que esos campesinos vendieran sus tierras y salieran
para otras veredas o para cascos urbanos.
ENT: Lo
voy a decir de otra manera más directa: ¿hay evidencia de que algún grupo
armado -en este caso, paramilitar por la lógica de lo que me ha contadohubiera presionado las ventas de tierras campesinas en estas zonas para
crecer haciendas? Lo pongo así como muy directo... ¿hay evidencia? Aunque toca
contrastar, corroborar, mirar mucha, profundizar en la investigación... ¿Hay evidencia?
... ¿usted tiene evidencia de esto que le estoy preguntando en esa hipótesis?
TEST:
Pues, evidencia que el grupo como tal haya llegado y haya presionado para la
venta de la tierra como tal... No. Pero si, si, comentarios que llegaban y le
decían a la gente "Es mejor que se vaya, es mejor que venda porque esto se
va a poner feo".
ENT: O
sea, eso...usted que se movía como con organizaciones... ¿eso era tema de
conversación?
TEST: Eso
era tema de conversación con los mismos colonos porque llegaban a las fincas, a
las casas y les decían a la gente...
ENT: ¿En
el período duro de la guerra?
TEST: En
el período duro de la guerra. O a los que encontraban, porque muchas veces
cuando sabía que entraban ellos, muchos colonos se iban o nos íbamos de los
sectores y encontraban las casas solas y eso. Y les decían a los que
encontraban por ahí "Es mejor que se vaya porque esto se vaya porque esto
va a poner feo”, “Es mejor que venda porque eso se va a poner maluco".
Entonces, la gente... y conozco casos precisos de la gente que vendió, muy

puntuales casos precisos de varias personas que vendieron por el temor y por el
miedo a la guerra. Y porque se decía que ellos eran ojetivos militares de los
paramilitares y que si los encontraban los mataban, que si los encontraban los
quemaban, ¡los picaban! ¡Entonces la gente por ese temor vendía! ¡Vendía! Y
después, pues, lógicamente, la persona que tenía su plata, su músculo
financiero dentraban a comprar unas tierras baratas, pero por debajo de los
precios.
ENT:
Bueno, finalmente, voy cerrando acá, porque queda mucho tema, TEST pero el
compromiso era cerrar más o menos acá. Llevamos aproximadamente dos horas... quería
preguntarte finalmente esto para cerrar el tema de tierras. Después del año
2000 hacia o, mejor, después de la desmovilización de las Autodefensas Unidad
de Colombia, esas distintas estructuras que llamamos paramilitares: ¿hay
movilización social reivindicando la tierra? Digamos, una cosa es el momento de
la guerra que hay todos estos elementos de presión, compras baratas, etcétera,
y hay algunas movilizaciones campesinas que están ya documentadas, las de
finales del 80, etcétera. Pero: ¿hay reciente -del 2000 para acá, los últimos
20 años- movilización campesina en ------asociada a ------que reivindique el
tema de la tierra?
TEST:
¡Hombre!... Pues... Podría decir que la única movilización o organización que
ha estado como motivando, como agitando banderas para que se dé ese caso de
reivindicar nuevamente las tierras, los colonos, al campesino, es una
organización que se llama la ORGANIZACION SOCIAL 4, que es una
-------------------------------------------------.Porque por parte de la Unidad de Restitución de
Tierra el
proceso es lento, más lento y casi que parado. Y lo llevo a colación, lo digo
de esa forma porque, en el caso puntual, cuando a nosotros nos queman la
vivienda en la vereda ------------, nosotros perdimos eso allá: perdimos la
casa-lote donde teníamos, pues, todo un proyecto de vida. Eso se pierde y yo
coloco eso es Restitución de Tierra, pero siempre que voy a averiguar me dicen
"No podemos dentrar por problemas de seguridad". O sea, anteriormente
me decían "------no ha sido focalizado, ------no ha sido
focalizado" y ahora me dicen que no se puede dentrar por problemas de
orden público. Y como el cuento: creo que voy a morir y no voy a tener la dicha
de volver a tener siquiera el lote donde teníamos la vivienda.
Por parte de la oficina de Restitución de Tierra en ------ acá, más que todo en la
parte urbana, en la zona plana acá en ------.. [INTERRUP]
ENT: Eso
lo maneja Antioquía, ¿no?
TEST:
[CONT] las veredas de la zona plana... [INTERRUP]
ENT: ¿Ese

tema no lo maneja Antioquía?
TEST:
Restitución de Tierra se está manejando en la oficina de ---------------ENT: ¿----------------?
Tengo que ir a ----------.
TEST: Se
está empezando a hacer unos procesos, pero es acá, lo más cercano -acá a 15
minutos del pueblo, a 10 minutos del pueblo, a 20 minutos del pueblo- se están
dando unos procesos de restitución de tierra. Pero para la parte sur-ocidental no
se está haciendo todavía nada, ni para otros sectores que sabemos que también
hubieron despojos de tierra, no se está haciendo todavía nada y es un proceso
muy lento. Yo estoy luchando con ese proceso como desde el 2000... ¿2010? No me
acuerdo...Creo, 2012, no me acuerdo... Y, pues, hasta la fecha he tenido, pues,
ninguna respuesta positiva frente a ese tema. Entonces yo diría que después
de... [INTERRUP]
ENT:
¿Antioquía no maneja ------?
TEST:
Antioquía... [risas]
ENT: Tema
tierra, digamos.
TEST:
Antioquía... Paradójicamente, Antioquía no maneja en ------- el tema de tierras y
en otros muchos aspectos, porque también en temas de otras clases de entidades
como los órganos de control, casi todo es con la provincial, con
Barrancabermeja, ligados a Barrancabermeja. Toes, yo diría que después de la
ORGANIZACION SOCIAL 4 no hay otra organización... Ahora en la Mesa Municipal del
Vítimas se
está tocando un tema, se está tocando el caso de tierra, pero también es un
proceso que llevamos muy lentos...
ENT: Muy
lentos.
TEST: ¡Muy
lentos, muy lentos! Hay que reconocerlo, que es unas cosas que se toca, pero
muy poco, debido también por lo complejo que es. Entonces, no hay como una
organización grande que esté, pues, como... [INTERRUP]
ENT: ¿Y de
la ORGANIZACION SOCIAL 4 en particular, ¿quién es una fuente con la que yo pueda
entrevistarme y mirar más detallado el tema tierras de ------?
TEST: ...
Si, hay una niña que llama... [INTERRUP]
ENT: Que
sepa la cosa.

TEST:
[CONT] que se llama CONOCIDO 16 Y hay un amigo que se llama CONOCIDO 17 que hemos
estado juntos... [INTERRUP]
ENT: ¿El
líder CONOCIDO 17?
TEST: Si,
CONOCIDO 17 que hemos estado con ellos... [INTERRUP]
ENT: ¿Y
CONOCIDA 16 trabaja aquí en ---------en la ORGANIZACION SOCIAL 4 o CONOCIDO 16 está
en el campo?
TEST: CONOCIDA 16
estaba en ------- era el enlace de... No sé si era la ----...Pero, en todo caso,
CONOCIDO 16 era el enlace como entre acá, como --------------------- en sobre todo
este tema y la ORGANIZACION PUBLICA 4, ella era el enlace los años
pasado. Inclusive estuvimos acá en una reunión, estuvimos hablando, estuvimos
comentado. Pero tranquilamente usted se puede acercar a la oficina de la ORGANIZACION
SOCIAL 4 -------------y allá le podrán decir exactamente quién está manejando el
tema.
ENT: Si,
listo. Gracias, TEST… Bueno, última pregunta formal de esta entrevista,
aunque sigamos conversando. Le quería preguntar: en los últimos 20 años, con la
desmovilización de los paramilitares y, reciente, con el proceso de paz de las
FARC... ¿Cuál es su balance de los últimos 20 años? ¿usted percibe que
disminuyó la violencia del conflicto armado o.…?
TEST: La
violencia del conflicto armado... Podríamos decir que si ha disminuido, si ha
disminuido y, pues, con la desmovilización de las autodefensas, en el momento
que ellos se desmovilizaron mermó un poco, pues...sabemos que por ahí quedaron
algunos reductos, algunas bandas todavía. Pero, podemos decir de que si, se
empezó a vivir un poco más de tranquilidad en el municipio de ------frente esos
aspectos. Y, ahora, con el Acuerdo de Paz con la guerrilla de las FARC se ha
notado también más tranquilidad. De hecho, escucha uno decir en los pasillos,
en los corrillos, que mucha gente que tenían años de dentrar a las veredas
porque les daba miedo que por X o Y motivo ya hoy dentran y son contentos y se
sienten tranquilos. Y que han podido también ellos mismos con[s]tatar y darsen
de cuenta que si no dentraban no era porque de pronto estuvieran amenazados,
sino porque les daba temor y que el temor era creado por ellos mismos. O a
veces por comentarios ajenos a lo que podía ser la realidad de las cosas.
Podríamos
decir que si, que se ha vivido mucha tranquilidad, pero, ¡tampoco no es la
tranquilidad perfeta! Una "tranquilidad" entre comillas porque el hecho
de que las FARC se haya desmovilizado y ha hecho ese acuerdo... Esos
territorios en la cual las FARC hacía presencia y tenía el control, que hay que

resaltarlo, que, en su momento, en algunos aspetos sirvieron para unas cosas
positivas dentro del territorio... La gente siente el temor de que hoy por hoy
no hay quién controle esos territorios y que ahí está llegando la
guerrilla del ELN y que están llegando las bandas criminales y que están
llegando grupos delincuenciales y que se están disputando territorios. No
podemos negar que sobre la parte de ----------límites con ------hacia la parte
de arriba- hay disputa de territorio ya. Y que, de eso, por ser un corredor,
puede traer un, qué se yo, un daño colateral hacia ------ se pueden ver lo
efetos de todo eso acá en ------...
Entonces,
aunque hay una tranquilidad, la gente también siente temor, porque son unos
territorios que en este momento no se sabe ni quién los controla, porque
aparecen personas que dice ser de bandas, que dicen ser Elenos, pero son
personas que usted los ve sin ninguna estructura, sin ninguna orientación, que
son personas -como decimos nosotros- son autónomos y que deciden en el momento
por sí solos. O sea, dado caso de requerirse, de pronto, una eventualidad que
suceda en la región no sabe uno a dónde poder acudir porque no sabe uno ni
quiénes son realmente. O sea, son personas que andan como
deambulantes...Armados, se identifican, pero no se sabe realmente quiénes son.
Entonces la gente siente ese temor y, aunque mermó, aunque había mermado el
tema de extorsión, se está volviendo a avivar.
ENT: ¿Otra
vez?
TEST: A
avivar otra vez porque, como digo, salió la guerrilla de las FARC, que era
quien controlaba todo esto, tonces ahora no hay quien controle, ahora cualquier
persona llega y pide y estorsiona. Entonces, si, hay una tranquilidad, pero no
es una tranquilidad, pues, diría yo, genuina. O sea, se siente el temor que
puedan volver otra vez a suceder hechos de violencia en algunos setores del
municipio.
ENT:
Bueno. Gracias, TEST. Cerramos aquí. Llevamos 2 horas largas, entonces, muchas
gracias. Hoy es ----------- en ------ Esta es la entrevista con TEST Muchas gracias, TEST,
seguimos conversando, TEST, Le agradezco
mucho.

