{ENT: Bueno estoy acá en ------ nuevamente, hoy es ---- de --------- de 2019, se celebra el día
-----------, estoy acá en una conversación, en una entrevista que amablemente doña TEST me
va a suministrar, es una conversación breve, y bueno ya le comenté fuera de este audio a
doña TEST, que soy de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que estoy haciendo un trabajo puntual
de investigación de la violencia en ------, la violencia social y política centrándome, como
punto de partida en la década de los 90 pero hay que mirar más larguito atrás, y más
larguito adelante y todo este trabajo apunta a buscar qué pasó realmente y por qué pasó lo
que pasó, entonces conocer todas las versiones de los actores y todo, y esto está en el marco
de un evento que vamos a hacer también la semana entrante, un grupo focal para hablar de
estas cosas, de estas verdades. Doña TEST me autorizó a dejar registrado su nombre, le
comenté que podría no hacerlo, que estaba en su derecho, pero ella dice que no tiene
problema en dar su testimonio con su nombre, entonces doña TEST, dicho esto, que ya
conversamos un poco más atrás sobre ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, quería preguntarle en
primer lugar ¿cuánto hace que vive en ------?
TEST: Yo vivo en ------ desde el 97, desde al año 97
ENT: Desde el año 97, ya hace hartico, ¿como unos 20 años?
TEST: 26 años, 23
ENT: Sí, bueno doña TEST, ¿y usted entonces se crio aquí o venían sus familias, su padre, su
madre de otro lado?
TEST: No, yo no. O sea, yo me terminé de criar aquí pero en vereda, en veredas del
municipio de ------, pero yo no soy de...
ENT: Ya, usted es nacida en otro lado
TEST: Yo soy nacida en ---------, Antioquia
ENT: -----------, Antioquia. Sus padres si vivieron allá de pronto muchos más años
TEST: Mis padres son de ----------, Antioquia
ENT: Ya, ¿y usted sabe por qué se vinieron para acá para -----------?
TEST: O sea, nos venimos para acá porque mi papá, él... era campesino y él anhelaba tener
una tierrita donde él pudiera trabajar y que fuera de él y eso, y por acá pues cuando eso, por
ahí por el valle del ---------------- habían muchas tierras baldías y eso, y mi papá cogió una
tierrita, una finquita que está por ahí al lado de -------, --------- del --------, y nosotros
vivíamos ahí, nos fuimos ahí a vivir con mi papá, ahí nos terminamos de criar
ENT: O sea, su papá se vino a buscar una tierrita pa trabajar, y allá en --------- no tenía
TEST: No, él allá no tenía, él allá trabajaba como obrero por ahí en fincas
ENT: Como obrero, pero no era, entonces los trajo la tierrita, porque bueno las personas
llegan por otras razones también
TEST: Entonces, en ese entonces vivíamos ahí por ese motivo, mi papá pues él consiguió la
tierrita y nos ubicamos ahí ya en la finquita a trabajar desde 1971, desde el año 1971
ENT: 71, ya hace 45, 46 años por ahí.
TEST: Sí señor, desde entonces pues nosotros vivimos ahí, todos pues ya nos hicimos
grandes ahí en la finca, ahí con mi papá trabajando en la tierra donde teníamos pues lo que
íbamos haciendo, lo que íbamos progresando dijo el otro, los animales, la casita, la tierrita
ahí abierta, la yuquera, el arroz, todo lo que mi papá sembraba y de eso vivíamos
ENT: De eso vivían. O sea usted llegó por acá muy pequeñita

TEST. Yo llegué por acá de la edad de unos 11 años, y ahí pues ya luego pues mi papá
consiguió una casita aquí en ------ y se vino mi mamá para acá pa ------, mi papá se quedó en
la finca conmigo, y yo ya tenía mi compañero ya, ya vivía, yo tenía marido, yo me casé pero
yo seguí viviendo en la vereda
ENT: Ajá, y la finca de aquí del -----------, del valle, aquí de ------, más o menos cuánto tiempo
es pa llegar
TEST: De aquí a allá unas 2 horas y media
ENT: 2 horas y media en carro, o en moto, o en caballo
TEST: No, de aquí sale en carro hasta ---------, en el ------ coge el motor canoa que le llaman y
llega a ------, que --------- es un puerto, un caserío
ENT: Un caserío sí, como --------------, igual
TEST: Sí, un caseriíto igual de esos que como --------------, ------------- todo esos caseríos que
se formaron a orillas del --------------, y de ahí uno entra como 40 minutos pa la finca
ENT: Ya, ah bueno muy bien doña
TEST: Allá vivimos nosotros
ENT: Ya le entiendo, ¿usted es actualmente socia o miembro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL
1?
TEST: No señor
ENT: No es, vive en el valle pero no es socia
TEST: yo viví en… en ---------, que hace parte del valle del --------------------.
ENT: Sí, pero no es de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
TEST: Sí, pero no soy de ORGANIZACIÓN ni nunca he estado en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT. Ya, y la actividad productiva qué era, básicamente agricultura, ganadería
TEST: Agricultura, sí, sí porque pues mi papá lo que sembraba era maíz, arroz, yuca, plátano,
lo que diera la finca, eso lo hacía él más que todo para la alimentación y por ahí un poco de
comercio era lo del maíz, porque de resto era sólo como pa gasto de la casa, pa la comida,
pal sustento de la familia, eso era lo que él cultivaba
ENT: Bueno, doña TEST, me voy a pegar un salto en el tiempo, desde el 70 me voy a ir para
1990, esa década es una década
TEST: En el 1990 mi papá, mi papá murió en el 1985, él murió, y mi mamá quedó acá en
------. Ella era la que vivía acá en el pueblo, yo ya en ese entonces estaba en una vereda que
llaman ----------, con mi compañero, ya él tenía por allá un pedacito de tierra también y ya
vivía, yo ya vivía aparte, ya yo tenía mis niños y vivíamos allá, ahí fue donde ya empezó la…
la… la ola de violencia porque en el 1990 bombardearon la vereda ------------, hubo un
bombardeo que fue el bombardeo más grande que hubo por ahí
ENT: Hay un bombardeo así
TEST: Sí eso, eso fue un ---- de ------- de 1990, el ---- de --------- bombardearon la vereda
------------.
ENT: Fuerza Aérea, por la Fuerza Aérea me imagino
TEST. Fuerza Aérea. O sea, entraron como 6 aviones de esos que tiran bombas, yo no sé
cómo se llaman esos aviones
ENT: Sí, aviones de guerra
TEST: Aviones de guerra y una cantidad de helicópteros, bombardearon las casas donde

nosotros vivíamos
ENT. O sea, casas de civiles
TEST: De civiles, donde nosotros vivíamos
ENT: Y sin previo aviso
TEST: Nada, nadie sabía que iban a bombardear eso, pues quién iba a saber
ENT: Gravísimo, y eso que bueno, me parece delicado
TEST: Bombardearon esa vereda, bombardearon la escuela, acabaron con la escuela, ahí en
la escuela hirieron una familia, hirieron 2 niñas, la señora y el señor porque as bombas que
tiraban, que la avioneta, una avioneta que por allá le decían dizque la marrana, yo no sé
cómo se llamaría eso, eso pasaba por encima de las casas y soltaba... bala y entonces pues
uno asustado, ellos se metieron debajo de las camas y les hirieron a las niñas
ENT: Ya, una preguntica, y cuando estaban bombardeando, usted recuerda que había en
tierra, cerca a donde ustedes estaban, donde usted vio los hechos, ¿había algún actor
armado, algún grupo armado en el momento?
TEST: Por allá por esa vereda sí, si había guerrilla, uno no puede decir que no
ENT: Pero en el momento del bombardeo no había combate, pregunto
TEST: No, en el momento no, eso fue a las 5:30 de la mañana, a las 5:30 de la mañana
todavía pues la verdad yo no me había levantado, eso cuando nosotros escuchamos fue el
ruido de aviones que llegaban, que sonaba pues ruido, entonces nosotros nos levantamos
[PAUSA]
ENT: Bueno, este es el segundo audio con la señora TEST, me tocó suspender la grabación
por una llamada urgente de trabajo desde -------. Bueno, continuamos con doña TEST. Doña
TEST, estábamos diciendo que en el momento del bombardeo en el año 90, le preguntaba yo
si en ese momento del bombardeo había combates con algún grupo armado
TEST: No, eso fue a las 5:30 de la mañana, pues que yo sepa yo no escuchaba combate con
nadie, eso fue así en la mañanitica, entró ese poco de helicópteros y esos aviones y
empezaron a bombardear la vereda, entonces pues ahí como yo le cuento hubieron unas
niñas heridas, donde nos tocó salir a esa hora de la casa, porque pues uno se asusta porque
uno no sabe, que le estén bombardeando, que usted esté aquí en su casa y de pronto lleguen
unos aviones a bombardear sin usted saber a quién van a, a quién es que le están tirando,
pues cualquiera sale de su casa, nosotros tantos no salimos de la casa, pero nosotros lo que
hicimos fue que como habían varias casas porque vivíamos vecinos cerca, nos juntemos
todos ahí en una casa, pero eso los helicópteros se venían así bajitico y bombardeaban
alrededor de la casa y pues luego nosotros salimos, teníamos niños, yo tenía mis 4 hijos
pequeños, la vecina también. O sea en esas casas habían como unos 11 o 12 niños todavía de
9 hasta 0 meses. Pues entonces nosotros viendo ese bombardeo que eso tiraban luces de
bengala, que pues la verdad yo nunca había visto eso, uno se atemoriza, se asusta, uno le
parece que ya es el fin del mundo porque sagradamente un bombardeo de esos es terrible,
eso es en contra de la humanidad, haiga guerrilla, haiga paracos, haiga lo que haiga yo digo
que donde hay civiles y hay niños, eso es contra, contra como le diría... es más que un
crimen porque pues las personas adultas, uno pues conoce, tiene el entendimiento, bueno es
porque está la guerrilla y van a bombardear, o porque está fulano y van a hacer esto, pero

las criaturas inocentes no saben nada y eso no se respeta, eso nos pasó a nosotros en ese
bombardeo que hubo en el 90, yo vivía ahí en esa vereda, en ese caserío cuando ese
bombardeo que eso fue el ---- de ------- de 1990 a las 5:30 de la mañana, nosotros nos tocó
salirnos, nos trajeron para aquí pa ------, de eso entró la Cruz Roja, entró... entró varias
organizaciones de Derechos Humanos y sacaron la gente de por allá de esas veredas, y nos
traían y nos metían a esos colegios a aguantar hambre porque eso era lo que uno venía
hacer por ahí, aguantar hambre con sus hijos, porque eso en veces ponían un indio ahí a
cocinar un arroz y era la 1 de la tarde y todavía por ahí lo que uno había podido darle a los
niños era una aguapanela, entonces imagínese eso, nosotros nunca habíamos vivido eso
porque nosotros teníamos muchos años de estar viviendo por ahí pero en la vereda nunca
se había visto que pasara algo parecido, eso... esa vereda quedó sola porque...
ENT: ¿Cuánto duró ese bombardeo más o menos?
TEST: Ese bombardeo más o menos duró por ahí yo creo que unos 15 o 20 minutos, pero en
eso destruyó todo, en la finca mataron el ganado; o sea lo mataron las esquirlas que botaban
esa... esas bombas porque eso hacía unos huecos inmensos y eso botaba, esa... esa cosa que
botaban esas bombas mochaba los árboles. Destruyó la escuela, las casas, la partía, eso
dañaba, y eso mató el ganado, eso el ganado corría, las gallinas, los perros, eso mejor dicho,
eso espantosísimo, jamás -dijo el otro- le deseo eso a nadie, entonces viendo uno eso,
nosotros nos salimos de la vereda, nos vinimos y entró el ejército porque después que ya
dejaron ese bombardeo tiraron ejército, mataron un señor ahí cerca a donde nosotros
vivíamos, el señor con el bombardeo, a pesar de todo el bombardeo no quiso salirse, él dijo
que él no le debía nada a nadie y que él se quedaba en su casa porque él tenía 5 niños, y la
mujer de él era como inválida, y ella caminaba pero con mucha dificultad, entonces él decía
que cómo él iba a salir con esos niños, con la señora, y se quedó y a él lo mataron, a él lo
mataron ahí en esa finca donde nosotros vivíamos, mataron a ese señor y lo pasaron por
guerrillero, y el señor no era guerrillero, él era un campesino que vivía por ahí, como todo...
usted diga aquí en el pueblo y hay paramilitares, hay Ejército y hasta puede haber guerrilla
pero uno no sabe quiénes
ENT: Claro, ¿usted sabe cuántos muertos hubo de ese bombardeo?
TEST: Pues la verdad no, no sé por qué, que yo sepa el señor que mataron ahí en la finca
porque pues ese sí los distinguíamos, vivía ahí con nosotros, a él lo mataron, las 3 niñas que
hirieron porque eran también campesinas, vecinos ahí, también esas 3 niñas también pues
sí, que yo sepa, las 3 niñas, el señor que mataron, de eso si tengo yo... sí sé, pero hubieron
muchísimos muertos porque tanto de ejército como de guerrilla porque esos se
enfrentaron, esos se enfrentaron en la vereda a pelear, entonces hubo muchísimos muertos
pero yo no puedo decir tantos porque pues yo no.... yo salí de mi casa y salí fue pa acá pal
pueblo
ENT: Bueno, doña TEST.
TEST: Pero eso duró, eso duró bastante
ENT: ¿Y eso fue denunciado, eso fue un hecho muy importante aquí en ------?
TEST: Pues yo no sé, las organizaciones como de Derechos Humanos y eso, yo no sé si
denunciarían eso, nosotros como civiles pues nosotros no denunciábamos nada de eso, en
ese entonces la verdad nosotros no teníamos conocimiento de... de poner denuncio ni nada

de esas cosas, nosotros como yo le digo nos salíamos para acá porque la Cruz Roja iba, los
Derechos Humanos iban, nos metían en una escuela, en esa escuela, ahí duraba uno 15, 1
mes, 2 meses hasta que ya solucionaban algo, el alcalde le daba a uno unas ollas, unas 3
ollas, unas colchonetas, unas espumas de colchonetas y le daba unos platos plásticos ahí y lo
mandaban otra vez pa la vereda, y uno pues la verdad no, no tenía conocimiento qué pasaba
con eso, porque uno en ese entonces pues era como ignorante de esas cosas, nunca le había
tocado vivir esas cosas y ya no estaba, prácticamente uno sabía lo que hicieran los demás,
porque las personas de las organizaciones que lo apoyaban uno, como en ese entonces
como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, la Cruz Roja, la alcaldía, pues esas eran las que movían
eso, uno no, a uno lo metían ahí en esas escuela como un... un poco de ganado, ahí a esperar
que le llevaran un pucho de arroz, un cartón de huevo pa darles a los hijos, por ahí a los 2, 3
meses "no, que ya se pueden ir pa la vereda", entonces pues uno, en ese entonces uno no
tenía mucho conocimiento de decir yo voy allí... usted sabe que uno en el campo se dedica a
lo del campo y lo del pueblo, uno al pueblo sale por allá cada año, cada 3 meses, cada 5
meses y uno viene es a lo que viene, a comprar lo que necesite y vuelve y se va, uno no
tiene... no sabe ni dónde queda la... ¿cómo es? pa denunciar, no sabe dónde queda la Fiscalía,
dónde queda el personero, uno no sabe nada de eso, uno no se preocupa por eso
ENT: Bueno doña TEST, dejemos… toca precisar un poco el hecho, yo personalmente no lo
tenía muy presente, de lo que he leído de prensa, etcétera porque ------ no tiene, no tiene
como escrito la historia de esta violencia. Sumercé qué otros hechos importantes recuerda
en esa década de los 90
TEST: Pues vea, de ahí del 90 fue la ola de violencia, después de eso en la vereda
prácticamente no hubo paz porque uno entraba y a los 2 o 3 meses volvía y tenía que salir
otra vez nuevamente, yo entré 3 veces, salí 3 veces fui desplazada de esa vereda por lo
mismo, porque cuando uno menos pensaba estaba el... los helicópteros, la pelea, uno cuando
oía era los combates y pues uno qué se iba a quedar esperando, uno tenía que salir de ahí,
pero de ese entonces hubo mucha gente por ahí asesinada porque eso entró una ola de
violencia en todo el valle del --------------------, no solamente en esa vereda sino en todo el
Magdalena Medio.
ENT: ¿Tuvo usted directamente, usted y su familia, víctimas de esos hechos?
TEST: O sea, fuimos víctimas porque nos encontramos en medio de todo ese... de toda esa
guerra, fuimos una de las personas que estuvimos en el punto donde fue el bombardeo, que
fue el bombardeo más grande que hubo por ahí en el valle del --------------------, pero, o sea,
de mis hijos, de mi familia en ese momento no hubieron muertos, gracias a dios no, los
muertos que hubieron fue los que ya le comenté, pero sí en esa vereda, si hubieron crímenes
que pues, no de mi familia pero sí de otras personas que vivían por ahí y fueron asesinadas,
no ese día del bombardeo pero eso quedó que... O sea, quedó una inseguridad muy berraca,
muy berraca pa uno vivir por ahí, y de ese entonces, pues yo después de eso yo me vine, yo
me salí de la vereda porque en realidad ya uno no podía vivir tranquilo por ahí, cuando no
era que van a entrar los paramilitares a matar, que va a entrar yo no sé quién... que va,
mejor dicho una zozobra que no podía uno estar por ahí en esa vereda y yo me salí de la
vereda, yo me vine pa aquí pal municipio con mis niños porque yo tenía mis hijos y yo pues
ya viendo que una... ya habían insistido 2, 3 veces de irnos pa la vereda y siempre pasaba lo

mismo, siempre pasaba, afortunadamente en mi familia, en mi hogar no hubieron personas
muertas pero sí digamos...
ENT: Conocidos, vecinos
TEST: Conocidos, vecinos, amigos, que mataron a fulano en tal parte, que se llevaron a
fulano y está desaparecido. O sea todo eso se dio por esa violencia, desapariciones, muertos,
en vereda... ahí está la vereda -----------------, está la vereda ---------------, está la vereda de
----------------------, o sea, veredas ahí mismo que son cercanas y que uno... la gente no, se
distingue, no que en tal parte mataron a fulano, que en tal parte apareció fulano, tales
personas se lo llevaron, que aparecieron 2 personas armadas y se llevaron a fulano, ya
después no aparecía, luego aparecía por allá en el río o en los caminos y todo eso se dió,
entonces yo en vista de todo eso yo me salí de la vereda, yo me vine pa aquí pal casco
urbano
ENT: Claro, bueno doña TEST, usted en esa década que le estaba preguntando otros hechos,
que me había comentado, ¿usted conoce los hechos alrededor de esa crisis política con la
muerte del ---------- CONOCIO 1, CONOCIDO 1, con la muerte de CONOCIDO 2 que era su
secretario de planeación, conoce esos hechos hacia el año 96, 97? Que empezaron porque
hubo una votación con pocos votos, eso fue toda una noticia, ¿conoce esos hechos?
TEST: Sí, yo estaba aquí en el municipio, de conocerlos como le digo de raíz no
ENT: Pero se enteró
TEST: Pero me enteré, sí porque yo vivía aquí en el municipio
ENT: Y cómo lo recuerda, cómo recuerda usted qué pasó ahí, cómo era la cosa
TEST Pues la verdad no... cómo le digo, yo no era como tan allegada a la alcaldía en ese
entonces, ni... cómo le explico, ni distinguí bien así a CONOCIDO 1, pues cuando la campaña
y eso pues que lo escuché nombrar, que ya me dijeron quién era CONOCIDO 1, porque como
le digo, yo vivía en el campo, yo aquí en el pueblo llegué porque vivía mi mamá pero no...
había muchas personas que eran del campo y sí las distinguía pero como habían otras
personas que no eran de la vereda pues yo no las distinguía, eso pasaba con CONOCIDO 1,
cuando él que se lanzó que pa la alcaldía, que fue alcalde, que lo secuestraron, sí escuché
todos esos rumores pero no le podría decir de una vez digamos, como a darle un detalle
porque en realidad solamente fueron así los comentarios. Sí lo distinguí a él, si escuché de la
muerte; o sea vi, lo vi y todo pero no era como tan, tan conocido así como de yo saber la
historia de vida de CONOCIDO 1.
ENT: Ya, pero sí vivió los hechos de la crisis política, que ganó por 7 votos, todas esas cosas
TEST: Sí señor, sí eso todo mundo lo conoció aquí en el pueblo, todo mundo los que
vivíamos en ese entonces
ENT: Y lo matan después
TEST: Y lo mataron después
ENT: Ya, y bueno qué, qué piensa usted que estaba pasando en esa década con todos estos
hechos de violencia social y política como tan graves
TEST: Pues
ENT: Qué estaba pasando, usted cómo lo entiende
TEST: Pues ahora, pues ya uno trata como de entender, en esa época la verdad yo no
entendía muy bien qué era prácticamente política, porque pa qué le voy a decir mentiras, sí,

yo si me di cuenta, yo estaba pero yo en ese entonces no conocía prácticamente de política,
sinceramente no, usted me hablaba de política y yo le escuchaba y todo pero no tenía el
conocimiento pa decir yo, fue porque él era político, por esto y por esto no, no puedo decir
ENT: No diferenciaba usted mucho los partidos
TEST: No, no diferenciaba mucho eso porque vuelvo y le digo, yo me crié en el campo, yo
por acá casi no arrimaba, no tenía conocimiento de eso
ENT: Bueno, pero sí de pronto me puede dar una respuesta ¿cómo en esos años y en esos
hechos de violencia, cómo actuaba el alcalde, el personero, la misma Policía o el Ejército,
cómo actuaban, cómo actuaban?
TEST: Pues sí eso, de eso sí le puedo hablar pero ya prácticamente como desde... más ahora
porque pues yo en ese entonces, como yo le digo, yo lo único que veía era que la policía
llegaba cuando mataban a la persona, como a hacer el levantamiento y esas cosas pero más
no sé porque no tenía conocimiento de eso cuando yo llegué aquí pues sí yo veía al ejército,
la policía y eso pero no se
ENT: Quién hacía el levantamiento de los cadáveres en ese momento
TEST: La fiscalía como siempre, pero llegaba la policía, llegaba, llegaban pues las fuerzas
armadas cuando el muerto, cuando ya en el 2000, del 2000 pa acá que apareció el... en ese
entonces aquí en ------ no se conocía del como los paramilitares, porque aquí en ------ en el
año 2000 fue cuando llegaron las autodefensas, que decían que autodefensas nacionales de
Colombia, yo cuando eso ya vivía acá
ENT: Ya vivía en el pueblo en ese momento, año 2000
TEST: Sí, en el año 200 yo vivía aquí, cuando se presentó esa gente, que me acuerdo que una
noche nos acostamos y al otro día hasta los perros amanecieron pintados con una tinta así
morada que decía "AUC presente", "fuera guerrilleros" que todo el que sea guerrillo que se
pierda o si no lo matamos, pintaron todas las paredes de las casas, los perro, mejor dicho
ese día amaneció ese, esa alarma, metieron un poco de papeles por debajo de las puertas de
las casas, amanecieron... fue donde se presentó pues ya esa ola de violencia aquí en el
pueblo donde asesinaron muchísima gente, muchísima gente, hicieron esa masacre en
---------, aquí en el pueblo mataron gente también, asesinaron muchas personas cuando eso,
cuando uno oía era los tiros y "mataron a fulano" el pueblo quedó casi solo porque la gente
se fue, la mayoría parte de gente se fue, se fue, usted veía todos los días salir camionados de
trasteo, de gente que se iba sin llevar nada, mejor dicho eso se volvió que esto a las 5 de la
tarde usted no encontraba a nadie por esas calles y era meta papeles y amenace gente, y ahí
fue donde ya ------ se volvió que cuando uno menos pensaba "mataron a fulano, se llevaron a
fulano, lo tiraron al río" y era baje muertos por ese Río Magdalena, que usted iba y a medio
día por ahí nada más veía era bajar, bajar los pedazos de gente, bajar muertos y bajar
muertos, que eso decían que eran autodefensas, que eran los paracos porque pues así fue
que se... autodefensas fue que se ¿cómo es? cuando llegaron se...
ENT: Se llamaron
TEST: Se llamaron, entonces la gente decía "son las autodefensas, son las autodefensas" que
mataron a fulano, que mataron... ahí fue donde mataron muchas personas, mataron
personas... o sea maridos, familiares míos, si... a una prima le mataron el marido aquí en la
escuela ------------------, el señor iba pal campo, lo bajaron y lo asesinaron, lo mataron ahí en

---------- yendo pa ------ y... mataron también a otro familiar en --------- que estaba operado de
apendicitis, tenía 8 días de haberlo operado, y él estaba en la sala y por la ventana le dieron
los tiros, también lo asesinaron en ---------. O sea, fue cuando toda esa ola de violencia
ENT: Y en qué momento sumercé siente que se disminuyó la violencia o cómo ve usted la
situación, o permaneció o aumentó, yo quiero ubicar con esta pregunta es... ¿esa violencia
fuerte de los 90 siguió así todo el 2000, 2010 o bajó en algún momento?
TEST: Pues yo creo que eso siguió porque pues bajaba como siempre, había se calmaba, se
calmaba por unos meses pero cuando usted menos pensaba volvían a aparecer los muertos,
los desaparecidos. Y yo tengo un hermano desaparecido que yo no sé...
ENT: ¿Y usted se registró como víctima por la desaparición de su hermano?
TEST No, no, nosotros no lo hemos porque mi hermano se desapareció y nosotros no lo
hemos podido encontrar ni vivo ni muerto
ENT: ¿En qué año desapareció su hermano?
TEST: Mi hermano desapareció como en el... venga y le digo, como en el 86
ENT: 86, y su hermano era un... ¿cuántos años tenía más o menos?
TEST Mi hermano era un muchacho, un pelao, él no tenía sino 20 años
ENT: 20 años, ¿y era un muchacho que participaba en actividades políticas o en actividades
comunitarias?
TEST: No señor, no, nosotros nunca hemos participado así en cuestiones políticas, él no... ni
siquiera era afiliado a la Junta porque él era todavía un pelao, pero él se fue para, para
---------------, que a trabajar en --------------- con unos amigos y de --------------- a nosotros nos
contaron que se lo llevó una familia, que se lo llevó una mujer, que la mujer era de familia
paramilitar y mi hermano nunca más volvió
ENT. Ya, ¿y usted cree que, que realmente a él lo desaparecieron o se lo llevaron los
paramilitares?
TEST: Yo no sé porque... pues yo no sé porque en realidad él estaba allá y de un momento
desapareció y cuando nosotros fuimos, mi mamá fue y duró 8 días por allá en ---------------,
en -------------- averiguando por él, y la gente le decía "sí, por aquí yo lo conozco, él estuvo
aquí y aquí vivió pero se fue con fulana de tal", y lo que le decían a ella es "no, es que esa
familia es tal y tal" eso fue la razón que nos dieron, mi hermano está desaparecido, nunca
más, nosotros no lo hemos podido encontrar, entonces nosotros no sabemos, para nosotros
si está vivo, o si está muerto, en realidad no sabemos
ENT: ¿Y tienen la intención de insistir en preguntarlo a las autoridades, ahora a la unidad de
desaparecidos que empieza a funcionar? A la unidad de búsqueda de desaparecidos
TEST: Pues nosotros no hemos hecho esas vueltas, la verdad no hemos hecho vueltas así
porque la verdad nosotros no sabemos de mi hermano nada
ENT. Bueno doña TEST, si quería...
TEST: Para nosotros está desaparecido porque ya eso hace... 32 años
ENT: 32 años, osea antes de los hechos del 90 que me empezó a narrar ya su hermano
desapareció, ya había desaparecido. Bueno doña TEST, le quería preguntar, retomando el
hilo de conversación que íbamos, usted se enteró o cómo recuerda los hechos mejor, de
desmovilización de las autodefensas en la región, acá... ¿más o menos tiene presente el año o
el período que se desmovilizaron?

TEST: No, la verdad no
ENT: Bueno yo le voy a contar, como entre 2004 y 2006 hubo esos movimientos de
desmovilización, digamos pongámosle que en el 2006 ya había habido desmovilización de
las autodefensas formalmente, acá el sur de Bolívar y esta zona, -----------, -----------, ------,
bueno, cómo recuerda entonces, hace un ratico le pregunté y ahoritica me quedó sonando es
la... ¿la violencia después de 2006, de la desmovilización de esas estructuras paramilitares,
disminuyó o usted percibe que siguió igual?
TEST: Pues como le dije, eso disminuye por ratos, por, como por temporadas porque
digamos que disminuyera fuera que no hubieran amenazas, que no hubieran asesinatos,
pero aquí en el municipio y en la región siempre que se, se desempeñó la violencia no han
dejado de haber asesinatos, ahorita mismo prácticamente están asesinando a todos los
líderes sociales, y usted sabe que han sido muchos ya en este año, ya van un poco, fuera de
los que ya han sido asesinados, entonces yo digo que en un país donde estamos, en un país
donde vivimos, donde cada mes matan 2, 3 líderes sociales porque de pronto las personas
piensan diferente, o tienen una forma de pensar diferente a la suya. Yo tengo una forma de
pensar diferente a la suya, usted a la mía, y ese es un motivo por el cual me arrebatan la
vida, entonces yo digo no disminuye, solamente se va como modernizando la guerra,
solamente se va modernizando porque de pronto ahora no van a la vereda, llevan los
aviones, llevan los helicópteros sino que esperan de pronto que el líder social salga y lo
esperan por ahí en un camino y mataron ese, y luego por allá a los 2, 3 meses entonces van
por otro y así van aplacando a todas las personas que piensan diferente o que quieran de
pronto reclamar unos derechos sociales y... y ¿cómo es? y comunitarios.
ENT: Ajá, TEST, vea, como ya para ir cerrando nuestra conversación le quería preguntar, en
su opinión, usted cómo cree que se puede cambiar esa situación que usted ha contado y que
a usted le parece que la violencia no bajó mucho, que es por momentos, cómo... cómo se
podría cambiar la situación
TEST: Pues es una pregunta complicada que usted me hace porque imagínese, cómo le
podría yo decir a usted que cómo se podría cambiar, si a donde las personas que pensamos
diferente y que de pronto anhelamos la paz no nos permiten, dijo el otro, hablar, porque el
que habla se muere, entonces eso es bastante complicado, yo decirle a usted se puede
mejorar así o se puede cambiar así porque sagradamente estamos viviendo en una época
donde el que habla y dice la verdad, reclama sus derechos o defiende los derechos de la
clase baja, de la clase víctima, nuevamente lo... lo vuelven, lo victimizan nuevamente a uno
porque... yo vivo aquí en ------ porque soy víctima y de pronto no estoy haciendo mucha
bulla, reclamando mis derechos y muchas veces me tengo que pasar, callarme lo que siento
o lo que quiero pa poder seguir viviendo. Porque si yo me pongo a llamar, a reclamar, a
exigir, me matan porque eso es lo que se vive aquí en este municipio, o se va del pueblo, o se
muere... porque nosotros como víctimas, el Estado o el gobierno no sé, nos brinda
supuestamente unas garantías, nos brinda una prioridad como dice en la Ley 1448 pero
dónde está, líder social que se ponga de pronto en realidad a hacer las cosas como debe
hacerlas, que ya sea la piedra en el zapato pa todas esas personas que dirigen esos grupos o
dirigen esas organizaciones, lo mandan a callar, se va o lo callan por siempre, entonces
imagínese eso sí es como complicada la pregunta que usted me hace porque...

ENT: Bueno doña, sí, doña TEST, sí es una pregunta difícil yo creo, bueno a lo largo d este
proceso que comenzamos hasta ahora, nos toca hacernos la pregunta, más adelante de
pronto tengamos más claridades y nos toca hacernos la pregunta esa difícil, cómo no
repetir... 2 preguntas, cómo vivir bien en convivencia, con diferencias de pensar y todo, y
cómo no repetir las, los hechos y las causas que dieron origen o dar origen a la violencia,
bueno, gracias doña TEST.

