ENT: Ginebra Suiza, ------------------------ estamos entrevistando
a ------ que nos quiso dar su testimonio acerca de un hecho que le ocurrió a
ella en --------Entonces, ------ podrías un poco
presentarte, darnos los datos que tú quieras que sean conocidos, por ejemplo,
tu fecha de nacimiento, y vamos a proceder a contar un poco los hechos.
TEST: Si bueno, mi nombre es ------ nací el ------------------en
------- estudié en la Universidad Distrital, administración deportiva.
Bueno, mi historia inicia con mi
pareja, mujer, nosotros nos conocimos en una entidad del Estado en la que
trabajábamos juntas... [INTERRUP]
ENT: Tu prefieres no decir el nombre.
TEST: Aja, sí.
Yo en ese momento era su ----- e
iniciamos una relación. Ella trabajaba en una asociación LGB, participamos en
algunas actividades... [INTERRUP]
ENT: ¿Me puedes decir que año era en el momento
que se conocieron?
TEST: Nos conocimos en el ----- ----- iniciamos
una relación en el ----- a ----------------- y duramos 8 años, y en el marco de
esa relación fue que tuvimos unos inconvenientes que nos llevaron a abandonar
el país.
A causa pues del trabajo que ella
hacía, perteneciendo pues a la comunidad pues cómo ------ podemos decir cómo
activista, en defensa de los derechos de la comunidad LGBT.
Después ella, unos 3-2 años antes
de venirnos para -------- inició un trabajo con una de las mesas de
participación, por el enfoque LGBT, desarrolló un trabajo largo e interesante,
y pues a causa de eso empezó a recibir amenazas de muerte, junto con los
compañeros de la mesa de participación, luego supe que también había recibido
amenazas por teléfono.
Tuvimos un par de situaciones
cómo extrañas, cómo que alguien nos seguía, cómo que nos estaban vigilando. A
causa de eso decidimos cambiarnos de lugar de vivienda, y también solicitamos
en el trabajo, cambio de localidad, porque en esa entidad, en general se
trabaja por localidades. Y pedimos el cambio de lugar de trabajo.
ENT: ¿En ese momento estaban trabajando en
------TEST: Si, estábamos trabajando en ------ENT: No era para ir a trabajar a otra... [INTERRUP]
TEST: En ------- pero en otro lugar, en otra
localidad.
ENT: ¿Y se puede saber de quién venían esas

amenazas?, ¿se tiene algún...?
TEST: Pues lo que sé, es que ella me mostró un
pasquín... [INTERRUP]
ENT: Si, una carta.
TEST: [CONT] Un panfleto. Donde decía
"Águilas Negras", y ahí estaban los nombres pues mal escritos, en
ortografía, pero igual eran los nombres. Estaba el nombre de ella y de las
personas con que ella trabajaba.
Y luego más adelante fue que me
enteré que había recibido amenazas por teléfono. Pues ella vivía muy
atemorizada por mí, porque yo no tengo mucho conocimiento del asunto, y yo le
insistía que... bueno, de pronto me mostró ese papel, y yo ya le dije "no,
ya retírate de eso porque eso está cómo peligroso", pero pues ella
apasionada por su trabajo, no me hizo mucho caso.
Pero yo pues, trabajaba normal, y
yo pues trababa de, normal, teníamos una vida normal, teníamos una vida normal.
El niño estaba en el colegio, normal. Yo me desplazaba en bicicleta.
Fue después, que me enteré que
ella vivía atemorizada de que a mí me pasara algo, que me fueran a secuestrar,
a matar, y por eso ya después fue que pedimos el cambio de localidad porque
ella me contó un poco de esas inseguridades que tenía.
ENT: ¿A ti directamente en este momento todavía
no te amenazan ni nada?
TEST: No.
ENT: A ti no te llega ninguna amenaza.
TEST: No.
ENT: ¿Es a ella directamente cómo activista?
TEST: Si, es a ella que le llegan todas las
amenazas.
Ella trató de mantenerme al
margen, mantenernos, al niño y a mí de toda la situación.
ENT: ¿El niño que edad tenía?
TEST: Tenía, 7 años, si, 7-8 años tenía él.
ENT: ¿Estamos hablando de que año?
TEST: 2015, ----ENT: 2014, ----TEST: Si, ----ENT: ¿El niño tenía...?
TEST: 8 años en esa época.
ENT: ¿Y a ella la amenazaban de que le iba a
pasar algo a la familia?
TEST: Si, la insultaban, le decían que se
alejara, que dejara de meter las narices donde no la estuvieran llamando, que

se callara o la callaban.
También, bueno, me contó mucho
después, que ella había solicitado protección a la policía, ella tuvo la
oportunidad de entrar a algunas instancias, creo que entró al congreso, y
entró, denunció esas situaciones que estaban pasando en la mesa, y que estaba
corriendo la vida de ellos peligro.
Hizo una denuncia, no sé si en la
policía, y ella pidió protección para nosotros. Pero realmente nunca hicieron
nada. Y alguna vez la llamaron diciendo que era un policía, que era la persona
que iba a protegernos, y empezó a pedirle datos personales, y ella pues en la
suspicacia que la caracteriza, llego y dijo "no, pero esto está cómo raro,
¿si usted es policía cómo no sabe mis datos?, entonces, no sabe que, mejor dejemos
así" y colgó. Entonces tal vez era una persona de las que la estaban
persiguiendo, que estaba inventando esa llamada para sacar información y saber
exactamente donde vivíamos, bueno yo que sé.
ENT: Datos sensibles.
TEST: Si, sí.
Entonces ella empezó cómo a
preocuparse mucho más, y fue cuando empecé a contemplar la...
Bueno, pasó ese año... [INTERRUP]
ENT: 2014
TEST: 2014, ----- bueno, siguió trabajando en
eso, ya en el -----ella ya se asustó demasiado y empezó a contemplar la idea de
salir del país... [INTERRUP]
ENT: ¿Todo el tiempo recibían amenazas?
TEST: Si.
ENT: ¿Ellos no pararon de amenazarla?
TEST: Pues no era... [INTERRUP]
ENT: Diario.
TEST: Diario, pero si llegaban... [INTERRUP]
ENT: Frecuentemente.
TEST: [CONT] Llegaban algunas cosas.
ENT: ¿Y a donde le llegaban
TEST: La mesa tenía una oficina en el centro de
la ciudad, ellos se reunían a trabajar allá. Es ahí donde llegaban los papeles,
los pasquines y eso.
ENT: Y ella no denuncio sola, ¿ella denuncio con
otras personas?
TEST: Pues no, creo que ella lo hizo individual,
pero creo que todos estaban por el mismo camino, por su lado, denunciando todo
lo que estaba pasando. Pero si, ella hizo denuncia en la policía, en la
Fiscalía... [INTERRUP]
ENT: ¿Y de cuantas personas estamos hablando más

o menos sabes?
TEST: Lo que yo vi era un grupo de cómo unas 15
personas más o menos.
ENT: Ok.
TEST: Cada uno con un enfoque. Había un enfoque
indígena, mujeres, LGBT, y otros enfoques.
ENT: Ok. Y entonces ¿en ----TEST: Bueno, ella siguió trabajando en eso y
bueno, al final ya cómo en... [INTERRUP]
ENT: ¿Y ustedes seguían trabajando...?, ¿las cambiaron
de localidad?
TEST: Si, nos cambiaron de localidad, cambiamos
de apartamento, y seguimos trabajando, ya pues normal.
Ya cómo a mitad de año, cómo en
agosto, ella comenzó a contemplar la idea de abandonar el país... [INTERRUP]
ENT: De 2016.
TEST: Del 2016.
Ya fue cómo en noviembre que me
dijo "no, ya tenemos que irnos, porque está pasando...", me contó un
poco y pues yo cómo que no asimilaba la cosa, yo le decía, "bueno, es que
no hay otra opción, si ya dejas de trabajar en eso, nos vamos para otra parte,
no sé", y me dijo "no, no, la opción es irnos de aquí".
Sacamos la visa americana y nos
la dieron, estábamos contemplando la idea de irnos para ---------------pero
caímos en cuenta que iba a subir ------ y pues ------es...no nos iba a colaborar
realmente mucho. Yo creo que ya estaríamos de vuelta a --------Entonces, pues contemplamos
Suiza, donde había más garantías, donde nos iban a respaldar un poco, y pues la
cuestión LGBT acá es mucho más abierta, entonces decidimos, decidimos salir del
país hacia -----Comenzamos a organizar, a vender
todo lo que teníamos, cancelamos contratos, porque mi contrato terminaba en
-------------- enero o febrero. Yo cancelé contrato, creo que ella también, no
recuerdo si finalizaba o seguía, bueno, no recuerdo. Y pues empacamos lo que
pudimos y arrancamos y fue el ----------------que llegamos aquí a
-------ENT: Del 201...
TEST: 16.
ENT: Ya, ya casi van a cumplir... [INTERRUP]
TEST: 3 añitos.
ENT: ¿Y se vinieron de una vez con el niño?
TEST: Si.
ENT: ¿El niño tuvo posibilidad de salir?

TEST: Si. Ella arregló todos los papeles con el
papá y pues el papá accedió y pudimos sacarlo del país.
ENT: Y en el trabajo, ¿tuvieron alguna vez
ustedes persecución?, ¿o les ayudaron?, porque era un ente del ------- ¿no?.
TEST: Si.
Pues en realidad, nadie supo de
la situación, ni siquiera mi familia, mi familia no, pues realmente nunca se
llevaron bien con...ella, entonces yo nunca le conté a mi familia nada. Ni cómo
me iba a venir, ni que estaba pasando porque eso hubiera sido peor.
ENT: ¿Pero ellos saben que estas aquí?
TEST: Si, ellos saben, pero no saben el motivo
real.
Ellos creen que pedimos asilo por
ser pareja. Ellos no saben absolutamente nada de lo otro, porque sería mucho
peor.
Entonces, si al final decidimos
salir.
ENT: ¿Algunas personas mas del grupo que fue
amenazado tuvieron que salir también?
TEST: Si, estaban buscando salir. Si hay una
persona que está en ------- Y desafortunadamente tuvimos noticias del asesinato
de un par de personas de compañeros de ella... [INTERRUP]
ENT: ¿Ah si?
TEST: Si.
ENT: ¿De los que trabajaban con ella?
TEST: Si, cuando ya estábamos acá ya empezamos a
enterarnos de que habían asesinado 2 personas
ENT: ¿Hombres, mujeres?
TEST: Recuerdo de un hombre, y la otra persona no
sé si era hombre o mujer.
ENT: ¿Y se sabe..?
TEST: Me imagino que por el mismo trabajo que
ellos venían desarrollando.
ENT: Entonces tu dices que hay una que está en
------- y hay otras que estaban intentando.., [INTERRUP]
TEST: Salir del país, si.
ENT: Estamos hablando de que los causantes son
las Águilas Negras.
TEST: Si.
ENT: En todo caso ellos te firmaban.
TEST: Según el papel que recibieron, que después
pude verlo. Si, decía Águilas Negras.
Obviamente no puedo aseverar que

exactamente fueron ellos. Pero era lo que apareció ahí.
ENT: ¿Y es qué en ese panfleto les pedían que
dejaran de hacer las cosas?
TEST: Que dejaran de trabajar, que dejaran de
inmiscuirse en temas que no debían, los insultaban ahí, tal por cual
"sabemos cómo se llaman, donde viven, sus familias las conocemos, entonces
son declarados objetivo militar, dejen de trabajar en eso y dejen de alborotar
a la gente", es así cómo el resumen.
ENT: ¿Y la familia de ella tampoco sabía?
TEST: La familia de ella sabía un poco, que ella
trabajaba para la comunidad, pero creo que tampoco saben de las amenazas de
muerte, ni nada de eso, porque hubiera sido peor también, hubiese sido
terrible.
Pero si, creo que ellas saben,
creo que es la misma información, que estamos aca por ser parte de la comunidad
LGBT, pero no saben exactamente los motivos.
ENT: Y es que en --------- ser parte de la
comunidad que tu dices, ¿implica trasgredir demasiado las normas sociales?
TEST: Demasiado, aunque en el papel hay
garantías, tenemos el matrimonio igualitario, tenemos la adopción si el hijo es
biológico de alguna de las dos personas. Pero en el momento de garantizar los
derechos, eso no se da.
Si tú quieres casarte te dan un
montón de vueltas, apelan a la objeción de conciencia, entonces te mandan aquí
te mandan allá, entonces tú tienes que pagar, si tú tienes los medios puedes
pagar para que se haga el procedimiento.
Pues en la calle tú puedes cogerte
de la mano, pero hay ciertos sectores de la ciudad que no puedes demostrar que
eres homosexual porque te golpean... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué sectores son esos?
TEST: Creo que en ----- hay unas cuadras donde tú
no puedes mostrarte así muy amanerado, o no puedes verte así masculina, porque
te van a agredir. Creo que en --------también pasa. En varias localidades pasa
que hay sectores donde tú no puedes mostrarte muy homosexual que digamos.
Entonces, pues por la calle tú
puedes cogerte de la mano pero te van a mirar cómo rayado. En nuestro
caso, o por lo menos en mi caso particular, en el trabajo cuando se enteraron
que yo tenía una pareja mujer, fue terrible. Porque pues yo venía de una vida
heterosexual.
Para mí fue terrible, porque pues
la gente es doble moralista, hay muchas personas homosexuales dentro del área
de la empresa, pero si te respetan pero no mucho. Y en mi caso era "ah,
pero usted era heterosexual y ahora resultó con pareja mujer, ¿cómo así?,

entonces empezaban a hacer comentarios, y nos hicieron la vida un poco difícil.
ENT: Estigmatizan, ¿no?
TEST: Si, estigmatizan bastante.
ENT: Por la condición sexual ponen en entre
dicho tu profesionalismo, etcétera, ¿no?
TEST: Si, si también. Intentaron también
perjudicarnos, mandaron también cartas diciendo que teníamos comportamientos
homosexuales delante de la comunidad, y no sé qué, ¿sí?, trataron de
perjudicarnos también ahí.
ENT: A nivel profesional.
TEST: A nivel profesional.
ENT: Pero tú crees que fueron los cuadros, o más
bien la gente de abajo.
TEST: No, yo creo que la gente de abajo, si de
pronto una persona en particular.
Pero si, en algún momento mi jefe
dijo "hey, mantén la distancia, porque yo respeto, pero es mejor que
mantengas la distancia porque puedes perder el contrato, tatata, no sé
qué", entonces...
Pero si, de que hay
discriminación, hay bastante. Y hay violencia, hay bastante y sobre todo en las
zonas cómo rurales y en ciertas zonas del país, hay muchísima violencia, han
asesinado personas de la comunidad, personas transgénero, los torturan, si, la
situación es bien complicada para las personas LGBT.
ENT:
¿Y tú crees que a qué se debe eso?, ¿a qué se debe que haya ese grado de
estigmatización?
TEST: En primer lugar, yo creo que la parte
religiosa, es supremamente influyente en nuestra sociedad, somos un país
católico, y la gente apela a eso para transgredir --------------------- en
nombre de la religión o de las costumbres maltratan al otro. Entonces yo creo
que eso hace parte cómo de la intolerancia, por lo menos a este sector de la
población.
ENT:
Es una de las causas principales.
TEST: Si, yo creo que es una de las causas. Yo
diría que la principal.
Si, no hay mucho respeto por la
comunicad LGBT.
Otra sería, yo creo que la falta
también de educación en ciertos sectores, no hay mucha educación al
respecto, cómo la promoción del respeto, bien sea homosexual, o por raza, o por
religión, o por lo que sea, cómo que no hay esa concientización del respeto por

el otro, entonces nos hace falta mucho eso.
ENT: Entonces ¿eso son políticas de Estado, ¿no?
TEST: Si, hablando también de eso intentan cómo
aparentar que si hay garantías para las personas en general.
Entonces tu sales del país y te
preguntan "¿pero ¿cómo así, si ustedes tienen matrimonio igualitario?, si
pero pues realmente es por aparentar afuera que estamos avanzando en ciertos temas que
realmente no se da, no hay garantía de derechos, entonces si falta muchísimo
apoyo del ------- pero muchísimo.
Como te digo, hicimos denuncias,
o ella hizo denuncias y nunca paso nada. Y si asesinan a una persona de la
comunidad LGBT eso fue pasional, entonces fue el novio o la novia, o el amante,
yo que sé. Pero nunca es por discriminación, ni por odio ni nada, el Estado no
reconoce que las muertes sean por ese motivo.
ENT: Ok. ¿Tu reconoces que para ti es un
desplazamiento forzado?
TEST: Sí. Si, totalmente. Totalmente, porque no
lo contemplábamos, y mucho menos buscar ayuda en otro país. Eso no lo contemplábamos.
ENT: ¿Cuándo se hizo y por qué se hizo cómo
realidad este hecho de decir nos vamos?
TEST: Fue por una amenaza...Alguna vez estuvimos,
creo que fue muy cercano a la -------- estuvimos en un bar, con unos amigos, un
bar gay, y hubo una pareja muy extraña, a todos nos pareció extraña, una pareja
de hombres.
Casualmente tenían el peinado,
era cómo de corte militar. Ellos estaban aparentando ser homosexuales, pero
pues... [INTERRUP]
ENT: Se les notaba.
TEST: Cómo decimos coloquialmente en la
comunidad, "ojo de loca no se equivoca".
Para nosotros fue bastante raro y
estuvieron sentados en frente de nosotros, y nos miraban demasiado y yo ya
estaba muy nerviosa, pero estos tipos están muy raros, incluso le pedimos al
dueño del bar que los sacara porque les dijimos "ellos no son homosexuales
y algo pasa aquí", pero ellos "no, no podemos hacer nada".
Bueno, al fin y al cabo nos
fuimos de ahí y una de las personas que estaba con nosotros en ese momento
se estaba quedando en nuestra casa, y ella me dijo " a mí me pareció ver,
a uno de los tipos que estuvieron ese día en ese bar, me pareció verlo cerca a
la casa, cómo vigilando, cómo buscando algo.
Entonces y por esa época ella ya
empezó a recibir amenazas por teléfono y ella ya empezó a asustarse demasiado,
hizo sus denuncias - de eso después me enteré-, hizo sus denuncias, y no pasó

nada.
ENT: Estamos hablando de ----------------TEST: Del 16.
ENT: Después de junio, mejor dicho.
TEST: Si. Entonces ella dijo, no nos tenemos que
ir, nos tenemos que ir y nos vamos. Nos tenemos que ir.
Entonces empezamos a planear para
donde, que íbamos a hacer, pa donde íbamos a coger y a buscar información por
Internet y a ver si había alguna organización que nos pudiera apoyar, y bueno,
compramos los pasajes y arrancamos. Y eso fue ya a ----------------------ENT: ¿Y ustedes se
hicieron ayuda por alguna
ONG, ACNUR, alguna entidad? ¿o realmente lo hicieron solas?
TEST: No, lo hicimos solas, solas.
ENT: Salieron entonces cómo en condición cómo de
turistas.
TEST: Si, sí. Salimos cómo turistas.
ENT: Y llegando acá pidieron.... [INTERRUP]
TEST: Pedimos el asilo, exactamente.
ENT: ¿Y cómo fue? ¿fue fácil?, ¿fue difícil?, ¿cuándo
ustedes se declararon tuvieron que presentar pruebas?
TEST: Si, bueno. Ella guardo papeles pensando de
pronto en que alguna vez le servirían.
ENT: Claro, claro.
TEST: Entonces pues ella trajo todo eso, ella
tajo todo lo que más pudo, sacó hasta recortes de periódicos donde hablaban de
la situación en ---------para las personas LGBT, y fue todo eso lo que
entregamos allá, en el centro de acogida, allá se entregó todo eso, tuvimos que
entregar un documento para que hicieran el respectivo reconocimiento dactilar y
todo lo que ellos hacen, de los datos personales y eso.
Pues llegamos al centro de
acogida, y pues el lugar no es nada...están las cosas básicas ¿sí?, te
garantizan lo básico, tratan de respetar cómo al máximo la dignidad de las
personas, tienes comida, tienes dormida, son unas habitaciones enormes con 20
camarotes donde compartes con otras personas.
A nosotras nos ubicaron en una
habitación donde se quedan mujeres con hijos, y bueno, una cosa importante,
cuando llegamos al centro de acogida, una persona creo que fue de seguridad, o
administración, nos sugirió que no dijéramos que éramos pareja, porque la gran
mayoría de personas que vienen a pedir asilo, son musulmanas. Y pues bien
sabemos cómo es la situación con ellos, entonces decidimos decir que éramos
hermanas.
Entonces ahí comenzó pues... [INTERRUP]
ENT: O sea, hay cómo una...
TEST: Una vulneración de derechos.

ENT: Y revictimización todavía no.
TEST: Si, claro, entonces lo hicimos para
evitarnos algún encontrón, algún problema.
Entonces nos ubicaron en una habitación... [INTERRUP]
ENT: Ya esto es cuestión de cultura, pero
digamos que en el centro, el centro en sí no se mostró adverso a la condición.
TEST: Pues yo he analizado eso, el sistema de
asilo en ------no está muy adaptado para recibir personas LGBT.
Sino fue más nosotras cómo
analizando y cómo la suspicacia del colombiano, cómo que dijimos "bueno
aquí podríamos tener problemas si decimos que somos pareja, entonces mejor por
la seguridad del niño, y por la nuestra, pues vamos a decir que somos hermanas",
pero también fue sugerencia de la misma administración.
Bueno, nos ubican en otra
habitación con otras mujeres con niños africanos y del medio oriente, recuerdo
bien. El lugar no es un hotel 5 estrellas, no es hermoso, pero tampoco es
espantoso.
ENT: ¿Cuánto tiempo duraron ahí?
TEST: 45 días exactamente duramos ahí.
Llegamos en invierno, la primera
vez que yo veía la nieve y ese frío tan, tan, tan tenaz. Eso fue... [INTERRUP]
ENT: Y además diciembre.
TEST: Diciembre, ah las festividades fueron
terribles, fueron bien duras.
El 24 en el centro hicieron
alguna cosa así muy sencilla, obviamente la mayoría son musulmanes pues no
pueden hacer gran cosa, pero no, si fue muy duro, fue bien duro.
Bueno, ahí nos hicieron 2
entrevistas, solamente a los adultos, al niño yo creo que después de los --------creo que
entrevistan a los niño, ahí nos tomaron la declaración, de cómo
era la situación, ahí se entregaron las pruebas, pues afortunadamente nuestro
proceso duro poco, las entrevistas fueron cortas, porque sabíamos de casos de
entrevistas de 18 horas, no se cuánto tiempo, la idea es desgastar a la persona
si está mintiendo, darse cuenta si está mintiendo realmente, pero nosotras traíamos
bastante información, tuvimos que hacer la traducción de algunos documentos.
Ya la segunda entrevista fue un
poquito más larga pero ya pues nos dijeron que ya, yo creería que en pocos días
están ustedes en otro lugar, se les va asignar el cantón.
ENT: ¿En qué cantón estaban?
TEST: Estábamos en el cantón de .Vaud, en [INAD:
29:24].
ENT: Ah sí, allá estaba el centro.
TEST: Allá estaba el centro.

ENT: Que bueno que las mandaron para acá, ¿no?
TEST: Afortunadamente, afortunadamente.
Logramos contactarnos con una
asociación acá.
ENT: ¿Ah sí?,
¿te ayudó?
TEST: Si, nos
ayudó... [INTERRUP]
ENT: ¿En
-------TEST: Si en -------- ellos
redactaron una carta... [INTERRUP]
ENT: ¿LGBT?
TEST: Si, LGBT. ASILLGBT.
Ellos nos dieron una carta
diciendo que nos iban a apoyar con la inserción a la sociedad y con el
proceso de aprendizaje del idioma, que por favor nos dejaran aquí en -------Pues era incierto si iba a servir
o no pero pues...
ENT:
Y esta asociación ¿les ayudó porque conocían a alguien ahí?
TEST: No, por internet buscamos, nos contactamos
con ellos.
ENT: ¿Y ustedes hablaban -------TEST: No, todo en español, el poco ingles que
sabíamos. Nos hicimos entender ahí y creo que la persona hablaba un poquito de
español, no mucho pero ahí nos hicimos entender. El hecho fue que nos
colaboraron con eso y nos ayudaron un poco también cuando llegamos.
ENT: Segunda parte de la entrevista con ------estamos el ----------------en -------------------estábamos hablando
justamente de la llegada aquí a ------una vez que salieron de allá en exilio y -----------hablando de esta asociación que les ayudó para poderse quedar en -------- Yo lo
que te quería preguntar con respecto al hecho de que ustedes hayan llegado
aquí, ¿es que se conoce que vengan muchas personas en la condición que ustedes
vinieron desde --------- no solamente hacia ------ sino hacía otros países, es
que hay una expulsión por la condición de --------- o no mucho.
TEST: No, pues no conocemos muchos casos de
personas de la comunidad que hayan venido a pedir asilo exactamente no,
conocemos de otras nacionalidades de --------latina, ------- ------------------ pero de ---------exactamente no, no hemos encontrado un caso similar
al nuestro o de otras personas de --------ENT:

¿Y por qué crees que pasa eso?, porque en todo caso la comunidad en ---------yo
creo que debe ser grande
TEST: Pues, yo creo que mucha gente de la
comunidad prefiere quedarse escondida, prefiere esconder su condición para
evitar muchos problemas.
ENT: ¿Tú dices en --------TEST: En Colombia.
ENT: ¿Y si salen?
TEST: Si salen de a otros países pues es más
fácil ¿no?, sobre todo aquí en -------es más fácil vivir, es más fácil estar más
tranquilo, y no esconderte.
ENT: Lo que quieres decir es que ¿en --------así la gente tenga amenazas, la gente prefiere aguantarse , callarse y no decir
nada incluso hasta que la maten pa no hacer cómo escándalo?
TEST: Si, mucha gente prefiere eso, mucha gente,
sobre todo de las personas LGBT prefieren esconderse, prefieren guardar
silencio, para evitar problemas.
En nuestro caso vinimos más por
la parte del activismo que por ser de la comunidad, pero eso nos ayudó también,
porque eso estaba un poco relacionado, bastante relacionado. Entonces cada
parte de nuestra vida nos ayudó en el proceso para que nos dieran el
asilo.
ENT: ¿Y una vez que les dieron el asilo, salen
entonces de ese lugar?
TEST: En ------- duramos 45 días. El día 45 nos
asignan el cantón de -------- porque te informan el mismo día que ya sales, te
dan una carta que te dice para donde vas. Antes ni idea, es al azar, puede que
sea en la zona alemana, italiana, no se sabe.
Afortunadamente nos asignaron
este cantón y llegamos al [INAD:3:25], en [INAD: 3:28], ahí llegamos.
Bueno, en el momento en que
llegamos todavía no teníamos respuesta del proceso, fue al mes de estar allí,
que recibimos la respuesta positiva. Fue un caso bastante rápido. Nos decían
que realmente no conocían un caso tan rápido, pero yo creo que fue por las
evidencias que mostramos. Yo creería que fue por eso y porque estaba el niño de
por medio, por la condición nuestra, yo creo que todo eso ayudó.
Y afortunadamente nos dieron el
permiso de permanencia.
ENT: ¿Ustedes tienen un permiso de que tipo?
TEST: B, B refugiado.
ENT: ¿Ah está bien no?
TEST: Si, bueno, llegamos a [INAD: 4:21] y ahí
nos asignan, bueno, también tuvimos otro problema ahí, porque la persona que

nos recibió, nos iba a dejar separados. Que tenían que recibir un documento que
dijera que éramos pareja. Que estábamos casadas o algo así.
Mi pareja se molestó porque dijo
"pero cómo así, si ya pasamos por eso, ya se entregaron todas las pruebas
allá ellos ya saben. usted cómo nos va a dejar separadas" mejor dicho eso
iba.
ENT: Tercera revictimización.
TEST: Se iba cómo saliendo de sus casillas,
entonces bueno, yo ya logré tranquilizarla y el señor accedió y dijo
"bueno, hay un lugar, es muy pequeño y hay 2 camas nada más sencillas, por
el momento les puedo ofrecer eso", dijo "ok, en el que estemos juntos
no importa".
ENT: Y con el niño.
TEST: Con el niño.
Entonces nos asignaron una
habitación pequeñita para los 3, mientras desocupaban una más grande, entonces
ahí empezamos a aprender el idioma, con la ------------------- y el niño
comenzó a estudiar también, empezó a entrar a la escuela.
Y no teníamos mucho contacto con
la gente ahí, igual la gran mayoría son ----------- la gran mayoría, también
tratamos de ser muy prudentes con nuestros comportamientos, de hecho nunca
hemos sido así de mostrarlo mucho en la calle, pero ahí tuvimos especial
cuidado, también para evitar cualquier inconveniente.
Ahí duramos 6 meses... [INTERRUP]
ENT: ¡Ah, 6 meses!
TEST: 6 meses.
ENT: ¿A pesar de que la respuesta salió en un
mes?
TEST: Si, sí.
ENT: Y después el otro problema es conseguir
donde ir a vivir, ¿no?
TEST: Exactamente, ahí comenzó lo otro.
Entonces empezamos a buscar, a
repartir carpetas por toda la ciudad, y bueno. Pero pues mi pareja en ese
momento, pues ella es muy sociable, muy extrovertida, entonces ella empezó cómo
a acercase un poco a la persona que nos había recibido, y tuvimos una buena
relación con esa persona.
Y esa persona sabía que estábamos
buscando apartamento, entonces esa persona dijo
"bueno, en el momento que yo
sepa de alguna cosa, yo les cuento", y nos dijo bueno, "hay un
apartamento, pero es lejos, es cómo a 15 minutos de acá". Para nosotros
eso no es nada, entonces nosotros "si, de una vez, no importa donde sea,

nos vamos de aquí"
Porque para mí fue muy difícil,
sobre todo para mí, porque era compartir la cocina, compartir el baño, y bueno
el aseo no es muy intenso que digamos, y yo si soy demasiado, un poquito
cansona con eso, entonces me dio un poco duro. Yo quería salir de ahí lo más pronto
posible.
ENT: Claro es un alguien colectivo, y
conflictivo con otras culturas y muchas personas y hay mucha gente, no es que
sean 2 o 3 personas, es.
TEST: Si, si compartir así de primerizo con otras
culturas es duro.
Bueno, afortunadamente pasaron
esos 6 meses y conseguimos este lugar, y ahora vivimos en un pueblo a 15
minutos de -------- y pues ahí comienzan a mejorar las cosas, pero también
comienzan a empeorar hablando de la pareja.
Empezamos a tener muchos
problemas de pareja, y pues desafortunadamente llegamos al resultado de hoy que
ya nos estamos separando. Entonces pues el proceso afectó mucho nuestra
relación, la debilitó bastante y para mí ha sido difícil la adaptación, ella se
ha adaptado un poco más rápido y el niño igual, entonces pues todo eso generó
discordia y pues ya llegamos al punto que decidimos no seguir más juntas.
ENT: ¿Y tú crees que es el hecho de que es lo
que implica?, ¿es el hecho de estar fuera de tu país sin tu familia?, ¿de verte
por aquí sola?, ¿qué es el hecho?, ¿o es el hecho que finalmente la pareja, el
proceso del exilio rompe algo?, ¿qué es lo que pasa ahí?
TEST: Si, yo creo que el proceso del -------es
bien complejo... [INTERRUP]
ENT: Porque no sé, o sea, te digo que se hunden
casi siempre los matrimonios, no aguantan, las parejas en general.
TEST: Porque es muy duro, las condiciones son
difíciles, los cambios, los cambios culturales, del clima, de la comida, todo
te afecta. Y pues una persona lo asimila mejor que otra.
Por lo menos en mi caso, yo soy
muy apegada a mi familia y salir del país y dejarlos así, y decirles cualquier
cosa para que no se preocuparan, yo en ese momento estaba muy mal con mi madre,
porque ella no aceptaba mi relación con esta persona, entonces durante mi
relación con ella no me hablaba. Ella paró de hablarme y yo salí del país con
esa situación así, fue peor todavía.
Entonces dejar a mi familia y yo
tan apegada, ella es menos apegada a su familia, entonces para ella ha sido un
poco más fácil. Obviamente también ha sido muy duro, pero se ha adaptado un
poco más fácil.
Pero en cuanto a la relación, ver

que yo me deprimía, había días en invierno sobre todo los días oscuros a mí me
dieron super duro, me dan super duro. Ella pues tratando de levantarme el
ánimo, y ahora me dice "yo en ese momento, yo trataba de estar fuerte, yo
estaba supremamente afectada, pero yo me mostraba lo más fuerte que podía
mostrarles eso a ustedes, porque que tal todos llorando, los 3 llorando".
Ella trataba de hacerme reír,
de salgamos, de hagamos, de movámonos pero hay días en los que yo no me podía
levantar de la cama. Y esas cosas van debilitando la relación, quieras o no.
Bueno, cuando ya llegamos a la
otra casa, las cosas mejoraron un poco pero pues igual yo seguía ahí deprimida,
me hacía mucha falta mi familia, yo decía que me iba a devolver, que no me
importaba nada, que me iba a devolver y después dije no, cómo me voy a
devolver, no puedo.
Bueno, después el aprendizaje
de la lengua, y luego bueno, la parte laboral que para mí es vital, en este
momento estoy en un proceso de ubicarme laboralmente, pero también sentir
ese... sentirme cómo inútil, que no me puedo ubicar rápido, que va pasando el
tiempo y yo no consigo nada.
Pero
bueno, después pienso, ya estoy aprendiendo un idioma, entonces todas
esas cosas que en tu cabeza, afectan mucho la relación de pareja, y yo digo que
si, todo lo que venga detrás de la salida del país, es bien difícil para una
pareja.
Y para el niño pues, también ha
sido complicado, pero él se ha adaptado muy bien, afortunadamente se ha
adaptado muy bien, ya habla francés perfectamente, tiene muchos amigos, para él
ha sido más fácil.
ENT: ¿Ya tiene cuantos años ahora?
TEST: 12.
ENT: 12. Ah, sí.
TEST: Si cumplió 12 hace 2 días.
ENT: ¿Esa
parte fue más fácil?
TEST: Si, no y es muy pilo.
A los 2 meses de estar en el
colegio, ellos entran a una clase de acogida, donde los sumergen en el idioma,
y ahí duran depende de la habilidad de cada quien, y él en 2 meses ya salió a
clases regulares.
ENT: Muy pilo.
TEST: Si, aprendió super rápido.
Y le gusta, le gusta mucho el
colegio acá, el sistema educativo, la lengua le encanta, entonces ha sido mucho
más fácil afortunadamente.

ENT: ¿Y ----------cómo avanza con el
francés?
TEST: Bien también.
ENT: ¿Y tú?
TEST: Bien también ya, pues hicimos un curso
intensivo este año, y obtuvimos el B2, el -----B2.
ENT: Ah, bueno, rápido, ¿no?
TEST: Pues, si eso dicen. (Risas)
Yo digo que, siento que a veces
no avanzo mucho pero sin embargo ya, por lo menos ya.
Bueno, y esa barrera del idioma
al llegar... ¡wao!, eso es duro, es duro. No poderte entender, no poder hacerte
entender, es muy frustrante. Pero bueno, ya hoy en día ya es más fácil.
ENT: Es que, bueno a parte de las Águilas
Negras, ¿son las personas que ustedes dirían son las responsables de las
amenazas?
TEST: Si.
ENT: ¿Pero no pueden individualizar a nadie?
TEST: No, por lo menos yo no conozco si había
otros actores no sé. Por el momento creo que es el único.
ENT: Tu piensas por ejemplo que a partir de que
la situación con tu pareja ha deteriorado, ¿piensas en retornar?
TEST: Yo pienso desde el primer día que llegué,
yo extraño mucho a mi país, mi gente.
ENT: ¿Tu le has echado un poco la culpa a su
activismo?
TEST: A veces. Si a veces, si claro.
ENT: Es normal.
TEST: Si, pero pues por mi cabeza han pasado un
millón de cosas. Pero es más tristeza saber que tu no puedas decir que no estoy
de acuerdo con esto y decirlo libremente, sin poner en riesgo tu vida, eso es
cómo el trasfondo de todo.
ENT: Estamos hablando de una democracia que no
es …[INTERRUP]
TEST: Que no es tan democracia. Exacto.
ENT: Tu vida corre riesgo porque dices... [INTERRUP]
TEST: No me parece, están vulnerando los derechos
de otra persona, yo no estoy de acuerdo, quiero que esto mejore, entonces eso
es motivo para que amenacen tu vida. Eso es lo que me parece aún más triste.
Mas que ella haya sido activista o no, ella tiene ese -----------------a la
gente, de tratar de ayudar en lo que ella más pueda, y eso fue lo que nos llevó
a salir del país.
Yo también lo hacía pero desde mi

trabajo, nunca me inmiscuí demasiado en política.
ENT: ¿Y por qué?, ¿por miedo?, o porque no te
atrae.
TEST: No me atrae mucho, pero pues obviamente
todos estamos permeados por ella, entonces no puedo decir que no, que yo soy
apolítica pues eso es falso. Porque además trabajaba en una entidad del
Estado.
Pero yo trataba de hacerlo desde
mi carrera y que mi vida no corriera mucho peligro. Si, desde lo que yo pudiera
hacer en contacto con la comunidad directa, pues bien.
Pero pues ella ya se metió en
otros temas cómo más álgidos, más sensibles, que, pues que a ciertas personas
no les conviene mucho que uno toque esos temas, y es eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuando tu hablas de ciertas personas
hablas por ejemplo quién?
TEST: Bueno, me refiero cómo al ------- al
gobierno, a ciertos actores, podemos decir, no sé si al margen del Estado, o
con el mismo gobierno, que ciertos temas los afectan directamente.
ENT: Tu piensas que los grupos económicos, los
medios de comunicación, ¿tienen algo que ver?, ¿qué piensas tu?, todo esto de
cómo está la visión con respecto a las personas LGBT, ¿eso que tiene que ver?,
¿influencian? o ¿cómo lo ves?
TEST: Los medios de comunicación tienen un poder increíble
en una sociedad.
En nuestro país conocimos ciertas
cadenas de televisión y radio que influencian mucho a la gente, cualquier cosa. [INTERRUP]
ENT: Y que por qué, ¿qué le dicen?
TEST: Depende de qué lado estén pueden influir
negativamente o positivamente. Entonces debido a que somos tan ---------pueden manipular la información y mostrar... Pues en el caso de las muertes de
las personas de la comunidad LGBT, no muestran la realidad de los asesinatos,
que muchas veces son por la condición, o por defensores de esa condición.
En los medios nunca he escuchado
"esta persona murió por estar defendiendo la causa LGBT", jamás lo he
escuchado. A él lo mataron porque tenía un amante o porque fue la novia o
fue por celos, X y Y.
Entonces son los medios los que
se encargan de difundir esa información incompleta, o falsa muchas veces... [INTERRUP]
ENT: Manipulación de la información.
TEST: Y no solo con esa situación. Con muchas
otras.
Desafortunadamente la gente no
tiene una buena educación y no se cultiva, entonces cree lo que les están

vendiendo.
Y pasa en --------- y pasa cuando
tu estas afuera también. Lo que vendemos afuera. Entonces tu llega a otro país
y lo primero que reconocen de un colombiano es el narcotráfico y la
prostitución, porque eso es lo que les han vendido tristemente.
Entonces eso pasa en todos los
ámbitos con cualquier tema, los medios influencian bastante, a la sociedad.
ENT: Y con respecto a tu experiencia ahora que
puedes comparar, de haber estado en ---------y ahora estar acá en ------ donde
se supone que es una comunidad más abierta respecto a tu decisión de género, a
tu condición sexual que expresas ¿sientes que hay diferencias?, ¿sientes que
aquí es más abierto?
TEST: Si, hay una gran diferencia, totalmente.
Si bien aquí hay libertad de
cultos, pero también te encuentras tu con muchas cosas, pero en general es
muchísimo más abierta la visión que tienen de la comunidad LGBT.
Nunca hemos tenido un problema de
discriminación, por ser de la comunidad.
Por el contrario, en el pueblito
donde vivimos, la gente ha sido maravillosa. Si. han sido, inclusive hay otra
pareja de chicas con un par de hijos, que viven en el pueblo. Pero bueno, igual
la condición económica de ellos es diferente. Pero igual es una comunidad bien
bonita... [INTERRUP]
ENT: Cuando dices que la condición económica de
ellos ¿quién?, ¿de la pareja?
TEST: De la pareja. O sea, si ellos tienen... [INTERRUP]
ENT: Mayor poder adquisitivo.
TEST: Si, totalmente.
ENT: Pero, ¿tú crees que los aceptan porque
tienen dinero o por qué? [INTERRUP]
TEST: No, pues en lo que hemos visto, no. Es más
solidaridad, el respeto por el otro, es lo que hemos visto. No sé si por tener
dinero hagan alguna...Pero pues lo que hemos visto, no.
Porque nosotros... [INTERRUP]
ENT: Reciben también un bono.
TEST: Si, si, y somos parte de la comunidad,
ellos nos consideran parte de la comunidad. Pues obviamente hay gente que está
cómo un poco en contra, no tenemos mucho contacto con ellos. Personas adultas
mayores, que tienen otro tipo de mentalidad.
Pero en general nos han acogido
muy bien y aquí en --------no hemos tenido ningún tipo de discriminación,
increíblemente, ni siquiera de los mismos latinos.
Yo analizaba eso, "como aquí

si se pueden comportar y en sus países no", o sea si te miran medio mal
pero no te pueden decir nada, porque enseguida uno puede denunciar que lo están
discriminando y puede haber consecuencias. Entonces aquí pueden respetar pero
en nuestros países no.
ENT: ¿No será que también les cambia un poco la
mentalidad?
TEST: Jum, pues he tenido la oportunidad de
hablar con ciertas personas latinas y no, no mucho.
Puede que algunas sí, claro,
hayan cambiado su mentalidad, pero otras no mucho, son muy religiosas, y siguen
con las mismas creencias, pero por las leyes que hay aquí pues evitan, si no
pueden hacer nada.
Pero si, aquí podemos andar de la
mano, inclusive darnos besos en la calle y no pasa nada, no nos pasó nada.
ENT:
Y en ese sentido, hablando otra vez del retorno, porque después de una crisis
de pareja, es probable que tu hayas pensado, cómo ya me lo habías dicho, has
pensado en la idea de volver, ¿estas dispuesta a volver tu?
TEST: Si.
ENT: ¿Pero lo estás buscando?
TEST: Por el momento no.
ENT: Porque en todo caso, si no eras una persona
directamente amenazada, pero no solamente eso, la sociedad no va a
cambiar de un día pa otro, y tú vas a volver a estar metida en el mismo rollo.
Entonces ¿estas dispuesta a volver a una sociedad así?, o ¿prefieres aguantar y
apechugar aquí?
TEST: Pues en mi corazón me encantaría volver a
mi país. Pero pensando fríamente y las cosas no están tan fáciles, y sería
volver a aguantar las mismas cosas que nos afectaron un día.
Entonces por días pienso, si me
quiero ir y no importa cómo esté la cosa me la aguanto. Y por otros días digo
no, aquí estoy tranquila, tengo otras posibilidades,, yo creo entonces me quedo
aquí.
Pero siempre ha sido cómo ese va
y ven, entre irme y quedarme, pero por el momento, estoy aquí.
ENT: ¿Ustedes no han vuelto?
TEST: No, no podemos.
ENT: Están cómo refugiadas.
TEST: Automáticamente nos quitarían el refugio.
ENT: Y con la familia entonces ¿cómo has hecho?
TEST: Por WhatsApp.
Bueno, afortunadamente pude
arreglar las cosas con mi madre, entonces ya ha sido un poco más fácil.

ENT: Ella puede venir.
TEST: Ella puede venir, exacto. Un peso
menos.
ENT: ¿Y finalmente ella aceptó o ...?
TEST: Pues ella dice que ella acepta mi
condición, pero que él tema es más personal con mi ex pareja. Pero, no sé si a
la próxima le encuentra otra ... (Risas)
ENT: No te preocupes que eso cambia. A mí me
pasa igual.
TEST: No importa si es homosexual o heterosexual... [INTERRUP]
ENT: Es la mamá.
TEST: Sí.
ENT: Hay mamás que le cogen tirria a ---------------o compañeras de uno.
TEST: Entonces, no hay esperanza. (Risas)
ENT: ¿Alguna otra cosa que quieras agregar con
respecto? ¿Tu evaluarías cómo la acogida en ------de ustedes cómo refugiadas?
TEST: Bueno, en términos ----------ha sido, cómo
decirlo, es que este proceso no ha sido chévere, ha sido buena, para ponerlo en
términos comprensibles ha sido buena.
Te garantizan las mínimas
condiciones de dignidad, pues, no tienes que sufrir lo que sufren otros
refugiados en otras partes del mundo, en -------por ejemplo que hay campos de
refugiados, donde hay problemas sanitarios y viven en carpas y todo ese cuento.
En ------no se ve eso, hay
lugares establecidos, hay edificios donde te reciben, si son muchas personas,
de muchas nacionalidades, pero en términos ---------------------------------respeta pues tu dignidad y las cosas básicas, comida, techo, y ya depende de tu
fuerza interna para acoplarte a la sociedad, y querer hacer cosas, querer
estudiar, querer trabajar, entonces de pronto si el Estado ve ese interés que tú
tienes de realmente hacer parte de la sociedad Suiza, ellos te van a ayudar de
ciertas maneras.
Pero específicamente hablando de
la comunidad LGBT, pues yo analizo que falta una estructura más clara que las
personas puedan llegar más tranquilas, que puedan estar en los centros de
acogida tranquillos, porque hay muchas personas homosexuales... [INTERRUP]
ENT: Centros adaptados.
TEST: Centros adaptados exacto, para las personas
de la comunidad porque se de personas por ejemplo transgénero, ellos no se
quedan en los centros porque saben que es lo que les va a esperar. Los van a
agredir de muchas maneras, es complicado. Ellos siempre buscan lugares fuera de
los centros de acogida.
ENT: ¿Y la administración se los garantiza o no?
TEST: Si, creo que les prestan algún apoyo pa

encontrar un lugar mientras tanto. O ellos mismos consiguen, no sé cómo lo
hacen, y buscan un lugar donde quedarse, mientras el proceso.
Pero si, la estructura no está
--------- llegó una persona LGBT y puede quedarse en este lugar tranquilamente,
no. No está diseñada para eso.
ENT: La última pregunta. ¿Es que cesaron las
amenazas para la familia, o para la gente alrededor de tu compañera, de ustedes
una vez que salieron?, ¿o hay algún indicio, ha llegado algún mail, hay alguna
llamada, algo por ahí?
TEST: Pues hablando específicamente del grupo de
trabajo de ella, cuando salimos del país, continuaron las amenazas para ellos,
y creo que llegaron otro par de pasquines, y lo que te digo, asesinaron a 2
personas. Y la otra persona también se fue del país.
La situación continuó si, y
continua. Pues no hemos vuelto, nos desconectamos ya del tema y nos... [INTERRUP]
ENT: Eso iba a preguntar, entonces una vez
salidas, ¿la condición que ella tenía de activista se pierde?, ¿ella rompe
lazos?
TEST: No, ella en este momento trabaja en una
asociación, cómo en alianza con la que nos ayudó, ella trabaja en esa entidad.
ENT: ¿Pero trabaja, trabaja?
TEST: En este momento está cómo pasante,
creo que el otro año comienza a trabajar, trabajar 30 por ciento.
ENT: Ah, muy bien.
TEST: Entonces ella logró ubicarse ahí. Y
sigue ayudando a la gente de la comunidad LGBT, especialmente a refugiados.
ENT: Ah, muy bien
TEST: Ella está conectada con la situación en
---------también, pero pues... [INTERRUP]
ENT: O sea no ha dejado de... [INTERRUP]
TEST: De trabajar. No. Ella sigue con la
comunidad activa.
ENT: Ok. ¿Y tú crees que te vas a mezclar más en
eso?
TEST: Pues yo trato de participar en algunas
actividades, pero pues no tan activa cómo ha hecho ella, entonces en lo que yo
pueda colaborar lo haré, independientemente si somos LGBT u otra, no importa,
Trato de ayudar en lo que pueda. Igualmente, a mis paisanos también igual.
ENT: Bueno, gracias por la entrevista.
TEST: A ti.
ENT: ¿Tienes alguna otra cosa que agregar?,
¿Quieres agregar alguna cosa?
TEST: No.

ENT: ¿Algo que haya quedado por ahí en el
tintero?
TEST: No.
ENT: Gracias.

