582-VI-00010
ENT:
Bueno siendo las 12:25 de la tarde del día ------ del 2019, mi nombre
es ENT, hago parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, habiendo
surtido efectos del consentimiento informado nos encontramos con el señor [Datos
personales: 0:20-0:21] quien amablemente nos brinda la oportunidad de conocer
su testimonio acerca de los hechos ocurridos en el ---------------------- en la
comuna -- de la ciudad ----- donde nos encontramos en este momentos, agradeciéndole
de parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que nos haya brindado este espacio,
principalmente pues
para contribuir a todos los objetivos de esclarecimiento, entonces quisiera que
comenzáramos un poco con ¿quién es usted?, ¿qué es lo que hace, en que se
desempeña?, ¿cuánto tiempo lleva aquí en la comunidad? un poco de su historia
de vida para contextualizar.
TEST:
Bueno, eh pues mi nombre es [Datos personales: 1:01-1:02] eh nací en un
pueblito, en la cédula figura ----- pero yo nací en -----,
Cauca, nueva sanción de ------- y en 1958 por el problema de la violencia del
conflicto, por la muerte de Jorge Eliecer Gaitán a mis padres y a mis abuelos
los iban a matar por ser liberales, entonces, eh, ellos se volaron, se vinieron,
eh, desplazados en 2 caballos y llegaron a esta ladera a cargar agua, ya una
tía había llegado y había cogido un lote, un pedazo de tierra, en esto que ya
era un invasión, aunque yo ahora le llamo recuperación y comenzamos a vivir lo
que fue el desplazamiento, una situación bien difícil porque aquí no había agua,
no había carreteras, no había nada, sino puros ranchitos de plástico y cartón y
se comenzó la gestión, porque yo ahora llamo esto fue un Macondo donde aquí
llegaron rojos y azules, buenos y malos, que venían de lo que era el norte del Valle,
del Quindío, del Caldas y el Cauca, también de Nariño, llegaron aquí a
compartir la misma problemática social y a luchar por el bien común y por
ejemplo parece mentiras pero este barrio tuvo 4 acueductos y uno de los
primero, el primer acueducto la gente de aquí, mis tíos y la gente los
moradores se iban 2-3 de la mañana con pico y palas y ollas a traer el agua del
corregimiento ----------que queda en ---------- pa traerlo por zanjas, ya
después el segundo ya fue por mangueras cierto, tonces luego llego la, el Estado
y puso las empresas municipales pusieron los tanques y allí hicieron 3 tanques
en la ladera y ahí comenzaron lo que fueron las pilas, donde la gente de noche
recogía el agua, pero eso no mas era de noche porque en el día no había agua,
era en la noche y aquí en la ---- había unas vertientes donde uno recogía agua
cierto, uno se trasnochaba para recoger dos laticas de agua y entonces ponen
las pilas y ya luego llega la domiciliaria ahí ya es cuando comienza a ejercer
lo que llama el desarrollo del barrio en el sentido de que ya llego el
acueducto, ya llego el alcantarillado, entonces es cuando se comenzó a gestar
lo que fue a tapar el barro, cuando llovía y polvo cuando era verano.

ENT:
¿Cuándo más o menos fue esto, que año?
TEST: En los
años 60, pero nosotros llegamos aquí en el 58 cierto, entonces resulta que paso
en los años 60 a los años 70, eh, fue que se dio el proceso de los acueductos y
ya eh en el año 75 – 78, eh, yo trabaja en una constructora y entonces el dueño
de la constructora nos facilitó un trombo y fue que comenzamos a pavimentar la
primer cuadra que se pavimento, que era la cuadra de la calle 22 en ese tiempo,
tonces recogimos el primer día 30000 pesos para comprar cemento, el municipio
donaba lo que era la grava o lo que es el balastro y la comunidad ponía la mano
de obra, cierto, tonces logramos pavimentar la primera y ya se comenzó a gestar
la pavimentación del barrio, entonces ya al tener pavimento pues claro ya se
comenzó los años 80, que fue cuando llego el M-19, se comenzó a gestar también
por ejemplo la invasión de lo que llama hoy ---------------y también comenzó a
gestarse lo que es el trasporte informal con las famosas gualas, no, entonces
resulta que ya.
ENT: ¿Todo
eso nace en esa misma época?
TEST: Claro
el M-19 y todo, entonces resulta que pues parece mentira, cierto, como lo que
le decía de ------ en ese entonces es donde se da el primer campamento
guerrillero urbano en Latinoamérica, con el M-19 cierto, entonces que pasa con
el M-19, ellos llegan con sus políticas cierto de que, ahora yo por lo menos le
digo que eran políticas paternalistas porque iban y le quitaban un camión a un
señor que venía con un ayudante a repartir leche y traían el camión y regalaban
la leche, eso es paternalismo, cierto, luego también cogieron y pusieron a las
personas, por decir adictos, casi más que todo a la yerba que no mata y a los
que, a los dueños de lo ajeno, ladrones, los recogieron y los unieron y los
pusieron a vigilar, a cuidar barrios porque ellos hacían lo mismo que hacia el ejército
también, imagínese 20- 30 personas, niños, jóvenes adultos, porque en ese
tiempo también habían niños con fierro, viejos andando por las calles también
patrullando común y corriente.
ENT: ¿Los
que eran consumidores?
TEST: Por
eso y ya el ladrón veía el que había sido ladrón ya
ENT: ¿Cuidando?
TEST: Cuidando
con un fierro.
ENT: Ya, ¿ósea
los convirtieron en campaneros prácticamente?
TEST: Si por
eso y eran los que andaban haciendo el trabajo político del M-19, había un

muerto y la policía le decía vaya que el M-19 le haga el levantamiento, me tocó
ver, habían 2 individuos que no robaban sino mujeres uno negro y uno un indio,
se llama RESPONSABLE 1, le decíamos RESPONSABLE 1 y el otro era RESPONSABLE 2,
resulta que 3
chicas del M-19 se vinieron y montaron, le montaron la de ellas y los mataron,
los mataron a los dos.
ENT: ¿A los 2 ladrones?
TEST: ¡A los 2
ladrones!, 3 chicas.
ENT: ¿Era como una
especie de limpieza que hacían ellos?
TEST: Claro, ellos
hicieron limpieza, luego bueno entonces el M-19 llega y que pasa, que en el año
84 llega el tratado de paz con el M-19, cuando ellos se toman a ----, Cauca,
entonces nosotros tenemos un conjunto que, porque es la historia en 1980, pues
yo he sido melómano y bailador, porque los de ahora son bailarines, la salsa de
ahora era bailable y ahora es brincable, ¿sí o no?, resulta que aquí en la ---había un muchacho que se llamaba CONOCIDO 1, le decíamos CONOCIDO 1, la mamá y él
habían vivido en --------- la mamá trabaja, eh, domestico, servicio doméstico y
el negrito pues desde pequeño mantuvo mucho en el centro, porque pues
trabajando en el ------la mamá, él mantenía mucho en el ------- cierto,
entonces se hizo amigo de los músicos de CONOCIDO 2, entonces resulta que
ellos llegaron a vivir acá en una casita, pero en una pobreza total, la señora
ya no trabajaba y la viejita no salía si no a pedir, cierto, y el hijo no salía
a ninguna parte, mantenía solo en chanclas y en pantalones corticos y el no salía,
él le gustaba la mata que no mata, entonces ahí se reunían, cierto, entraba ahí
el que le iba a consumir, por ejemplo,
ENT: ¿Era la casa del
consumo?
TEST: Si era la olla, lo
que llamaban la olla, aquí a 2 cuadras, mi casa maternal es aquí abajito,
entonces resulta que yo entraba allá a esa casa porque mi hermano más alto, más
grande, mayor que mi persona le gustaba cantar y el negrito sacaba un bongo
amarrado con alambre, un bongo viejito y había un minero que trabajaba en las
minas del -------- que tocaba requinto y el día sábado al medio día se venía,
mi hermano trabajaba en la constructora y salía también el día sábado, medio día
y se venía y compraba el botello de guaro y la mata que no mata y se ponían a
tocar, entonces a mí me dejaban entrar por mi hermano, cierto, pero le estoy
hablando de los años 70 – 75, no, entonces yo le digo a él a negrito que yo
estoy trabajando en una constructora y le digo que, qué posibilidad hay de que
yo le pueda ayudar para armar un grupo, entonces él un día cualquiera se va y
se encuentra con un músico de CONOCIDO 2, que se llama CONOCIDO 3, un
barranquillero, cuando el barranquillero viene acá, lo trae acá le dice que hay

uno que quiere armar una orquesta, el señor se viene y CONOCIDO 1 va y
toca la casa de mi mama, y cuando mi mama le habré el pregunta por mi resulta
que se me acabo la relación familiar.
ENT: ¿Creían que
usted tenía algo que ver con el consumo y con todo eso?
TEST: Mi mamá, “¿y ese tipo
porque viene a buscarlo?”, y se enojó mi mamá, entonces cuando yo llego de
trabajar por la tarde, como a las 5 de la tarde, me dice mi hermana mi mamá
brava y dice mi hermana que estaba pequeña, “ve, vino CONOCIDO 1 a buscarte”, CONOCIDO
1,
le habrá pasado algo a la mamá, la viejita”, entonces me voy, cuando llego está
el señor encorbatado y todo, “vea él es el que quiere armar la orquesta, no, yo
le dije que yo le podía ayudar”, dijo “vea están vendiendo una conga igualita a
esa, están vendiendo una conga en 5000 pesos”, estoy hablando de 1979, 5000
pesos en ese tiempo ahora son 50000 más, entonces yo recogí 4800 pesos y ellos
se fueron y a las 9 de la noche llegaron con esa conga, al otro día llego yo de
trabajar y el señor está reunido con otros, ya hay otro señor que toca maracas
y hasta uno tocando guitarra, el señor tocaba guitarra y cantaba el otro le
tocaba el bongo y la conga ahí esto quien lo va a tocar pues, yo no toco ni las
bolas, me dijo haga este golpe y yo lo hice con ese golpe comencé a ta, ta, ta
y comenzamos a tocar, eso fue un jueves, el viernes, el sábado, estábamos tocando
aquí en la esquina, al día miércoles llego una carta para ir a tocar al --------, una amiga que
trabajaba en una oficina en
el -------, yo digo “vea hay un grupo y tales”, y ahí mismo llego una
carta pa ir a tocar, resulta que ahí comienza el movimiento musical cierto,
entonces ya llega el guitarrista que es el que matan cierto y comenzamos a
tocar y a cantar, cuando nos llegó una carta de su universidad, de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1, grupo cultural -----, no, quien no va ir un acto cultural si
estoy invitado por la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, cierto, y cuando vamos a la U en
tierra blanca, entonces cuando huy la bandera de Colombia, la bandera del M-19,
estábamos tocando nosotros en ese tiempo, apenas estábamos empezando y tocando
y la gente pues se reúne, usted sabe, usted pone 100 equipos de sonido y
pone 2 o 3 a tocar música en vivo, entonces reunimos a la gente, cuando
pum bandera de Colombia y bandera del M-19, huy como así la M-19, dame una M,
dame un 1 un 9 cuando corra que viene la policía [risas], bueno entonces que
pasa que ya pues comienza el este con el M-19.
ENT: ¿Era como una forma
de hacer proselitismo de ellos, propaganda política?
TEST: Claro, ellos
comenzaron, tonces que paso en el 84, nosotros vamos a tocar a -------- [risas]
a nosotros nos presentan, CONOCIDO 4, como es CONOCIDO 5 y a mí me
firma la conga CONOCIDO 6, que fue cuando le pegaron el tiro a él,
tonces resulta que vamos a tocar a --------y en ese tiempo aquí no había

transporte todavía, tonces allá todo era a pie, entonces cuando llego allá al --------un amigo
que era policía que había estudiado con él me dice “huy como tocaron
de bueno en -------- [risas], resulta que huy como así tal, entonces en el 85
ya al 85, nosotros nos vamos a presentar haya abajo en una fuente de soda y no
nos dejan presentar que porque éramos subversivos.
ENT: ¿Los habían
relacionado a ustedes con el M-19 por haberse presentado en esos actores
culturales?
TEST: Y que el
guitarrista si había sido del M-19, entonces el apareció en los primeros cuando
salió en el -------con un brazalete aquí, entonces cuando en el 85 no nos dejan
presentar hay, la toma de operación ------ por parte del Estado, cierto,
las fuerzas del Estado, ejercito, policía, COES, carabineros [risas].
ENT: ¿----- se llamó,
que fecha fue?
TEST: ----- de 1985, entonces resulta que no nos dejan presentar, entonces en
el 85 me dice cuando la toma acá, el mismo policía amigo me dice “huy TEST en
la juega que te tienen en una lista”, eh, hasta luego papá, entonces ahí es
cuando nos vamos tocando en los buses, entonces yo le digo a los que, “quien me
sigue”, tonces los 3 que están allá nos vamos tocando en los buses cuando
llegamos a -------- dice uno de ellos, “vamos a decir que venimos de Venezuela”,
“no señor nosotros venimos de la ladera, de la ----,” entonces el guitarrista
comenzó “tan tatantan de donde será hay mamá, será de la habana”, entonces son
de la ----- y con ese disco nos fuimos tocando hasta ------- cuando regresamos aquí
a ----- yo primero me fui con 3 y regrese al mes y medio y luego no, me fui con
5 más y duramos 1 mes y regresamos entonces ya me fui solo a vivir a -------un
año.
ENT: Si, ¿eso
fue en ese mismo año en el 85?
TEST: No, lo
que nos fuimos en los buses en 86 es cuando forma el -----, ese mismo
86, el ---------- que es el día del trabajo nos vamos a tocar a los buses en
-----y allí encontramos que a los 8 días, que era el día de las madres, íbamos
a tocar en la venida 6, entonces ya allí comienza el grupo ----- donde,
eh, comenzamos hacer el trabajo artístico y casualmente a nosotros nos
utilizaron porque el M-19 hace un documental una película, tonces cuando el
tropel acá cierto ellos hacen el proyecto de ------.
ENT: ¿Así se
llamaba la película?
TEST: El,
el, no el proyecto que presento el M-19, --------------,
que era en ese tiempo y mandaron cualquier cantidad de donación, pero cierto,
haya ellos, por eso empezaron hacer campañas políticas, cierto, entonces

resulta que en el año 86, eh, en el 87, yo me voy a -------vivo un año y ya
regreso y comienzo a vivir solo, ya mi madre se ha ido, a vendido a la casa, ya
desplazada, vende la casa y se va a vivir a distrito de ------.
ENT: ¿Y ella
se desplaza justo por la violencia que se presentó en esos años?
TEST: Cuando
la toma del 85, primero desplazada del Cauca y después desplazada aquí
cierto, entonces ya mi mama vende la casa cuando yo me voy pa ------- ella
vende la casa, la regala en 600 mil pesos.
ENT: ¿Pero
todo esto fue a causa del temor que género?
TEST: Claro,
imagínate que eso jumm, entonces resulta que cuando yo regreso yo sigo luchando
con lo de la música, entonces un día cualquiera me dice un amigo “ve allí en la
iglesia hay una niña que canta lo mas de bonito, pues yo conocí la mama
gateando” [risas], entonces resulta que cuando la peladita me la encuentro y le
digo “vea que usted tales y tales”, si me dijo “usted no le gustaría ensañar
con nosotros”, “a pues que sí”, estoy hablando de 1991, ella baja ensayar y al
día viernes ella no sabía nada de canciones cierto, como lo que estábamos
tocando la primer canción que ella canto fue un pedacito de ----- y se la escribimos en una
hoja de cuaderno y también ----- entonces con esas 2 canciones el día viernes estábamos
presentándonos
en el ----------en un acto cultural, resulta que a raíz de ese acto cultural
uno de los amigos un hermano, del músico, que estaba tocando con nosotros estaba
pagando servicio militar en el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, entonces nos llega una
carta
para ir a tocar las semanas cultural, el cierre de la semana cultural del
batallón y vamos a tocar allá, a los 8 días se presentaba RANGO 1como
comandante uno del M-19 como candidato a la gobernación y venían hacer un acto
político en -------- entonces yo le digo a CONOCIDA 7, “CONOCIDA 7 camine que
orquesta presenta el M-19”, entonces fuimos, fue un domingo por la tarde y yo
estoy parado con ella en todo el separador ahí en -------- ¿conoces -------ENT: Si, sí.
TEST: En la panadería
de la tarima, yo me paro al frente cuando se viene el RANGO 2 del M-19
y me pisa el pie y me dice “tonces que flaquito hijueputa, cuando es que, como
así que”, así palabras textuales, porque ellos son así, “como así que ustedes
les están tocando a esos patiamarrados que es el ejército y no le van a venir a
tocarle al pueblo”, le digo “parcero yo ya estoy mamado y a mí ya no me caben
los aplausos en el bolsillo a toda hora gratis, no, nosotros le mandamos a
ofrecer 100 mil pesos, si pero el que mandaron con el que mando a ofrecer a mí
me ofreció 30.000”, colombiano come a colombiano, entonces resulta que bueno
ahí quedo la vaina, el hombre se va entonces cuando al ratico viene el cantante,

el guitarrista, “huy mano que dan 150 pa tocar mañana en ----------- ahí y CONOCIDA 7 tenía
14 años y estaba haciendo bachiller en el colegio, con la sede con
monjas, ya ella tenía 3 retiros, ya ella iba para monja si, cuando ella
comienza a tocar con nosotros, entonces ese día me dicen que teníamos que
presentarnos a las 5 de la tarde en -----------y ella estudiaba por la tarde, ¿qué
paso?, que me toco hacer una carta e ir y llevárselas a las monjas para que le
diera permiso para ella poder ir con nosotros allá, fuimos allá nos presentamos
y ese día nos dieron 150.000 y a CONOCIDA 7 le tocaron 26.000 y ella viene y le
dice a la mamá “mami mire todo lo que me dieron, yo no cante sino como 2
canciones” [risas] ¿si me entiende?, entonces resulta que cuando nos bajamos la
primera vez de la tarima que a nosotros nos presentó CONOCIDO 8 y CONOCIDO 9 entonces
nos bajan, sube la orquesta y bajan la orquesta y nos hacen subir a nosotros
otra vez a la tarima y cuando nos bajamos nos dicen hay 250 para que se
presenten mañana en -------- a otra carta para las monjas [risas].
ENT: ¿Y
ustedes empiezan hacer estos, estos actos pero eso ya era cuando el M-19 estaba
haciendo proselitismo?
TEST: Claro
91 – 92.
ENT: ¿Después
de la movilización?
TEST: Por
eso, por eso le estoy diciendo ya también es candidatura de, cierto, entonces
resulta que vamos a --------y ya venimos y seguimos en la campaña ya con ellos,
cierto, pero pasa lo que le comente en las elecciones se mata una gente que venían
en una volqueta en ---------------- ellos nos iban apoyar para armar el grupo
pero no se pudo porque la plata tuvimos que voltearla pa allá, entonces ya
seguimos con CONOCIDA 7, que es que ahí es donde yo digo que la historia del ----- se parte
en dos, antes y después de CONOCIDA 7, porque cuando estábamos
con CONOCIDA 7 como a los 4 meses de haber comenzado con ella me dice el
guitarrista y el que tocaba el 3 “si esa peladita no mejora la forma de cantar
nosotros no tocamos más”, yo tengo un amigo que tenía una academia aquí en -----------y yo
voy y hablo con él, yo trabaja en la constructora, yo hablo con él
y le digo que a como cobra la hora para que le enseñe a ella, “mire yo le cobro
8000 pesos por la hora”, a bueno listo y llega en el carro y el colegio la
recogí pa allá la lleve a la academia, le pague 2 horas al profesor, entonces a
los 8 días que llegue con ella otra vez, “no ya no le voy a cobrar”, porque él
se puso hablar con ella y él conocía a la mamá de CONOCIDA 7 entonces ya era
gratis, la peladita se dedicó a estudiar con la música, pues que paso que al
tiempo, los días ya fue ella las que le dijo, “si ustedes no afinan mejor esas
guitarras y ese 3 yo no canto”, se le voltio la torta, en este momento el del 3
es un persona trabaja la pintura pero un borrachín, el otro pues ya es finado y
CONOCIDA 7 en este momento es nuestro referente, ella es nuestro espejo para los

que llegan aquí y decirles, porque aquí una concepción en la comunidad de que
ser músico es ser vago, que eso es perder el tiempo y ella es un ejemplo, ella
es graduada de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y aguantaba hambre para ir a estudiar, a
veces a pie
porque la mamá trabajaba en una confección, si me entiende a mí me dicen que yo
soy el papá [risas]. Bueno el caso es que entonces ya CONOCIDA 7 nos llega una
invitación para ir a tocar el día nacional del ----- en el parque ----------- nosotros íbamos
gratis, vamos a tocar también estuvimos con don
CONOCIDO 10 e hizo la campaña en el parque --------huy no eso, tonces ese día me
acuerdo que nosotros íbamos gratis cuando la señora venga la gerente de ese
programa de reciclaje proyecto, aquí hay 100.000 mil pesos pa usted huy no la
creíamos cierto, tonces ese día cuando llegamos estaba tocando ---------------------y el dueño
de --------------------- cuando vamos a subirnos nosotros
llegamos con esos instrumentos viejitos, es que le dábamos palo, es otro
cuento, me dice “venga no toquen con esos instrumentos toquen con el de
nosotros”, “huy como esas congas”, parecía raro [risas], resulta que el señor
oye cantar a CONOCIDA 7 y el la ayuda a entrar a --------------- después entro en ---------después en -------y después termino en ----- con el proyecto ------------- ----------y -------------de
la ---- con CONOCIDO 11 entonces ella se gradúa
en la universidad y comienza una academia con una socia y esa socia le daño,
luego ella la monta sola y yo pues yo la he apoyado bastante en eso y ya ella
tiene su academia propia en ----------- eh, es cantante ya es solista, la
encuentras como CONOCIDA 7 en internet, está haciendo el lanzamiento del primer
video, primer sencillo, ella es la presidenta de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Ahora viene
la historia no, de que en el año 97, lo que le contaba muere mi hermano que era
el que, esa es otra historia, cuando mi madre se va a vivir al distrito un
domingo yo llego a la casa donde mi mamá y está mi hermano, mi hermano el ya 30
años trabajando en un almacén de calzado, ya tenía una fábrica en la ----, entonces yo llego y
yo siempre he tenido la barba y siempre y nunca
me hecho peluquear, entonces me dice “eh a vos cuando es que te vas a quitar
esas greñas”, entonces yo le digo, huy, yo le había regalado a mi mamá un
cuadro del sagrado corazón de Jesús le dije “mire vea, critíquelo a él no me
critique a mí y él dijo que antes de mirar la paja en el vecino mire la vida
que tiene en el suyo”, ¿sí o no? “yo lo único que le pido a dios es que me de
salud y sabiduría y que llegue el día en que, a porque llega”, y me dice “cuándo
es que te vas a quitar esas greñas y vos con toda esa parrandada de
marihuaneros no vas a llegar a ninguna parte”, así él era todo malgeniado,
andaba en carro y todo tonces yo le dije “ojala dios me dé el poder el que
llegue el día en que vaya a tocar tu casa, que no voy” da la casualidad, que la
sobrina cumple 15 años tonces me dice mi mamá “ve que llames a tu sobrina”, entonces
yo la llamo “quiubo FAMILIAR 1”, y me dice “tío yo sé el problema que usted tiene
con mi papá pero mi fiesta va hacer en otra parte no va hacer en la casa

espero, lo espero”, “a listo haga la tarjeta de la invitación al grupo”,
nosotros ya estábamos con ese empresario donde teníamos camioneta Lux y
automóvil Mazda para el grupo él lo había, todo lo había puesto, pero el
todo lo cobraba, una de las condiciones que habían dentro del grupo era que si
el músico tenía un evento era gratis, no se cobraba, entonces, yo llevo la
tarjeta de invitación pa los 15, “ah listo ya aprobado”, entonces llego el día,
yo cogí la camioneta “quiubo suban, suban instrumentos”, y fui y llegue a la
base aérea, por la base y donde iba hacer la fiesta, en ese salón ahí mismo,
tun organice instrumentos y tales me fui, cuando llegue en el carro, en el
automóvil, con los músicos mi hermano no la creía, cierto, mmm entonces que a
brindar, a brindarle licor a los, en el reglamento del ---- que ningún
integrante puede consumir licor antes, durante y después, como tranquilo paso
la evento tonces mi hermano monta un almacén de calzado en ---------y nos paga
para ir a tocar allá, ya se le cambio el chip cierto.
ENT: Si, ya
vio que era enserio.
TEST: Ya vio que la cosa
es seria, entonces da la casualidad que él se compró otra casa porque él tenía
la fábrica y ahí mismo vivía, entonces ya le llega una hija entonces ya el
hombre se compra otra casa y se va a vivir a la casa nueva y el deja la fábrica
en manos de una zapatero, el zapatero era un borrachín y un día se emborracho y
dejo la puerta abierta de la fábrica toda la noche, entonces mi mamá me llama “que
CONOCIDO 12 está desesperado que no sabe qué hacer”, y yo tenía un problema acá
donde yo vivía, yo vivía arriba en la loma arriba donde queda la última casa y
había un problema ya entre los amigos, porque usted sabe entre amigos cierto,
resulta que yo “huy no yo me abro de aquí”, yo ya llevaba 3 años viviendo allá,
cuando llamo a mi hermano, “ve que pasa que tal y tal, verdad sí”, ahí ya mismo
en esa llamo a mi mamá “vea que su hermano se va a venir pa’ca”, cuando llegue
ya me tenía una pieza arreglada con televisor [risas], tonces ahí ya comenzamos
el ------ ensayar en la ---------------cierto. Un día vamos a tocar al -----------------------y hay un,
nosotros tocábamos ese programa --------------- todo,
últimos domingos de cada mes presentaban grupo, entonces nos contratan la
alcaldía y nosotros vamos, cuando en ese momento se va la energía, ese domingo
como a las 3 de la tarde, cuando allá en la fuente del agua habían un grupo de
personas todos con camisetas blancas, yo pensaba que era un grupo juvenil o
algo así y comenzamos nosotros a tocar y claro pues nosotros tocábamos la
música de CONOCIDO 13, ------- de CONOCIDO 14, de CONOCIDO 15,
música antillana, mmm y teníamos un cantante, que ese man la sacaba del estadio
cantando esa música, ----, -----, de ese man, con eso era que el
cobraba y ese muchacho, ese señor había sido músico, era músico, percusionista,
cantante, había estado en Venezuela, apartamento, carro en Venezuela,
apartamento y carro en ------- que ese man era muy bueno, mantenía con CONOCIDO 16, con
CONOCIDO 17, con CONOCIDO 18, con todas esa banda

de ----------- -------, ya había andado toda Sur América, como
dice el tipo, si él había tocado con los famosos de Colombia, y resulta que la
familia de él vive aquí en ----------- en el plano, cuando un día cualquiera me
lo encuentro y andaba pidiendo pa’l bus, resulta que el en Venezuela, una
modelo lo pone a meter por la nariz, tonces termina mal, tonces llega acá
cuando yo me encuentro con él y me dice, y le digo yo “¿CONOCIDO 19 usted quiere
cantar con nosotros?”, “claro va” y listo huy, como con CONOCIDO 19 ahí mismo ese día
tocamos ahí en el ----------------------- cuando vemos es que todos los de la
camiseta blanca están al pie de la tarima de la subida y eran cubanos, ------------------- huy
esos manes, usted viera, felices pero ellos llegaron a
tocar la nueva timba y nosotros tocando música de ellos, antigua, yo no la
creía, y entonces qué pasa, que ahí conocimos al cubano, el trompetista y
comenzó a tocar con nosotros y hay sí nos disparamos, y nos llegamos a ganar 2
millones de pesos en 2 días y le tocaron 300 mil pesos al cantante, como era
adicto no volvió a ensayar y se murió por una sobre dosis, matan al cantante.
ENT: ¿Y cómo fue la
cuestión del cantante que usted me comentaba, qué le pasó a él, al guitarrista?
TEST: Cómo él había sido
del M-19, entonces ellos estaban en la política, después de la movilización y
él entra a hacer política acá y se vuelve presidente de la JAL, Junta
Administradora Local, resulta que él comienza y se pone a servirle a dios y al
diablo, entonces, él comienza a tener relaciones con políticos. Él se llamaba
CONOCIDO 20, entonces qué pasa, un mes antes, yo le dije CONOCIDO 20, ponele
cuidado a la vaina porque vos ya sos una figura pública” y me dijo, “no, yo sé
que esos me van a matar” y lo mataron al mes
ENT: ¿Tuvo relación esto
con los políticos?
TEST: Claro, porque
ellos le daban recursos, él los voltiaba, por hacerle política del M-19, se
dieron cuenta, en ese tiempo estaba de alcalde...
ENT: ¿Y a él quién lo
mató, qué grupo, qué persona?
TEST: Un ex policía, no
se sabe de dónde era. Cuando hubo la Corriente de Renovación Socialista,
la de la reinserción del M-19 y que para ir allá, a -------------------- él
vino y me dijo, esto “viejo CONOCIDO 21, firme aquí que de una le dan 4 millones y
un taxi”, yo le dije, “no, nunca he sido del M-19, porque no la voy con el
anarquismo, mi revolución es cultural”.
ENT: ¿Te estaba
proponiendo que te hicieras pasar por reinsertado y que te daban eso?
TEST: Y le dije que no. Él
tuvo taxi, pero lo vendió, el caso fue que matan a CONOCIDO 20, se muere el
cantante, se muere mi hermano, se acaba el ---- ya listo. Año 1999,

entonces cuando llego al centro cultural, porque resulta que allá en el ---de la bandera que eso es la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, habían hecho unas casas,
hicieron una aquí, otra allá, la de allá se tumbó, todavía está la de la
------------------entonces allí habían unos reinsertados, porque en ese parque
se habían metido los reinsertados del M-19, una pareja, yo me encuentro con
ellos, que quería montar una escuela de música, entonces me dijeron, “véngase,
métase acá y que tal allá, al -----”, voy para allá y me encuentro a un
amigo que se llama CONOCIDO 22, el de los ------------------- que él tiene
ahora un museo, cierto, entonces él había llegado de Estados Unidos, porque esa
es otra historia. En el año 86, cuando el mundial de México él se va para
Estados Unidos y se mete por México, cuando en el año 84, con lo del M-19 hubo
en evento acá que hizo el M-19 donde nosotros fuimos a tocar, resulta que ese
día a RANGO 2 se le cayó la ametralladora, imagínese donde hubiera disparado ese
animal, cuántos hubiera matado, y resulta que RANGO 2 era guardaespaldas
de un comandante del Ejército, del batallón, él estaba pagando servicio,
entonces los del M-19, como él vivía en Belisario, había varios del M-19 que
eran ------------ cuando él llega, me dicen a mí, “TEST, sabe que, a ese man
lo vamos a levantar”.
ENT: ¿Porque sabían que
trabajaba con el ejército?
TEST: “Lo vamos a
levantar”, yo les dije, “venga, que él es hincha del ----, ¿qué le pasa?, él es
hincha del grupo de música”, al fin no pasó nada, entonces él en el 86 se va
para Estados Unidos por México, entonces, cuando él viene la primera vez,
compra un taxi y él me dice, “sabe qué viejo TEST, le voy a mandar un carro,
una van para que fuéramos a Machupichu”, cuando a los 2 años me llega un papel,
pero de una iglesia católica, una iglesia cristiana con cositos de envolver
mariguana y yo dije, “ve este man, a sí...”, entonces, cuando él ya viene de
México, creo que él estuvo en la cárcel y monta una vaina comunitaria que se
llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y es cuando están
haciendo el ---------------- ellos son los comodatarios del ------,
entonces, cuando él se encuentra, que yo me lo encuentro en el taxi, me dice, “¿para
dónde vas?”, “no voy pa donde CONOCIDA 23, la reinsertada” y me dijo, “no, camina
métete acá en el -----” me dio un salón, entonces yo dejé todos
los instrumentos allá, ah, porque viene la otra historia, da la casualidad que
en el año 91 o 92 yo trabajaba con una constructora y habíamos tenido un
apartamento en el ingenio, cuando llega el dueño del primer apartamento que
ocupó y yo trabajaba la pintura, trabajaba con el ingeniero, entonces yo, por
la tarde, llega en tremendo Mercedes convertible, y me dice, “vea el vigilante”,
“no él salió” y me dice, “necesito un plomero, tengo un problema en la casa de
mi madre”, “no, pues esperemos que venga el vigilante y yo voy y le hago
la vuelta”, “vos sos capaz”, “yo también trabajo en la construcción”, entonces
resulta que el señor me dice, “en la casa también hay herramienta” y me lleva

al frente del ---------donde entrenaba el -------- una casa finca, entonces,
cuando la señora, una señorón, si era un daño en el agua caliente, entonces
cogí y rompí, ta, ta, ta, arreglé y dejé todo como nuevo, entonces yo vengo, no
yo lo llevo, me lo dice la señora, “ah bueno, terminé, y cuánto le debo, no, no
me dé nada, yo hablo con el hijo, yo arreglo con él”, entonces resulta, que
como a los 15 días, uy yo estoy allá mismo, ahí en el edificio cuando, una
camioneta con vidrios polarizados, las famosas narco-toyotas, grandotas, cuando
veo que bajan el vidrio, un señor y me señala, yo me asusté y el señor me dice,
“venga” y miro, y era la señora “y usted fue el que hizo el arreglo en mi casa?”,
“sí señor”, “¿usted puede ir conmigo a otra cosa para que me haga otro arreglo?”,
sí, fuimos a otra casa arriba, era la casa de la hija, era modelo en Estados
Unidos, y el esposo era el arquero de la selección Chile, entonces, voy allá y
allí comienza la relación con el hijo y que tal, entonces, resulta que el hijo
era dueño de una agencia de autos, y el señor era pensionado de los Estados
Unidos, entonces resulta voy le hago el trabajo, le pinto la casa y una semana
antes, él se va para Estados Unidos y ha venido la hija, cuando ella me dice, “es
que mi papá se fue para Estados Unidos”, y yo no la conocía y no sabía quién
era, “no es que yo soy la dueña de la casa”, me dijo, “vea mi papá aquí le dejó
esto, ta, ta, ta”, no, “él me había dicho que unos muebles que había traído de
por allá de México y que él me daba un juego de alcoba y que tal y que lo
descontaba del trabajo”, no, “yo que voy a llevar esas cosas, yo que me voy a
traer eso”, entonces, el dije, no, me dijo, “hagamos una cosa, yo le doy 50000
de mi parte y cuando mi padre venga le da el resto”, cuando al año, yo voy
saliendo de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 en el carro, cuando el cucho en un Toyota,
“oiga, venga, mi hija lo necesita ya, en otra casa”, aquí le saco la plata,
cuando un día me dice, “vea TEST vení, como mano lava mano, dámele una manito
de pintura aquí a esta sala y te llevas una moto”, me dio una moto, una Honda
200, una Honda CM, estoy hablando del 91, 92, 93, al hijo, le estaba pintando
una casa en el ------------ Da la casualidad que yo estoy trabajando con otro
que está haciendo un edificio en -----------a una familia de Estados Unidos,
colombianos pero viven en Estados Unidos y han mandado a hacer el edificio para
venirse a vivir a -----y da la casualidad que la señora es de -----y el esposo
es ---------------y cuando comienzo a trabajar el man me dice, “sabes que TEST,
ves ese carro, hace de cuenta que es tuyo, trabajemos”, “a bueno, listo, yo
trabajo en la administración”, no, comenzamos desde buscar los mojones para el
lote y hacer la excavación para el sótano, cuando ya estábamos haciendo la loza
del primer piso me dice él, “TEST ándate en el carro, en el Honda, ándate
para el aeropuerto a recoger la dueña que ya viene”. Yo me voy, sí, la señora,
ella ya sabía todo el este del carro, era un Honda Cor pero yo le había puesto
sport bien deportivo, cuando veo, una señora bien bonita, con una maleta, usted
es el músico, “ah, sí, como no, ah está bueno”, le recojo la maleta “y con qué
usted es músico”, “soy un pichón de músico”, “¿pero qué música?”, “nosotros
tenemos un grupo y tocamos música antillana”, “ay qué rico, nosotros, con mi

esposo vamos una vez al año a Puerto Rico a oír música antillana”. Ah tonces
resulta que terminamos el edificio ya quinto piso, que el que el ascensor desde
el primero solo era para el quinto porque era pa’l dueño que estaba en Estados
Unidos. El tipo allá en Estados Unidos ya pa venirse pa acá hace una fiesta y
se pone a tomar y se muere, cierto, entonces resulta que ya tal el, en el
edificio vivía el cuñado y la hermana de la dueña, entonces claro una tragedia
no, como así, hasta yo perdí como 4 millones.
ENT: ¿Cómo pudo cuadrar
ahí con el señor?
TEST: El man me quedo
debiendo a mi 4 millones, pero el hombre puntual, entonces resulta que llega y
me dice el, el cuñado, “mira vino mi cuñada”, y le digo yo “huy que rico darle
una serenata”, “claro vamos y tun”, ellos habían mandado de Estados Unidos un
micro bus nuevo tonces listo, CONOCIDA 7 había cumplido 15 años y esa semana, en
ese principio de semana nosotros a media noche le fuimos a tocarle los 15 a la
casa que ella vivía por allá en otro barrio, reuní 7 músicos y fuimos y le
tocamos los 15, en esa semana llego la señora entonces yo le digo a los
muchachos “vea pasa esto y esto a vamos”, y si nos recogió a las 11 de la noche,
entonces da la casualidad que también me paso lo mismo, yo iba con un folder y
el duro del -------------- la casa que hicieron pa ‘l -----, allá desde ------------en -------------------que queda allí las casas que tienen rotonda, resulta
que él estaba ahí, entonces ya vivía ahí, entonces cuando ya estábamos
terminando la casa cuando me dice “ve nos vemos a las 12 en esa casa de ----------para que
hablemos de una”, “huy yo no puedo”, “¿cómo así?”, le dije, nosotros
ya estábamos yendo a unos, a unos talleres de la alcaldía cuando comenzaron a
formar las primeras casas de la juventud que fue CONOCIDO 24, entonces nosotros
íbamos a esos talleres y yo tenía que ir a la alcaldía a dar una información a
las 2 de la tarde, entonces yo no podía y le dije “huy no puedo porque es que
yo tengo, tengo un compromiso en la alcaldía ahora”, “¿cómo así?”, y le dije “si
es que nosotros tenemos un grupo de música y tales”, “¿cómo así vos?” yo nunca
le había dicho que yo tocaba música.
ENT: Si, ¿pero a la par
que ustedes tenían en el grupo ya estaban haciendo el trabajo comunitario o era
solo la el trabajo de la banda?
TEST: No, de la música
entonces me dice “ve que bueno escucharlo, ¿qué música tocan?”, “no pues
nosotros tocamos música antillana”, y me dice “ah bueno escucharlos”, le digo “a
propósito estamos buscando un socio honorario que nos ayude pa los instrumentos
porque es que estábamos con nuestro instrumentos viejitos”, me dijo “hablamos”,
bueno cuando llega y me dice “ve sabes que conseguite un carro y lleva a los
músicos y vas a lago como mi hijo está cumpliendo años, pues allá la casa apenas
estaba pintada y tal ahí hacemos algo” y ese día era el reinado de Colombia,
tonces resulta que había venido un amigo por allá de Europa, amigo de otro

amigo que vivía aquí en la ----- y había comprado un micro bus nuevo, cuando
recién salió con esos micro buses uno de esos nuevecitos, entonces él le dice “vea
que tal pa’l lago” claro, nos llevaba por 30000 pesos nos llevaba y nos traía,
cuando llegamos allá como a las 4 de la tarde, “eh yo no creí que vos no ibas a
venir, bueno listo espéreme que ya vengo”, ese man tiene una agencia de carros
acá imagínate, y el papá ahí mismo también dijo “espérenme que ya vengo” y se
fue para ----------y el también cogió su carro y se vino ya como a las 5:30 o
6:00 comenzó a llover y se nublo, eso se nubla allá no, cuando vemos en esa
entrada esa mano de carros ese man había invitado toda esa gente y claro pues
iba CONOCIDA 7, íbamos 7 músicos y comenzamos a tocar y se forma la rumba entonces
cuando nosotros estamos, yo estoy tocando maracas y estamos tocando ----------------la esposa de él es Puertorriqueña no, entonces ella me quita la maracas y
comienzo a bailar con ella entonces [risas], cuando termino me dice ese man que
está sentado en un sofá, “oye TEST veni”, yo dije “ahí este man se enojó le
zangolotee la mujer, pero le gusta bailar bien sabroso” [risas], resulta que me
dice “veni entonces que, que es lo que ustedes necesitan, busca pues la
cotización y me la llevas a la oficina”, cuatro millones y medio me presto pa comprar
los instrumentos, a los 8 días estábamos alternando con CONOCIDO 25 por allá
en una finca, entonces el papá llega y me dice “veni vos que le has hecho al
gordo que te presto esa plata”, “yo no le hecho nada, mano lava mano”, tonces
cuando el señor me regala la moto, me dice el hijo “vos que le has hecho a mi
papá y tal”, termino una relación, ese señor, el hijo, quería que yo me fuera a
vivir a la casa de él, la hija la modelo, la hermana, ella quería llevarme pa Estados
Unidos.
ENT: Claro, te querían
mucho por toda la colaboración y el tiempo.
TEST: No y
que cuando nos presentamos en ----- fue que yo llego allá a trabajar a la
casa de él cuando, vea CONOCIDO 26------------------------así como usted así sentado a
mucho gusto si, -------- me dice “¿cuantas canciones tocan ustedes?”, “no
pues por ahí 60”, “necesitamos nomas 3, máximo 4”, y al mes nos estamos
presentando en ----- y el hombre no la creía cierto, entonces resulta
que la hermana quería que me fuera pa Estados Unidos, no nada déjeme aquí
quietico porque yo trabajo la pintura, yo hago imitaciones, aunque a mí me
gusta el yoyo, yo hago imitaciones, fornica, mármol, radical, granadillo, las
imitaciones las hago con tierra. Entonces resulta que ella quería que me fuera,
que allá gana plata, entonces no, entonces resulta que años 99 termina el siglo
y allí es donde nace ------------el personaje cierto, yo estoy en el Centro
Cultural, en la emisora comunitaria y allí es donde yo inicio lo que es el
proceso en este momento que es ---------y va a tener su compañera ---- y ------y -----, van a tener un grupo que se va llamar TEST y va también el
---- y también va a tener su propio organización que se va a
llamar ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.

ENT: ¿Ese
es el proyecto que está?
TEST:
Entonces allí comienzo yo a buscar quienes me van a acompañar en el carrito,
entonces CONOCIDA 7 lleva una chica CONOCIDA 27, que ella vivía acá en la ----- y
dentro a estudiar también a la universidad y conoció a CONOCIDA 7, entonces ya por
ella conoció a CONOCIDA 27, luego, eh, con nosotros que por allá en 1980 y pico,
cuando estábamos comenzando fuimos a tocar el reinado en el -----, el --------, entonces
nosotros fuimos invitados a tocar ese
día y detrás de mí, que yo estaba tocando las congas, había un chico tocando
unas claves, unos palitos que son las claves, pero atravesado no, yo lo miraba
y resulta que el entra a estudiar al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y se gradúa de música y se
vuelve
bajista profesional, CONOCIDO 28, entonces con ellos 4 nosotros armamos
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, los fundadores de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Y en el
2011 llega una Alemana y nos visita acá por medio, ella venía está de la
Alcaldía y de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que era los que estaban construyendo el cable,
entonces esa
Alemana cuando se para en el balcón en donde yo estoy, dice “oh que vista tan
hermosa”, y digo “si aquí vamos a construir un teatro todo en bambú”, tonces
dice “oh bambú, oh bambú gigante todo en guadua” y yo “si bambú gigante” y digo
claro, entonces la señora es profesora de arquitectura en Alemania, entonces
ella se va para allá y le dice a una estudiante que ya se va a graduar “váyase
pa ----, ---- – Colombia, que hay un loco que quiere hacer un teatro en guadua”,
entonces llegan en el 2013, CONOCIDA 29, la Alemana, y ella nos da ese soplo de
vida, como decir lo que dice, que yo digo de barrio, ella nos dio el soplo de
vida porque nos facilitó el recurso económico para poder tener la vida
jurídica.
ENT: Ok, ¿ahí
crea la corporación legalmente?
TEST: Ya
adentramos a tener la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: ¿Legalmente
constituida?
TEST:
Entonces en el 2014, pero resulta que, qué sucede que por allá en el 2002, eh,
llega un taller de estudiantes del último semestre en medicina y cirugía, y
cuanto me gustaría que usted fuera el que me ayudara en ese paseo, en 2002 y
2003 llegan a la, la centro de salud un proyecto para líderes, pues para
organizaciones comunitarias, que se llamaba la -------, avalados por el BID y la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1
y eran 6 estudiantes de medicina y cirugía, cierto, entonces asistimos como 20 líderes,
20 personas, 20 organizaciones, al taller 40 horas, yo estoy como la mona de

Betty la fea y termino solo porque la mayoría todos se retiraron y termino con
todos los estudiantes, porque la única que le dio la está para lo que ellos
estaban haciendo era la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, pero nosotros no teníamos apenas
estábamos empezando en organizar, entonces cuando yo hago ese proyecto, ese
taller, es que me doy cuenta de que todo lo se hizo es para enseñarle a uno es
que hay que acabar con la palabra no, porque usted le pone no allá ya muere el
proyecto, ahí entonces cuando me vengo para acá y monto la escuela de música,
ah entonces ya está la escuela, apóyela, entonces cuando logramos comenzar y
probar que niños, y jóvenes, adultos que no saben tocar ni un instrumento,
terminan cantando y tocando 2 canciones que inéditas, que ellos crearon si,
entonces hicimos un evento en ------------y recogimos el fondo y con eso le
pagamos a la Alemana lo que ella nos prestó. Y en el 2014 tuvimos la vida
jurídica, entonces ella, la Alemana, llega y viene la primer vez y se da cuenta
del proyecto de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y ella se lleva todo el trabajo comunitario que
habíamos hecho nosotros y se gradúa en Alemania y presenta un proyecto a la ---------------que es como una dependencia de la gobernación aquí y aprueban un
proyecto para la construcción del centro experimental de arte y cultura de ----por 101.000 Euros, pero como nosotros no teníamos vida jurídica cuando aprueban
el proyecto, aquí hay una organización escuela pa la vida que en Alemania es “la
------”, claro que yo estoy aprendiendo hablar en almenan no, y la
directora o la dueña de esa fundación en Alemania es la Alemana que vino, que
era la profesora de arquitectura y aquí escuela pa la vida de un --------------- que es el esposo
de la Alemana, la profesora, entonces el -----,
CONOCIDO 30, el que maneja acá escuela pa la vida, pero como nosotros no
teníamos vida jurídica ellos son los galantes del proyecto.
ENT: Claro,
ellos bajan el recurso.
TEST:
Entonces a ellos le llega el recurso, les llega los 2 primeros desembolso de 70
mil Euros, entonces el señor dice que acá no se puede desarrollar el proyecto
porque ésto es una zona muy violenta no, colombiano comiendo colombiano.
ENT: Claro y
ya viendo esos recursos y estando todo, claro.
TEST:
Entonces que sucede que eso nos sirvió a nosotros, porque lo que paso
destapamos una olla, entonces resulta que nosotros mandamos cartas de intención
a la Presidencia de la República, al Ministerio de Cultura, a la Gobernación, a
la Alcaldía, a la Embajada, al Cónsul, a la ---- a todo en Alemania de que
nosotros no recibimos un solo peso.
ENT: Claro,
porque la plata ella la giraron y eso nunca paso nada con eso.
TEST: Entonces
que paso, que no hay mal que por bien no venga, cierto, entonces la Alemana,

ella para nosotros es una ----- y es la que nos dio el impulso de vida como
te digo, por medio de ella conoce a una arquitecta de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 que
vivía aquí en ----- en ------------y ella había también estudiado en Alemania,
cierto, arquitectura, entonces CONOCIDA 29 llega acá y se conoce con ella y la trae al
proyecto acá y se enamora la arquitecta del proyecto y es nuestra hada
madrina.
ENT: ¿Y fue
la que les diseño?
TEST: No,
porque ella nos, nos encontró de brazos y usted cuando esta de brazos a usted
todo se lo hacen usted, no hace usted no hace, sino comer y llorar o no, todo
se lo tiene que hacer así nos encontró ella, entonces nos enseñó a gatear y nos
enseñó a dar nuestro primer paso. Resulta que a ella y CONOCIDA 29 habían estado por
allá en Filipinas y habían conocido un funcionario de la ONG neoyorquino, allá
hace como unos 6 o 8 años y hace como dos años o un año se encontró CONOCIDA 31, que
es la arquitecta de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 con el neoyorquino en ------en el aeropuerto, y le dice el neoyorquino “¿qué hay -------?”, porque
ellas le habían hablado del proyecto -----, “¿qué hay del proyecto -------?”,
“no pues tal y que tal”, “a ver el proyecto ------ porque ahora estoy
trabajando con Naciones Unidas en Colombia, proyecto de -----, sí”,
entonces qué sucede, que ahí mismo, nosotros a donde habíamos levantado un
proyecto, que hay es donde está el problema, lo que dice CONOCIDO 32 los
millones y los billones están allá, pero como hacen si la comunidad lo que
menos saben es bajar un proyecto, levantarlo, entonces CONOCIDA 31, con CONOCIDA 31,
entonces uf con CONOCIDO 33, que también es historiador de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA
1, que
este man también es magister de la, como llama esa universidad, que es en el
Ecuador, que el salió del Cauca.
ENT: La INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4.
TEST: Eso,
entonces él es coordinador de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, entonces con él, CONOCIDA 31
se
trasnocharon dos noches levantado el proyecto de ----, entonces fueron
24 proyectos en Colombia y al terminar el primer nivel, que eran 2 niveles,
hicieron el primer desembolso, entonces hicimos el primer nivel que termino el
----, entonces que sucede ahí mismo tienen que nombrar un
coordinador para ir a Malasia a un encuentro mundial de Naciones Unidas, de
proyectos, si, entonces huy, ahí mismo pues CONOCIDO 33 no estaba, estaba en el
Ecuador, eh, otro pelado que tal no dio la esta, entonces hay un pelado que
estudia en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5, eso es INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 no, entonces
él vivía aquí arriba,
entonces el pelado de una, huy que tales, a bueno y si fue hizo el talleres en
el SENA, una semana le dieron 500000 mil pesos para hacer el curso y se fue pa Malasia

a participar en ese encuentro
ENT: ¿Y
porque no fue usted?
TEST: Porque
----- tiene que ser con 14 a 32 años.
ENT: Ah ya,
ya la restricción de la porque si no se hubiera pegado ese, ese viaje.
TEST: No
pues imagínese, entonces resulta que, qué sucede, que va allá a Malasia y en
ese foro mundial de 167 países Colombia quedo de primero con los proyectos más
dinámicos y en Colombia la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 quedo de primera, porque cuando
ellos llegaron ese día en una habana, allí ese ----------------y se bajan allá
donde yo estoy y aquí, que es un loco o que, resulta que los 23 proyectos los
habían desarrollado en auditorios, en gimnasios, en colegios y nosotros si
estábamos haciendo verdaderamente lo que era el proyecto.
ENT: Claro el
trabajo comunitario de verdad.
TEST: Exacto,
y nosotros estábamos pintura a la calle, danza la calle, música la calle.
ENT: Una
forma de afrontamiento de la comunidad, frente a todos estos contextos y todo.
TEST: En la problemática,
entonces resulta que paso, que quedamos de primeros cierto, pero desgraciadamente
el peladito patio la lonchera, se le subieron los sumos, entonces que paso,
hubo que relevarlo y ya quedo CONOCIDO 33, porque para hacer ese proyecto había que
tener firma compartida en el banco, ¿si me entiendes?, el representante legal y
el coordinador y tal, entonces hubo que cambiarlo y ya quedo CONOCIDO 33, entonces
luego ya llega cierto el proyecto de las Naciones Unidas, huy como primer, imagínate
nosotros como dice bajando la bandera no, con un proyecto a nivel internacional
entonces resulta que cuando hicieron la inauguración de la ruta turística, en
el cable, la Secretaria de Turismo me dice “venga, pero ustedes son como muy
especiales, porque como así que ustedes hacen un proyecto con Naciones Unidas y
ustedes primeros”, ah de eso se trata si [risas], entonces por eso lo que te
decía, hay que buscar es apoyo internacional, porque ahora llega la Economía
Naranja, ahora si nos acabaron de matar a las organizaciones comunitarias,
porque cuando vamos nosotros ir a competir contra una organización de la Gobernación
o de la Alcaldía donde están los que tienen la plata y a usted, allá lo primero
que me enseñaron en esa matriz de marco lógico, que hay que buscar músculos
financieros y la gente cree que aquí es un man cuajado con plata, entonces
nosotros ahora lo que estamos es en esas, porque el fin primordial de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 es lo que le digo, elevar el nivel económico, educativo, nivel
educativo, cultural y económico de todos los afiliados, que es lo que
necesitamos acá y ojala llegue el día que Dios permita que ----

sea multimillonarios, porque acá lo que necesitamos es gente honesta,
trabajando y eso es lo que he logrado gracias a Dios, de que lo que estamos en
este proyecto, meto la mano la candela por ellos, porque son personas honesta
CONOCIDA 7, CONOCIDO 28, CONOCIDA 27, eh, los que están son personas que se han dado
cuenta
de que es un trabajo honesto, entonces cual es la idea, porque acá las
políticas no podemos decir que somos nada políticos, tenemos nuestra propia
política, pero ni nada que ver ni con políticos, ni politiqueros, ni
religiones, sino que tenemos, cual es la idea, que algún día ----, un ----y una ----- lleguen al consejo mínimo, que es donde se reparte la torta,
para poder traerle bienestar a esta comunidad y ya ---------es un embajador más
conocido internacional que aquí, sabe que paso que resulta que en el 2002, eh,
cuando yo tenía el caballo, yo lo tenía adoctrinado de que el me atendía por un
silbido, tonces allá en el Centro Cultural hay una tarima no, y hay un programa
de televisión que le están haciendo una entrevista al director del Centro
Cultural y en ese momento yo llego con la miel de purga y esto, porque el
caballo lo tenía en el Centro
Cultural, en la parte de atrás, y yo llego donde está la emisora y preparo la
miel de purga, y están haciendo la entrevista ahí en la tarima al señor la
periodista y tal , entonces yo silbo, y ahí mismo relincha el caballo porque se
da cuenta que he llegado y eso se viene pero a mil y resulta que la periodista
dijo “ahí mira, entonces fílmalo, fílmalo” y el camarógrafo llega y filma
entonces le dice el, el señor que está haciendo la entrevista es que ese es un
personaje y el señor del personaje ----- y dice ella “ahí lo podemos
entrevistar ahí mismo”, casi que mocha la entrevista del señor, da la
casualidad que el caballo que yo he conseguido pues el potro era un gamín le
gustaba los basureros y resulta que por allá, pues por allá en el embalse allá
en la parte de abajo y yo pille que paso un señor fumando un cigarrillo y el
caballo pelo los dientes porque yo lo sacaba a pastear allá, paso uno fumando
la mata y también yo dije “ve este man ah”, tonces yo fui y cogí una colilla
del cigarrillo y se la puse aquí al pie de la boca y ahí mismo pelo los dientes
yo dije “ah este”, tonces yo allá, tonces resulta que cuando la pelada me dice
en la entrevista “TEST, ¿que hace TEST?”, “TEST lo único
que aprendido es a reírse si, de los corruptos y los ladrones de cuello blanco”,
ahí entonces le digo yo “----- ríase”, yo ya lo tengo cogido pa la
entrevista yo estoy con el caballo aquí, “----- ríase”, da la casualidad que
eso está en la revista la palabra da la casualidad, que yo allá en el ----- yo tengo un tarro con
una mata de hierbabuena para llevársela a mi mama,
entonces cuando yo veo tengo el tarro allí, tengo el caballo yo cojo una hojita
de hierbabuena y se la arrimo al caballo, pero yo lo tengo aquí cogido pero
ella no se da cuenta, entonces cuando yo “usted quiere ver reír a ----,
----- ríase”, le arrimo la hojita y tal y el caballo pela los dientes y
claro mmm eso fue como a las 9 de la mañana, como a las 7 de la noche me llama

el guarda ---- al teléfono de -------, “vea que hay una periodista de
un programa internacional de Estados Unidos que quiere que haga una entrevista”,
a listo entonces me dice que si puede ser por la mañana, “claro ojala sea a las
7 de la mañana”, entonces me dice, “no a las 8”, le dije “listo”, cuando llega
CONOCIDA 34, ¿sabe quién es?
ENT: La he escuchado.
TEST: La, la, la decana
de comunicaciones de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6, entonces ella fue de M-19, entonces
cuando
ella llega a las 7:30 yo estoy haciendo noticiero en la emisora [risas].
ENT: Ya, ya te había
escuchado, ya te había conocido por la historia del M-19 también ella, ¿no?
TEST: No, no es que yo
no fui del M-19.
ENT: No, digo porque te
ha tocado participar en actos con ellos.
TEST: No , nada,
entonces llega ella y me dice tal, tal en la emisora, entonces yo estoy solo en
la emisora haciendo el programa, entonces yo cierro el tal y ella llega a las
7: 30, entonces yo le digo “venga es que yo tengo un problema aquí”, porque
resulta con lo del caballo, llega un volante de las bibliotecas del municipio
la red de bibliotecas de -------, dice en el volante, la biblioteca de
la comuna 20 adquirió un caballo, llamo a CONOCIDO 22 y le digo “oye vení ¿cómo así
que adquirió un caballo?”, ese man se vio tan puto y le dije yo, así que
estrello el carro y voy y le digo al director del centro, “oye veni como así
que, que tal y que tal no”, nada que ver con eso, entonces que paso que viene
el programa de televisión de CONOCIDA 34 y firme el impacto de -----,
entonces ella me dice “no tranquilo que yo sé cómo le hago el programa”, pues
yo le dije tengo este problema tal y tal cierto, entonces hacemos el programa
con ella, yo subo el caballo con los libros hasta arriba a ------------y
hacemos el programa desde ------------ cuando ella termina el programa y dice “así
----- cumple la misión de llevar libros a la comunidad, los libros del
barrio”, entonces no nombra el Centro Cultural y cuando llega el programa, que
lo pasa en ------ eso fue en octubre y el programa lo pasa en enero, cuando lo
pasan por la televisión me dicen “ese caballo no puede seguir aquí, porque ese
---------tiene mucho vuelo”, me dice el director del Centro Cultural, entonces
yo me llevo el caballo pa allá pa’l -----, cuando me llega la yegua es
cuando allá se me lo roban.
ENT: ¿Y se lo robaron pero fue delincuencia
común?
TEST: Mmmmmm [no].
ENT: ¿O usted cree que fue mandado a hacer?
TEST: Ojo con eso [risas], bueno el caso es

que es mejor no... entonces que pasa, CONOCIDO 35 hace un Consejo
Comunitario en el polideportivo de ------------ da la casualidad de que así
como ahora, de un momento a otro cayo un aguacero y yo estoy muy afectado del
pecho y no termino el Consejo, me abro del Consejo como a las 4 de la tarde,
cuando hablan de cultura, porque como era por secciones hablan de cultura y
dicen "se robaron a ---------el caballo que subía los libros a la loma,
entonces el gobernador manda 5 millones... allá se quedaron, pero como una bala
vale 2000 pesos entonces mejor quedarse uno quieto, ----------------------------manda unos
regalos y se quedaron allá, entonces colombiano comiendo colombiano,
cierto, pero gracias a dios todo eso nos ha servido.
ENT: Claro, igual se ha visibilizado el
trabajo.
TEST: Y a aprender, si porque levantas las
uñas, por eso ahora mmm mmm [no], ahora ya es otro cuento: Entonces la otra,
cuando yo me leo la constitución me puse como amparo Grisales, se me erizaba la
piel leyendo la constitución, entonces cuando leo que el artículo 38 dice que
todos nacional es libre de asociarse y es deber del Estado brindar las
herramientas necesarias para su buen desempeño, ¿pero cuáles son las
herramientas?, usted le pregunta acá al común de la gente y dice que es plata y
es pura mentira, entonces, ¿cuáles son las herramientas?, pues la vida
jurídica, es como si usted no tuviera cédula, si usted no tiene cédula no es
nada, entonces la vida jurídica, ¿pero que hay que hacer para tener la vida
jurídica?, ahhhh, eso tiene una de protocolos, por eso es que no lo hacen sino
los que tienen recurso económico porque tienen como pagarle a los que pueden
hacer el paseo, mientras que acá nosotros pegando la lengua a la pared,
entonces ahí es donde dice que hay que tener un asesor jurídico, un asesor
contable para poder tener la vida jurídica, sino cámara y comercio no le da
nada, entonces ahí es donde logramos que CONOCIDA 7 había estudiado con los
compañeros ahí en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7 y uno era abogado y el otro contador, y uno
vivió
aquí en ------------ entonces que paso, que cuando nos reunimos, entonces vamos
donde ta, ta, y nos donaron la firma y logramos tener la vida jurídica, es lo
que yo le digo a la mayoría acá, que el ejercicio que yo hago es preguntarle a
la gente, "¿qué es un billón de pesos?", no se dan cuanta que es un
billón, si acaso uno por ahí dice "son mil millones", "¿que son
vigencias futuras?", no saben, no están empeñando el municipio, el
departamento y la nación, o no, "¿que son las regalías?", no saben, y
resulta que CONOCIDO 38 manda a decir a las grandes multinacionales y empresas
que las regalías son a buena voluntad, que belleza, bueno, ¿que son regalías?,
creen que es un almacén que ahí acá abajo, sí o no, ¿qué es vida jurídica?,
menos, entonces yo le digo a los de las sectas religiosas que si a ellos allá
no les enseñan, dicen que no, es que todo la mayoría, no a ellos no les hablan
allá de nada de eso, sino de lo que dice el librito, entonces estamos amarrando

vacas con cabuyas podridas aquí, porque acá lo que falta es educación.
ENT: Eso le iba a preguntar ¿de parte suya
como cree que usted que debería ser?
TEST: A ver, yo tengo un diagnostico a si a
vuelo de pájaro que es lo que les decía, -------, se
comenzó a fundar en 1957, segundo en extensión en la Comuna después de -----extensión territorial, segundo en población, un promedio de 13000 a 15000
habitantes porque hay mucha población flotante, las calles son irregulares
porque esto no fue planeado, nada, no hay andenes, no hay vías peatonales, no
hay un centro cultural, no hay un colegio de secundaria, la JAC es inoperante,
¡pero hay 10 iglesias!, entonces es bien difícil aquí, porque Nelson Mandela
que es Noble de Paz dice "la única arma que tiene la paz para ganarle a la
guerra es la educación" y es lo que tenemos acá, entonces yo estoy
hablando, tengo un muro aquí en la capilla que lo llamo "tres tiempos
distintos y un solo firmamento para el mundo", donde el ------del futuro
yo lo tengo ahí dibujado, donde por ejemplo aquí donde estamos esto es una
manzana, coger esa manzana y hacer una obra donde vamos a tener un Centro de
Desarrollo Deportivo porque aquí no hay adonde, los niños juegan fútbol en la
calle, entonces que sea un Centro de Desarrollo Deportivo en la mitad de
la manzana, y a los alrededores de la manzana hacer apartamentos para el dueño
de la casa que se va a intervenir y que en la parte de arriba queden unos
alojamientos, porque aquí se pueden hacer hostales, puede ser ------------, no, un ejemplo,
entonces que sucede tenemos la mejor brisa
de -----la tienen Los -------, y estamos aquí al pie de monte de Los
------, entonces ese sería un proyecto, y luego la otra manzana hacer un
gran Centro de Desarrollo Industrial - educativo, para que en vez de que se
vayan de aquí para allá a estudiar, que vengan de allá para acá, porque acá es
mejor, y ahora con esa obra de ese cable uf, que está mal articulada porque eso
no tiene articuladores, entonces ese proyecto que le digo es un proyecto por
ahí de 5 o 10 millones de euros o más, entonces ahí sí sería como la cúspide de
lo que se quiere de proyección, porque aquí la JAC, los líderes no tienen sino
la misión de bolsillo y barriga, no tienen visión, entonces lo que nosotros
estamos haciendo es visionando.
ENT: ¿Y usted no ha intentado participar de
la JAC?
TEST: Pero es que lo que te digo, parece
mentiras, pero la Junta son democráticas, porque buscan de cada sector uno,
para meterlo a la Junta, pero resulta que, me consta, una persona quisque
secretaria de la Junta y escasitamente sabia firmar.
ENT: ¿Ósea buscan hacerlo representativo
porque en realidad no funciona para lo que se necesita?
TEST: Entonces cada uno pa su lado, y
politiqueros, entonces ahí es a donde yo a eso me voy, entonces nosotros

estamos es en eso, por eso la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 es "un canto y una luz
de esperanza para la vida y resistencia social, porque uno se le vuelve como la
piedra en la zapato a muchos. Entonces nosotros aquí no cobramos, aquí es de
gratuidad, porque una cosa es de gratis y otro cosa es de gratuidad, Jesús
enseño la gratuidad, entonces aquí no recibimos a nadie recomendado, ni a nadie
obligamos, aquí es que la persona tenga voluntad de aprender.
ENT: ¿Y cuanta gente tienen en la escuela de
música en estos momentos?
TEST: A ver lo que pasa es que nosotros
terminamos el proyecto con Naciones Unidad en el 2018, y resulta que entramos
como en stand by porque queríamos organizar el primer espacio, pero apareció
esto, entonces ya le metimos aquí porque es donde se va hacer lo que
verdaderamente se quiere que es que el niño, joven, adulto venga y aprenda la
teoría musical, pero luego haga la practica musical aquí mismo, porque acá lo
que mata a la comunidad es el pánico escénico, mira lo mismo pasa con la
pintura. Queremos es que vengan profesionales de corazón a sacar ese talento,
porque acá hay talento, pero como acá tenemos la problemática de la presencia
ausente, de las palabras de la nueva psicología, es que el papá y la mamá se
van a trabajar y dejan al niño solo, o en compañía de la abuela, o de un tío, o
un familiar, o un vecino, entonces ahí se pierde la autoridad por eso hay tanta
delincuencia, y la otra la deserción escolar es como le dijo, acá no hay un
colegio de secundaria, entonces el niño termina primaria y ya pa irse para
allá, ahí los niños nacen con esas barreras el estigma que hay, entonces eso es
lo que hay que hacer, ¿usted sabe cuántos niños terminan bachillerato aquí en
la --- al años?, un promedio de 400, ¿y cuantos llegan a la universidad?, se
cuentan con la mano, con los dedos de la mano, entonces es bien difícil aquí la
problemática, entonces por eso que bueno esto también.
ENT: Si, muchas gracias TEST voy a parar
esto acá.

