ENT: Bueno, nos encontramos en la ciudad de -----siendo las 10 y 13 de la mañana, del día
--------------del 2019, nos encontramos con el señor [Datos personales: 00:13-00:15],
agradeciéndole primeramente, pues que nos brinde este espacio de conocer, digamos,
eh, su verdad, su testimonio frente a lo ocurrido en el conflicto y, pues de
parte de la Comisión es muy importante, digamos, toda esta labor que se hace y
entendemos, que digamos, no es fácil, que es una labor muy valiente de parte de
las víctimas, y, inmensamente agradecidos, y entonces, quisiera comenzar un
poco para que nos cuente, eh, ¿quién es usted?, ¿con quién vive?, ¿qué familia
tiene?, ¿de dónde viene?. Un poco su historia para comenzar.
TEST: Bueno, mi nombre es [Datos personales: 00:54-00:55]. Soy
de ------- vengo de ----------, Nariño, eh, soy el ----- del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 eh, tengo mi
esposa, con un niño, el niño se llama [Datos
personales: 01:16-01:17] y mi esposa [Datos personales: 01:20-01:21], y pues en
pos de, esta declaración la hago en pos del beneficio y del bienestar social,
porque quiero que el país, Colombia, sea un país distinto, transparente, que
haya democracia y que haya igualdad, que no haya desigualdad. Cuando hay
igualdad, eh, todo es bonito, todo es bello, todo es importante porque fluye el
respeto entonces, entonces, por eso hago esta declaración y también invito a
las autoridades competentes que le presten atención a lo que está viviendo el
país, de que no más repetición, y que los altos, los altos mandos, empezando
por el presidente de la república, señor Iván Duque, se coloque la mano en el
corazón y que piense que él nació de una mamá y que tiene unos hijos, tiene una
familia y que duele cuando se le lastima, y así mismo, él tiene que ser
consciente y tener en cuenta que ese dolor que él siente cuando de pronto se le
lastima un miembro de su familia también lo sentimos los demás.
Eh, lo mío fue triste doloroso y la salida de mi territorio fue
porque... pues hago parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, soy el
------- el cual, teníamos un Proyecto ------, proyecto que fue aprobado por
Prosperidad Social de 250 millones para 100 beneficiarios, el cual el proyecto
iba enfocado en semilla de plátano, semilla de chocolate, cría de gallinas,
guaraña de espal, el guaraña, bomba de espalda, espalda, y herramientas para
trabajar en el campo, entonces, eh, la columna móvil, los señores de la Columna Móvil Oliver
Sinisterra nos estaban pidiendo de ese dinero la suma de 50
millones de pesos, el cual yo como ------- no acepté, primero porque, porque
dije a los demás compañeros de la junta, “este es un dinero que viene para 100
beneficiarios y si nosotros sacamos este dinero para darle a esta gente de este
grupo subversivo, y no le vamos a dar el material completo a los beneficiarios”,
entonces, posiblemente, en mi pensar, dije, “si no les damos el insumo completo
a los beneficiarios, posiblemente estos beneficiarios van a llamar a
Prosperidad Social a quienes donaron ese dinero, y luego Prosperidad Social
posiblemente, de pronto, nos iba a hacer una demanda frente a la ORGANIZACIÓN PUBLICA
1 , donde nosotros nos podíamos ir presos” y entonces, yo no
acepté entregarles esa plata a esa gente y entonces, por eso, llegaron que día,

un día por la plata, y me dijeron, “bueno, ya nos dimos cuenta que es usted, el
que está opuesto a no entregar la plata, entonces le vamos a dar un día, si
usted no nos entrega el dinero, se muere. Usted, su bebé y su mujer”. Ellos
llegaron enfusilados, allí a la casa, entonces, me puse yo a pensar, esta gente
puede tomar represalias en mi contra, pueden volver más tarde que se yo -porque
uno en esta gente no confía- entonces por la noche salí en lancha hasta la
ciudad de ----------. Llegué a ----------, allí hablé con un abogado y pues, gracias al
Señor, el abogado me dio la mano, me colaboró con 3 mercados, me colaboró con
240.000 pesos, me compró también los pasajes para que saliera a la ciudad de
-----y salí con mi esposa, con mi niño y pues estoy aquí en ----- fui al ORGANIZACION
PUBLICA 2
[ORGANIZACION PUBLICA 2] hice la... perdón fui a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, allá me
brindaron ayuda, de allí me mandaron a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , allí hice la
denuncia y de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 me mandaron al ORGANIZACION PUBLICA 2 ,
fui y hice la declaración allá y
pues del ORGANIZACION PUBLICA 2 me enviaron a un hogar de paso, que estuve un mes,
pues allí me
daban lo que era alimentación, kit de aseo y cuando salí, me dieron un mercado
y me dieron útiles de aseo y 300.000 pesos para arriendo y pues en este
momento, estoy aquí en ----- no tengo empleo, pues me tocó que dejar mi finca,
me tocó que dejar mi casa, me tocó que dejar todo, y pues, lo que hice lo hice
por el bien social y por el bienestar de mi comunidad porque para mí como
------ ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era bastante difícil llegar y sacar 50 millones
de pesos para esa gente y dejar a los participantes como se dice, cojiando, sin
tener que entregarles todo lo que ellos le competían, entonces, en este
momento, se les entregó todo su insumo y pues ellos están en su comunidad,
tranquilos y yo estoy por acá sin saber qué va a pasar conmigo, con mi hijo,
con mi señora, entonces, pues, lo que yo le pido al gobierno nacional que me
colabore con una vivienda digna, con empleo para yo poder salir en adelante, y
poder estudiar mi pequeño.
Entonces, se mira desde un punto de vista que no es fácil y pues
le pido a las autoridades competentes, a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y
otras autoridades que investiguen y que castiguen a los delincuentes porque en
ocasión, y con respeto lo digo, en estos, en estos grupos subversivos, en
especial, los comandantes, me reservo los nombres, pero de, pero hay convenios,
hay convenios entre grupos subversivos y gente del Estado, entonces yo le pido
al gobierno que la ley empieza por casa y que actúe como autoridad, y que
actúen castigando al delincuente, eh sabemos que los delincuentes causan
demasiado daño en nuestras comunidades, matando a nuestra gente, despojándonos
del territorio, y en ocasiones el gobierno dice, “hay tanto, hay tanta plata
para alias tal”, pero a la hora de la verdad agarran al personaje, al año, dos
años, otra vez lo sueltan para que vaya con más fuerza a seguir haciendo daño,
entonces, el llamado que yo le hago al gobierno, que dejemos la corrupción a un

lado y que castiguemos, que castiguemos, que si el policía la hizo, hay que
castigarlo, si el soldado lo hizo, si el sargento, el teniente, el coronel,
llámese cualquier tipo de ley hay castigarlo y sancionarlo porque hasta que no
castiguemos a los corruptos del gobierno, esta guerra absurda no va a parar.
Empezando los jóvenes de nuestras comunidades por falta de
trabajo, por falta de educación, por muchos motivos se van y se hacen engañar
porque cuando ellos miran el arma, miran la plata, viene el grupo subversivo
les muestra la plata, mira aquí lo que se produce es plata, te vamos a pagar
tanto mensual y claro, como ese joven no tiene un empleo, no tiene recursos, lo
convencen y se va a hacer daño, luego viene a decirle a los compañeros, mire
esto ahí es bueno, la plata no falta, se viene a convencer a los compañeros y
se los lleva, se los lleva, y ahí qué está pasando, quien está sufriendo, y
quien empieza a sufrir las consecuencias son las comunidades, la gente pobre
porque la gente, la gente pobre es la que realmente pasa las consecuencias,
ahora quiero decirle al señor presidente Duque que la paz termina cuando
realmente, castiguemos al corrupto como se debe de ser, que le caiga toda el
peso de la ley, cuando calmemos, cuando haya abrigo para calmar el frío a los
pobres, cuando haya alimentación para calmar el hambre al pobre, cuando haya
agua para calmar la sed al pobre, allí, vamos a tener un país en paz, allí
vamos a tener un país con tranquilidad y que el gobierno le preste también
atención a la educación de las veredas aledañas, que realmente han sido
abandonadas por el gobierno y que están abandonadas porque los profesores hay
semanas que no dan pero un día de clase, a veces dan un día en la semana, a
veces en el mes trabajan ocho días, 10 días, y cobran el mes completo, y
entonces, qué está pasando con la niñez, cómo puede progresar la niñez, no
podemos tener una niñez con buena educación, si no que tenemos que unirnos y
hacer la paz, todos, y para hacer la paz tenemos que mirar desde abajo,
observar y mirar nuestras comunidades, en qué condiciones están; cuando se
termine la pobreza extrema, allí es donde vamos a tener paz en nuestro país,
cuando el gobierno done proyectos de vivienda para las comunidades, cuando el
gobierno done proyectos para hacer acueductos, para hacer puentes, para hacer
centros de salud, y para hacer escuelas y que hayan profesores, profesionales
de verdad, de buena calidad, que vayan a nuestras comunidades y que lleven esa
enseñanza con amor hacia la niñez de Colombia, y lleven esa enseñanza con
respeto, entonces, eso hace parte de la paz, siempre y cuando haya sed, haya
hambre, haya frío, no vamos a lograr la paz en nuestro país, entonces, es el
llamado que le hago al gobierno nacional, que nosotros los, los líderes de las
juntas de gobierno de los ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no tenemos un sueldo, ...
nosotros ahí no nos ganamos un sueldo, nosotros trabajamos por el bienestar de
nuestra comunidad y los grupos subversivos de la FARC y otros nos persiguen
como si nosotros manejáramos dinero, nosotros no manejamos dinero, entonces,
eh, también le pido al gobierno que haya protección para los miembros de los
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de todas las comunidades y que también haya, también un

sueldo para los miembros que hacen parte de los ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , porque
en este momento que yo me encuentro, si yo ganara un sueldo, estuviera en ese
aspecto, ganándome un sueldo, pues estuviera un poco tranquilo, pero en este
momento, no tengo el sueldo, no sé cómo la estarán pasando los compañeros que
quedaron allá, no sé... cómo la estarán pasando sin tener que hacerme un aporte
a mí, entonces, ese es el llamado que pues, le hago al gobierno nacional y
cuando capturen un delincuente de esta magnitud, no le den, no le den vía libre
porque a un delincuente de estos, que ha, que mata a la gente, extorsiona,
secuestra, debería de haber otro tipo de condena para que éste no lo siga
haciendo.
Y en cuanto a, a los corredores de ----------, hay unos ríos que son
los corredores donde ellos transitan, donde hacen sus fechorías, ellos transitan
en el río Mexicano, rio Chagüis, río Rosario, río Tablones y pues, ----------------- ,
----------------- y ----------... y que prácticamente, ellos se han adueñado de los barrios,
ellos están en todos los barrios de ----------, y allí es donde yo digo, dónde está
la ley, dónde están las autoridades. Las autoridades saben dónde están ellos,
dónde se ubican y pues, allí sin comprometerme, sin nombrar nombres, allí es
donde hay, dinero de por medio, allí es donde hay dinero por medio que muchos
comandantes de las FARC le pagan un dinero, no a todos, pero sí hay a
comandantes del Ejército, comandantes de la policía, como patrulleros, como de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 reciben dinero de esos grupos, entonces, por eso es que hay
tanta
corrupción en ----------, que ellos no capturan a los delincuentes, porque ellos
reciben un incentivo, entonces, ese es el llamado, le hago al gobierno, que
haga un análisis y coloquen investigadores que realmente, quieran la paz para
nuestro país, Colombia, para que esta niñez que viene, encuentre a un país con
paz, con equidad, con amor, con respeto hacia la sociedad, que se olviden de
agarrar un fusil, que se olviden de agarrar una pistola, en vez de ir a raspar
o a sembrar una mata de coca, tengan la oportunidad y la equidad de estudiar, y
que el gobierno se empeñe en darles capacitaciones, a estos jóvenes, y a esta
niñez, y que la alimentación para estos pequeños que están en las guarderías,
para estos pequeños que están estudiando, sea una alimentación buena, de buena
calidad, que los niños se sientan bien, se sientan mejor y para que esa
mentalidad, sea una mentalidad sana, de que aprovechen en los colegios la
educación. Entonces, ese es el llamado.
Y en cuanto a masacres, en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 llegaron unos señores de la
Columna Móvil Oliverio Sinisterra y sacaron a
un chico de la casa a las 10 de la noche, lo sacaron, se lo llevaron y lo
asesinaron.
ENT: ¿Eso en qué fecha ocurre?
TEST: Eso, a ver, eso fue en el 2018, me parece. Sí, CONOCIDO 1 el
muchacho se llamaba CONOCIDO 1 Lo dejaron en una finca a unos 20
minutos de trocha… [PAUSA: 26:23-26:36] causándole la muerte con tiros de

fusiles.
ENT: Este caso que usted me menciona del desplazamiento que le
ocurrió a usted, ¿en qué fecha fue?
TEST: El de ahora, del que le estoy hablando fue... yo llegué
aquí a -----fue... o sea, mi declaración fue el ------------ de este año, en
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y pues en el ORGANIZACION PUBLICA 2 declaré el día
-------------Entonces, al pelado, si lo encontraron al otro día y entonces, fue ordenado,
esta masacre fue ordenado por alias, alias RANGO 1
ENT: ¿ RANGO 1?
TEST: Sí, el cual se encuentra preso, creo que en ------ENT: ¿Esta, este grupo es disidencia
de las FARC?
TEST: Sí, se llama, como le han colocado ahora, se llama Columna
Móvil Oliver Sinisterra. Y pues está preso por otros delitos también. Entonces,
pues le pido al gobierno y a las autoridades competentes que todas estas
masacres no queden en la impunidad, que se haga justicia, que se haga
reparación porque es un dolor, diría yo demasiado fuerte que se le causa a esta
familia, entonces hay que envestigar a los que hacen el daño y como dice el
gobierno para que no haya más repetición, que no haya más repetición y que la
justicia actúe como realmente, tiene que actuar, que no se compren con dinero,
porque para eso se ganan un sueldo y que no le hagan daño al país, porque la
misma justicia nacional le causa daño al país, por eso no se logra la paz en
nuestro país, cuando se termine la corrupción, allí vamos a lograr la paz, allí
vamos a lograr la paz verdadera, creo que hasta allí.
ENT: Listo, [Datos personales: 30:08-30:09], le agradezco mucho
todo lo que nos ha compartido. De pronto le quería preguntar sobre el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 , algo ya como más sobre ese proceso de organización que ustedes han
construido allá en ----------, algo como un poco de la historia de ese ORGANIZACIÓN SOCIAL
1,
¿cuándo nace, quiénes lo conforman?, es decir, ¿cómo ha sido ese proceso?,
porque es importante conocer, ¿cómo han sido las formas de resistencia de la
comunidad frente a todo esto?, las formas de organización que tienen ustedes en
los territorios, porque esto también puede ser un ejemplo para otras
comunidades en el país.
TEST: Bueno, el, anteriormente, en nuestras comunidades, habían
lo que era, que se llamaba corregimiento, ese corregimiento pasó a ser, ah como
me fue, se me ha olvidado, se me ha olvidado, hipertoría... sí… entonces,
cuando deja de ser hipertoría es donde el gobierno, que me parece que fue
Álvaro Uribe Vélez, que a través de la Ley 70 se crean los Consejos
Comunitarios en las comunidades, como quien dice, vamos a crear su propia ley,
y esa propia ley se crean los ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , y los Consejos
Comunitarios, o sea, los miembros de la junta del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , a nivel

nacional, somos jurídicos, a nivel nacional, nosotros somos ley y lo único que
no tenemos es el arma, pero, que mejor arma que nuestro concepto de que es la
misma comunidad quien elige a la Junta de Gobierno por asamblea. Se elige al
presidente, se elige al secretario, al fiscal, al tesorero y al vocal. En ese
momento, se crea la junta y se legaliza, quien nos hace la legalización de eso,
es la alcaldía. Esos papeles se envían a Bogotá y ya quedamos legalizados,
nosotros como Consejo, tenemos una Resolución, lo de sustitución de culti... de
tierra, entonces, yo tenía, tengo mi carnet, y ahorita me acordé lo dejé
olvidado allá, se llama título colectivo, nosotros, las tierras están, se le
llama título colectivo no individual porque es un solo título...
ENT: Sí.
TEST: Es uno solo.
ENT: ¿De todo el territorio?
TEST: De todo el territorio, entonces allí, entonces a través
del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , nos organizamos, ya la Junta de Gobierno es la que
empieza a manejar su comunidad porque como es la ley, empieza a manejar la
situación. Si hay problemas en la comunidad, es la Junta de Gobierno que actúa.
ENT: ¿Dirime los conflictos, actúa como intermediario?
TEST: Exactamente, es la que actúa, sirve de intermediario para
que no vaya a ver conflictos. Entonces, la Junta de Gobierno es la que ejecuta
los proyectos para la comunidad. Los proyectos, en todo el sentido de la
palabra, si necesitamos una escuela ejecutamos un proyecto, un puente, una
cancha, eh, un polideportivo, un centro de salud, es la Junta la encargada de
ejecutar y llevar ese objetivo hacia nuestra comunidad, entonces, en, de esa
manera, se creó la Junta de Gobierno, por eso se llama la máxima autoridad del
territorio, pero la máxima autoridad del territorio es la comunidad, es la
Asamblea, si esa Junta que se mencionó, si se sacó, no está haciendo las cosas
bien, inmediatamente, la comunidad se reúne, se hace una nueva Asamblea y esa
Junta va pa fuera y se legaliza la nueva Junta.
ENT: Por medio de esos proyectos que hacen el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ,
¿fue ese proyecto que usted menciona que fue, digamos, producto de lo que le
ocurrió el desplazamiento, fue uno de esos proyectos que ustedes impulsaron?
TEST: Exactamente…
ENT: Y usted sabe ¿qué ocurrió con el desarrollo de este
proyecto, si se ejecutó no se ejecutó, qué pasó con estos recursos?
TEST: Si, los recursos directamente si se dieron, pero los
recursos no llegaban a mano de la Junta del Consejo. Eso, desde ------- se
manejó esa parte entonces, se hicieron unas cotizaciones de ----------, las
mandaron a Bogotá, ya entraron a materia de que el presupuesto que eran más
bajo, entonces desde Bogotá contrataban unos proveedores, por decir, el de la
semilla de plátano, desde Bogotá le giraban ese dinero a esa persona, el de la
semilla de chocolate, desde Bogotá le giraban al de chocolate, al de la
gallina, desde Bogotá le giraban al de la gallina, entonces nosotros, ese

dinero no llegaba a mano de nosotros.
ENT. ¿Ustedes lo que hacían era organizar la entrega de los
insumos?
TEST: Eso, organizar, mirar si realmente, los insumos nos
llegaban completos, si no llegaban completos no los recibíamos, teníamos que ir
donde el proveedor y decirle, “mire nos hace falta esto”, o mejor, antes de
nosotros recibir el insumo primero teníamos que verificarlo si estaba completo,
si no estaba completo no lo recibíamos, entonces, ahí era donde esa gente nos
exigían los 50 millones de pesos.
ENT: ¿Como una parte de extorsión, creyendo que ustedes tenían
la plata física?
TEST: Exactamente, entonces, entonces, nosotros fuimos allá al
------------- que nos llamaron, ya les dijimos, no esa plata, nosotros, no nos
llega plata, nosotros nos llegan los insumos, entonces, ya nos dice el comandante
alias RANGO 2, “esa plata ustedes nos la tienen que entregar, no sé de qué
manera pero que nos la entregan nos la entregan porque ustedes si pueden
hacerlo”, ¿sí?... claro que nosotros lo podíamos hacer, nosotros si podíamos
hablar con los proveedores, hablar con ellos, explicarles lo que estaba pasando
y ellos si podían, el uno por aquí diez, el otro diez, el otro... pero el
objetivo no era ese.
ENT: Claro, y no era el deber ser de la cuestión.
TEST: Entonces…
ENT: ¿A ustedes lo citan en un río?
TEST: Al río-----------, alias RANGO 2 Entonces, él es que ordena
la ejecución del dinero, que si no entrego el dinero, me matan el niño, me
matan a mí, matan a mi señora y a cuantos más de mi familia.
ENT: ¿Y solo se dirige a usted directamente o también amenaza a
otro miembro?
TEST: al Tesorero.
ENT: ¿Al Tesorero también?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿el Tesorero también se desplaza?
TEST: Sí, él en este momento como que está en ----------, pero escondido,
no.
ENT: Sí.
TEST: Como que no ha topado, encontrado la posibilidad de,
porque él me llamó hace unos días, el pelao.
ENT: Sí.
TEST: Me dijo que iba para ------- que en este mes y como que el
tipo como que anda buscándolo, entonces me dijo que en este mes viaja para
-------porque él allá tiene dos hermanas, entonces, yo le dije, “hermano, usted
qué hace allá que no ha hace la forma de, de abrirse porque pues…”
ENT: ¿A cuánto queda el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de ----------?, ¿eso es

la zona rural, cierto?
TEST: Si, zona rural.
ENT. ¿Cuánto más o menos?
TEST: Eso, a ver, en lancha rápido, rápido, por ahí 15 minutos y
en canoa, hora 20 minutos.
ENT. De pronto, un poco que me pueda comentar, ya que usted
conoce mucho la región, un poco del contexto que se vivía allá, en esa zona
rural de ----------, digamos no solo de la presencia de grupos armados, porque
entiendo que siempre ha habido presencia durante los años del conflicto, sino
un poco como la dinámica económica de la región, ¿de qué vive la gente, digamos,
eh, cómo son esas formas de organización de las comunidades, en esa zonas, que
me puede contar usted un poco de esto?
TEST: Bueno, eh... ¿hablamos de las veredas no?
ENT: Sí de las veredas.
TEST: Pues allá tenemos la siembra de plátano, fincas productoras
de chocolate, yuca, naranja, limón, borojó, coco, todas esas cosas.
Sobrevivimos, hay artes de pesca, donde la gente va al mar a agarrar el pescado,
y en los manglares que le llamamos, que esas son las barreras que nos traen el
oxígeno para que nosotros sobrevivamos, está el cangrejo... ¿creo que Usted
conoce al cangrejo?
ENT: Si.
TEST: Está también está la concha que se le llama piangua, está
la almeja y si, la gente sobrevive de ese aspecto de, por lo menos, el que va a
pescar y agarra el pescado, los demás miembros, se le compra el pescado, se
compra el plátanos allí en la misma finca, el chocolate pues uno lo agarra, lo
seca, lo hace como el café, lo seca y lo trae a ---------- a venderlo. Entonces,
allí en ---------- se hace el mercado para llevar.
ENT: ¿Lo que no se puede cultivar se compra desde ----------?
TEST: Exactamente, pues en las veredas rurales, la gente casi lo
gusta poco sembrar que el tomate, que la cebolla, casi no.
ENT: ¿Los vegetales?
TEST. Si, Entonces se viene a ----------, se hace el mercado, pues
en cuanto al trabajo, se trabaja en grupo, no, por decir, usted tiene la finca,
usted habla 8, 10 personas “vea hace el favor”, se le llama cambio de mano, “yo
voy a trabajar tal día”, entonces, usted, no más que les den almuerzo en la
finca, entonces, no más, ya que le toque al otro, usted va de esa manera.
ENT: ¿Es una forma de solidaridad, como una especie de lo que se
hacen los indígenas que se llama minga?
TEST. Exactamente, sí es algo así. Y en otras ocasiones pues se
les dice a las personas “ándame a trabajar un día, dos días, entonces yo te
pago”, y también de esa manera sobrevivimos allá en el campo.
ENT: ¿Es una forma muy solidaria, no, de trabajar entre la
comunidad?

TEST: Sí, es una forma muy solidaria, la gente colabora mucho,
en lo que estamos bastante preocupados, porque pues el cableado de la
interconexión ya llegó por allá pero todavía no se ha hecho el desarrollo de
mandar el fluido eléctrico, entonces nos hemos venido alumbrando con planta de
ACPM, el cual hay una institución que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 me parece, la
cual,
la que nos daba el combustible para los campos, pero en ocasiones nos pasábamos
en oscuras dos meses, tres meses.
ENT: ¿Porque no llegaba el combustible?
TEST: Porque no llegaba el combustible, entonces allí nos dimos
cuenta que la que se estaba embolsillando el billete era la dueña de esa
empresa, Electro Sur.
ENT: ¿Le pagaban para el combustible y ella no lo repartía?
TEST: Eso de aquí, de ------- eso es mensual, -------le hace los
giros, mensual, y ella entregaba por decir hoy, a decir el mes debería
entregarlo el mismo día y no. Empezaba la gente a llamarla, había veces hacía
la entrega cuando llegaban personas, porque en este planeta hay de todo, hay personas
que no les importa, que van groseriando al otro, entonces, ella como que es de
esas personas que le gustan que la grosereen, eso llegaban, “ve que nosotros tenemos
nuestros derechos y ya llamamos a -------y nos dijeron que eso era mes, mes y
mes y mes, porque vos te estás robando la plata, necesitamos lo de nosotros?,
había veces que ella copiaba, pero otras veces no, porque ella le está pagando
una vacuna a los de las FARC, ella, cada mes, hace, hace unos meses, como que
no les había estando dando un dinero, entonces, la bajaron con 200 millones de
pesos, entonces ella se mantiene vacunándola, y ella descuidando a las
comunidades.
ENT: Claro, ¿por pagar esas extorsiones deja de cumplirles a las
comunidades?
TEST: Exactamente, entonces, ella se empieza también con
amenazas, “que yo tengo mi gente” y tales ese cuento… perdón [PAUSA:
48:04-48:12]. De esa manera la gente sobrevive. Y pues allí también hay lo que
es la coca. Entonces, allí hubo otra falla del gobierno nacional, donde el
gobierno coloca unos protocolos y no los cumple respecto a la erradicación.
ENT: ¿Para la sustitución de cultivos?
TEST: Exactamente, allá se hizo el convenio con todos los
consejos de Nariño y a la hora del té, le brindan el apoyo al ----------- al
------------- eh, ------------ dejando de por fuera al ------------- al río
-------- y al ---------- sí. En estos días me llamaba mi hermana y me decía que
había llegado el ejército a arrancar la coca allá, pero pues que la comunidad
se había parado, que allá el gobierno no había cumplido, se hizo toda la
documentación, porque a mí me consta, yo estaba allá cuando se hizo la
documentación, y este es el momento que, el gobierno no, no se ha manifestado a
decir, “bueno, van los ríos que no iban, que dejamos por fuera, si van”, sino

que entraron como así a la brava a erradicar la coca, entonces, ellos se
pararon que no, que hasta que el gobierno no llegara a un acuerdo con la
comunidad no le podían erradicar la coca, sí porque ese fue un convenio que se
hizo, entonces, ¿en qué momento el gobierno viola nuestros derechos? porque los
viola, porque la ley 70 lo dice muy clarito, que llámese quien se llame o cómo
se llame, para entrar a nuestros territorios tiene que llevar un aval, pero un
permiso al Consejo. Entonces, uno como Consejo mira la situación, sí si da el
aval o no lo da. Llega el momento en que nosotros miramos las tropas del ejército
en nuestras comunidades están violando nuestros derechos. Cuando una aviación
llega y se asienta en nuestro territorio están violando nuestros derechos
porque la ley lo dice muy clarito, la ley, los estatutos lo dicen muy clarito,
que llámese como se llame, para entrar a nuestro territorio, primero tienen que
tener una autorización de la Junta, ejemplo, en el programa que usted anda,
antes de usted llegar al -----------------tiene que en ---------- averiguar, quién
son los miembros del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 o quién es el representante legal
porque el Representante Legal es el mandadero, que lleva y traes la
información. El Representante Legal le baja la información a la Junta, vea
señores eh, “la institución tal quiere ir al territorio”, si nosotros le damos
el aval: sí, si usted va a ir a allá y si dice no, usted no puede ir. Entonces,
el gobierno viola y sigue violando nuestros derechos. En ese aspecto, si se
saca una ley hay que cumplirla ¿sí? Entonces, allí entran como pedro por su
casa. Yo cuando estaba allá, que día agarré a un cabo y le dije, mire, ustedes
con qué derecho, con qué orden entran a nuestro territorio. ¿Si se dan cuenta
que están violando nuestros derechos? y de esto viene una demanda para ustedes.
Me dice, “don, usted como Consejo tiene toda la razón, nosotros somos mandados,
a nosotros nos mandan, vayan a tal lado”. Pero el gobierno sabe que hay una ley
y que no se puede violar. Qué tal, le dije yo, “que en este momentico, estuvieran
los señores de las FARC por ahí, ¿quiénes eran los perjudicados, en ese
momento?, ¡nosotros!, las víctimas éramos nosotros, porque ustedes se dan de
plomo y el más de buenas y el más de malas, aquí se murió, posiblemente, se
muera más de un civil que no tiene nada qué ver, entonces, es por eso que se
les prohíbe a ustedes que no entren a nuestro territorio sin haber una autorización,
no lo pueden hacer”.
ENT: ¿Porque ponen en riesgo a la comunidad?
TEST: Claro, ponen en riesgo a nuestra comunidad porque esa
gente están por ahí... entonces, nadie quiere morir, nadie quiere morir.
ENT: Claro, y en un caso, los pueden victimizar, porque les
pueden decir, “no es que a ustedes les dieron aval al Ejército pa’que este acá”.
Entonces el grupo armado se la va a tomar contra la comunidad.
TEST: Y ¿qué hacen las autoridades competentes? porque es la
realidad que le estoy diciendo. A veces, hay alguien que dice, “en tal lado están
los guerrilleros o en tal lado, está el señor fulano que andan buscando”, no
alcanzan a capturar a ese personaje que ya el que dio la información se está

muriendo, y el gobierno no puede hacer eso, ¿por qué hacen eso?, porque está la
plata de por medio. Llega el de allá y dice “mira ya nos dimos cuenta quién fue
el que denunció, a ve, por ese hay tanta plata”. Eso se vive en ----------, y en
otras ciudades del país. Por eso hay mucha gente que le da miedo, denunciar.
Entonces, ¿a qué estamos jugando? estamos jugando a la corrupción. La gente
sabe que los manes están por allí, yo distingo mucho a esa gente… pero pues qué
puede hacer uno, si yo voy allá y les digo a, a los señores del ejército “en
tal parte está el fulano”, van y lo agarran y al momentico yo ya me estoy
muriendo, porque ya hubo una plata, entonces, a eso la gente se atiene. Y
cuando a veces agarran a alguien, al momentito sale por las noticias, que
capturamos a alias tal, le dimos de baja a alias tal con el apoyo de la
comunidad, ¿por qué tienen que nombrar a la comunidad?, ¿por qué tienen que
involucrar a la comunidad? viene la represalia, 2, 3, 4 muertos, se van,
entonces, eso no pueden hacerlo, no lo podían hacer y lo hacen y entonces, por
eso hay gente que se atiene a las cosas.
ENT: ¿Cuál cree usted que es el interés de los grupos armados
por el territorio?, o sea, ¿a quién cree usted que beneficia que ellos hagan
presencia en esa zona de ----------?
TEST: Bueno, es claro, muy buena la pregunta, el, la presencia
de los grupos armados en nuestros territorios es por el narcotráfico… si se
elimina, si se elimina el narcotráfico, se hace un barrido del narcotráfico,
descontinúan los grupos subversivos, ya no hay más guerra tampoco, porque la
guerra es por los territorios. Por decir, si en La 14 de Calima hay una buena
finca de coca, el que está acá se busca unos cuantos hombres para sacar los que
están allá, de acá van y se apoderan de eso, pero si no hay esa mata de
coca, si no hay esa hoja de coca, yo pienso que se van a terminar los grupos,
porque ya no hay competencia, ya no van a llegar los millones de dólares, o ya
no vamos a mandarle las cuantas toneladas para el exterior, a cambiarlas por
armas, que todo eso hay. Y hay grupos que mandan sus toneladas en devolución de
armas, entonces hay viene que los grupos se van fortaleciendo.
ENT: ¿En la zona existe aparte de los cultivos, zonas de
procesamiento?, ¿usted conoce o que haya escuchado que hay laboratorios,
procesamiento?
TEST: Ehhh... allí hay, porque pues cocina, no… porque la cocina
es la que, dicen que ya sale la propia para... pero sí hay laboratorios donde
sacan la base que le llaman. Sí, allí hay más o menos como unos tres y cerquita
ahí en el pueblo, ahí cerquita, a 5 minutos, a 10 minutos porque ahí donde el,
queda, por decirle, aquí es el caserío, aquí uno agarra a unos 5 minutos, aquí
está el cementerio, y aquí pegadito hay un laboratorio que sacan la base de la
coca, otro está como a unos 10 minutos, otro está como a otros 10 minutos, otro
está como a una 1 hora y media. Entonces, si eliminamos eso, va a bajar esa
fuerza de esta guerra que, que... o sea, que quien sale perjudicado somos los
campesinos, los campesinos somos los perjudicados, los que tenemos que dejar el

territorio, tenemos que dejar su casa, mientras que la gente del gobierno está
acá, relajados, tranquilos, entonces, nosotros somos los que pagamos el plato
roto, hablándolo así, y pues, se deja ver que al gobierno no le interesa lo que
vivimos las poblaciones aledañas. Yo pienso que esto de erradicación es un
negocio porque es que no hacen un barrido total, eso, hay parte donde la finca
es grande, sacan la mitad y la otra mitad, queda, entonces, es un negocio, un negocio,
que, yo digo, que si el gobierno quisiera lo terminaría, pero el gobierno no
quiere.
ENT: ¿Cree Usted que allí hay intereses de por medio, no solo de
los grupos armados sino de otros intereses?
TEST: Totalmente, porque en las mafia hay están metido el
policía, está metido el soldado, está metido el teniente, está metido el
sargento, el fiscal, hasta el mismo presidente. No sé si Usted recuerde, que me
parece que el presidente, este señor que salió Santo no el otro, Álvaro Uribe,
que viajaba creo que era para los Estados Unidos y encuentran la coca allí, en
el avión, ¿si se acuerda usted? [Risas].
ENT: Si la noticia que hubo.
TEST: No por Dios, cómo no vamos a decir que el gobierno no está
implicado allí, cómo no vamos a decir, que eso era de Uribe, ni modo de decir
que no era de Uribe. El avión del presidente... entonces, si tenemos una
justicia realmente que apreté habría habido investigaciones para Uribe, y es
que Uribe tenía que irse para la cárcel, tenía y su gabinete que iba allí, pero
no… mire cuando ahora le decía que Uribe hay 2 o 3 familias que dizque mandan
al país, es que tienen la plata. Eh, eh eh... ruedan las noticias, lo que ha
sido Uribe, el organizador de los paramilitares, con las pruebas, muchas, a
veces esto se calienta, que ya ya ya... al ratico se queda frío eso, porque es Uribe,
porque tiene la plata, porque Uribe tiene el poder. Usted si cree que si fuera
un pobre, estaría en la cárcel desde hace tiempo, entonces, allí es donde la
justicia cojea, porque en el narcotráfico no solo están los grupos subversivos,
está la misma ley involucrada allí. ¿A cuántos miembros del Ejército de altos
mandos, les han agarrado con eso?, ¿a cuántos magistrados con eso? no, no pasa
nada. Pero si llegamos hacer una modificación y decir, “cero corrupción, al que
la comete tiene que pagarla” y eso es una parte que me tocó que a mí salir de
allá, porque yo no comparto con la injusticia, yo si mi mamá la hace, mi mamá
tiene que pagar, si mi papá la hace, tiene que pagar, ese es [Datos personales:
01:04:58-01:04:59], por eso estoy aquí charlando con usted.
ENT: Y le agradecemos mucho, don [Datos personales:
01:05:03-01:05:04]. Quería preguntarle ya que usted menciona a los paramilitares
¿en la región ha habido presencia de otros grupos, aparte de la guerrilla?
TEST: En ----------, en el caso urbano, sí... pero allí en el
territorio donde nosotros nunca llegaron.
ENT: Nunca llegaron, ¿solo se veían en el casco urbano?
TEST: Sí.

ENT: ¿Y ahora, último tampoco?
TEST: Tampoco. Solo en otros tiempos, solo era FARC.
ENT: Fue FARC, ¿antes de la desmovilización?
TEST: Exactamente, era FARC, solamente. Paramilitares, no.
ENT: Y antes que fuera la desmovilización, que fuera este grupo
que usted me menciona la Oliver Sinisterra, ¿qué grupo transitaba en esta zona?,
¿cómo era el nombre?, ¿usted recuerda?
TEST: Sí, antes era Columna Móvil, eh ya le digo, Daniel Aldana.
ENT: Daniel Aldana, y en ese caso, usted recuerda, ¿cómo era, digamos el trato
entre la comunidad y esos grupos antes de la desmovilización?
TEST: Bueno, digamos, en este tiempo que era la Columna Móvil
Daniel Aldana, ellos llegaban allí al territorio, pero si llegaban con
honestidad, con mucho respeto hacia la población, hacían reuniones, le
enseñaban a los miembros de la comunidad lo que era convivencia, enseñaban una
parte social, cómo era que se debía vivir en comunidad, respetándose el uno al
otro, no matando el vecino al vecino. En ese entonces, allí andaban profesionales
de distintas ramas, donde ellos nunca llegaron a hacerle daño a la comunidad.
Esa Columna Móvil Daniel Aldana, eran una gente muy seria que andaba por esos
corredores.
ENT: Sí
TEST: Ellos llegaban, cuando tenían hambre, le decían a alguien
por allí, “venga hágame el favor, véndanos un pollito, le pagamos, hágannos la
comidita”, que eso no era todo el tiempo. Y comían, se iban, habían lo que
ellos sí decían, era, siembren coca, que esa es la plata más rápida.
ENT: ¿Promovían los cultivos, pero ellos no obligaban a nadie?
TEST: Sí ellos, no obligaban a nadie. Ellos no obligaban a
nadie, no atropellaban a nadie.
ENT: O sea, en cuanto a la diferencia de esos grupos de la post-desmovilización
y los anteriores, ¿se ve una diferencia total en cuanto al trato con la
comunidad?
TEST: Sí, obvio, obvio, porque esa guerrilla desde los tiempos
atrás, era una guerrilla, pues que sí, hacían sus cosas, y más que todo eso se
veía a los que sí tenían la plata, los secuestraban, que los mataban, porque la
guerrilla de las FARC en otros tiempos, ellos investigaban, si usted había
hecho un problema, ellos no llevaban a usted a matarlo así de primera, no, ellos
llegaban donde usted, pero cuando ellos llegaban donde usted, llegaban
fijamente, como era, por ejemplo que usted tuviera su esposa mantuviera
estropeándola, pegándole, maltratándola, entonces, ellos llegaban, “amiguito
venga, usted por qué estropea a la señora, por qué la maltrata, no lo vuelva a
hacer, porque si lo vuelve a hacer, va a tener problemas con nosotros”. Estos
de ahora no, estos de ahora ven que por allí el esposo le está maltratando a su
esposa y de una sacando la pistola y... esa gente no conversa con la gente. Si
usted por lo menos, tiene su cantinita que vende cervecita, va y se le toma la

bebida y usted le quiere reclamar, ¡tenga!... esa es la gente de ahora.
ENT: ¿Es como un actuar más de banda delincuencial, que
organización guerrillera como eran antes?
TEST: SÍ, porque eso es una banda delincuencial, porque la
guerrilla llámese FARC, de otros tiempos, esa gente no era así, ellos
llegaban... porque yo en el -----------yo estuve viviendo, yo tuve allí un
negocio, y pues a mí me gusta mucho el fútbol, llegó un pelao y me dice, “don [Datos
personales: 01:10:09-01:10:10], yo le voy a pagar a usted tanta plata y organíceme
un torneo”. Un pelao de acá de --------- “Necesito que usted me organice eso”.
Como decir, la final es como mañana, entonces, llega el pelao llega y me dice, “mire
don [Datos personales: 01:10:28-01:10:29], por allá unos manes guerrilleros, me
quitaron esa plata, eran 5 millones de pesos, se la tomaron” y bueno... yo tenía
un motorcito en ese tiempo, le dije, “venga vamos a buscar al jefe”, en ese
tiempo era Alias RANGO 3 ese fue muy reconocido en la zona. Entonces yo llego
y le digo, ellos le dicen a todos camarada... yo le digo, “mire camarada, con
todo respeto, usted se da cuenta que aquí tenemos un torneo, ¿cierto?” Me dijo,
“sí señor, qué pasa”, “que unos milicianos le quitaron la plata al señor, se la
tomaron”, entonces, le dice RANGO 3 “amiguito, ¿usted si saca a las personas
que le quitaron la plata?” y le dijo “sí”, “fueron cuántos, 5 millones”, le
dijo “sí”, viene el señor y manda la mano al camuflado, le dijo, “tome
amiguito, por eso el torneo no se va a parar, pero esos tipos me las pagan”,
ahí mismo el hombre mandó a buscar a esos tipos y los hizo parar ahí y le dijo,
“señale los que fueron, sin miedo que a usted no le va a pasar nada”, el hombre
señaló como a 4, ahí mismo el hombre los amarró y los mando en una lancha, no
sabemos qué pasó, pero eso era esa gente antes. Ellos llegaron, por lo menos,
los milicianos escondidos de él iban a fiar algo, y si el dueño les decía, “camarada,
aquí vino uno de sus hombres y me fio tal cosa”, “¿cuánto fue?, tenga”, de
pronto no sé qué pasaría con el cliente, pero esa guerrilla de ahora no es así.
ENT: ¿Esa era la forma de impartir justicia propia de ellos, que
tenían en esa época?
TEST: Exactamente, ellos, recuerdo que en ------------ yo
conozco por allá por ------------ hicieron un hospital, las FARC, la Columna
Móvil Daniel Aldana, hicieron un hospital allá. Ese hospital les servía a ellos
y a la población civil, ¿y qué hizo el Ejército?, se metieron, bombardearon y
lo dañaron.
ENT: ¿Era el único hospital que había en la zona?
TEST: Claro, era el más cercano. Ellos, por decir, cuando había
por decir un puente, ellos llegaban a una comunidad y por ahí alguien se les
arrimaba, “vea camarada, con todo respeto, a ver si nos colabora para la
terminación de un puente”. Él decía, “cuántos bultos de cemento se van allí,
cuántas varillas”, y él no decía que para mañana, eso era ahí mismo, “pero que
sea un hecho me traen la factura”, así decía, que sea un hecho y que me traigan
la factura. Si era de hacer una escuela, si había unas fiestas patronales, así

como se hace en las veredas, él llegaba o alguien de la Junta iba, “tenemos una
fiesta, por favor nos colabora”, ahí mismo, tenga, “cómprense un ganado”, plata
pa bebida el no daba, un ganado y no había ningún problema. Pero con esta
gente, no. Eso sí saben que usted tiene cualquier monedita guardando allí en su
casa, eso de noche le caen y se la llevan. Entonces, cuando había las FARC, como
le dicen por allá, la propia, no había esa delincuencia. Porque en ---------- no se
escuchaba, en ---------- no se escuchaba nada, “que lo mataron, que no…”, porque es
que ellos estaban allí, como quien dice cuidando el territorio.
ENT: ¿Incluso en el casco urbano?
TEST: En el casco urbano, allí estaban de civil, pero ellos allí
no mataban a nadie. Ellos cuidaban, pero hoy en día que se desmovilizaron los
que realmente metían el orden, imagínese lo que se vive.
ENT: Sí, ¿ahora, son grupos que se hacen llamar FARC pero no son
lo que eran?
TEST: No son FARC, son grupos delincuenciales, si allá a las
vendedoras de arepitas, les cobran, a las que venden el chontico, les cobran.
ENT: ¿A todo el mundo extorsionan?
TEST: Y la ley sabe, el policía, el ejército saben... ¿por qué
no capturamos a esa gente? porque ahí está ésta.
ENT: ¿Incluso se ve ahora más connivencia de las autoridades que
antes, con las antiguas FARC?
TEST: Si claro, es que antes no se veía, no se veía eso porque
había como una frontera, aquí está las FARC, aquí está el gobierno, no se
pasaba... había como ese respeto. Como por decir, decir el gobierno, “estos
señores no nos están haciendo daño, no los vamos atacar”, decían los de las
FARC, “estos señores no están hostigando, para que le vamos a hacer daño”.
Pero, hoy en día se perdió esa tradición y lo triste es que no sabemos, esos
pequeños que vienen, cuál será el futuro.
ENT: Usted me mencionaba que usted tuvo un primer
desplazamiento, ¿pero ese fue en el mismo territorio?
TEST: Si, en el 2005
ENT: 2005, ¿Me quiere comentar algo de eso?
TEST: En ese tiempo era el --------- del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: ¿Usted era el ------------?
TEST: Si.
ENT: ¿Me quiere comentar algo de este hecho?
TEST: Si, si claro.
ENT: Entonces venga pongámosle desplazamiento 2005, para
diferenciarlos porque son 2 hechos distintos. Este que usted me comento ahora,
el que hablamos primero, fue ahorita este año, usted me dijo que lo denuncio,
que fue a las instituciones correspondiente, ahora hablemos del el de 2005,
¿también fue en ----------?
TEST: En ---------- si, en la misma vereda, en el mismo ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.

ENT: ¿En esa época ya usted no era el -------sino el -----------?
TEST: Era el ------------ sí.
ENT: Ahora sí, ¿me puede contar un poco qué fue lo que ocurrió,
quién fue el responsable, todo esto?
TEST: Bueno, en esa época teníamos un proyecto de la escuela, la
escuela era de un piso, pues se elaboró un proyecto para subirla a dos pisos. En
ese tiempo eran 150 millones, estamos hablando del 2005, en ese tiempo esos 150
millones era bastante, entonces, como ellos tienen sus voceros y todo ese
cuento, se dieron cuenta que había esa plata.
ENT: ¿Ellos quienes?
TEST: Los de la Columna… eso sí fueron los de la Daniel Aldana,
ENT: ¿La Daniel Aldana, la misma FARC?
TEST: Si la misma FARC, entonces, ellos llegaron y nos
reunieron, que necesitaban 20 millones de pesos de esa plata, entonces yo como
presidente salí al frente, y les dije, pues que ese era un dinero para
construir la escuela porque teníamos ya cantidad de niños y en la sola aula ya
no había espacio. El vicepresidente en ese tiempo, era el señor CONOCIDO 2 Entonces ellos
se fueron, nos dejaron la información, y se fueron. Allá
pues cuando uno amanece el día, lo primero es afilar el machete, toma el
desayuno y se va para la finca, bueno como tipo 10 de la mañana llegan dos
jóvenes llorando, les digo yo, “qué pasó en el pueblo”, y me dicen “vea, no
vaya a salir al pueblo, esa gente vinieron, esa gente están allí, y mataron a CONOCIDO 2
y necesitan a ¡todos! los miembros de la Junta porque como no lo dieron dar la
plata, vienen a matarlos a todos”, entonces, yo les dije, “y cuántos andan”, “andan
10 pero armados hasta los dientes y piden la cabeza suya a gritos”, entonces yo
les dije -en ese tiempo yo tenía otra familia, mis tres hijos mayores estaban
pequeños- les dije, “díganle a mi señora que busque una lanchita y se vaya para
----------, por mí no se preocupen, de tal manera, por cualquier lado yo salgo”.
ENT: Claro, ¿primero fue sacar a su familia?
TEST: Claro, “y pues me traen algo de comer, le dicen a ella,
internamente, que me mande una tanta platica allí”, porque en ese tiempo yo
tenía un negocio de tienda, “que se vaya, que la vayan a dejar”, bueno, total
que yo dejé oscurecer, ya pues uno que se conoce el territorio, y me pasé de un
pueblo a otro, por trocha, y llegué allá donde un primo y le dije, “haga me
hace el favor y me va a dejar a ----------, pasa esto y esto”, y me dijo, “si ya
sabemos”, y me bajaron el motor y llegue hasta ----------. De ----------, pues sí me
dio miedo cuando llegué a ----------, porque el corredor de ellos era --------------,
esa zona era totalmente de ellos, entonces, me dice una de mis hermanas, “váyase
por avión”, le dije, “no pues la plata no me alcanza”, de todas maneras, Dios
existe, me encomendé a Dios, y le dije “negra vámonos”, nos fuimos, da la
casualidad que yo quedo al lado de la ventanilla, y era, nos tocó salir al otro
día de día.
ENT: ¿Venían pa’ca pa -----

TEST: Pa -----, pasé la ----------------- , pase ----------------- , y más arriba
que le llaman el ------- y cuando miro a un guerrillero, yo conocía a unos
varios de ellos, 2 que venían por la vía, yo me hice así... bueno si, llegué
aquí a ----- gracias al Señor y hice la declaración, esa si no fui a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 .
ENT: ¿Adónde denunció?
TEST: En el UAO [Unidad de Atención Orientación].
ENT: ¿En qué institución, esa es la Defensoría?
TEST: No ese es el ORGANIZACION PUBLICA 2 ahora, donde un va a denunciar que le dan
las ayudas humanitarias.
ENT: Ah ok, ok.
TEST: Si, esa la hice allí, y entonces me quedé aquí en ----conseguí trabajo porque yo soy -------------y me quedé aquí con la familia.
ENT: ¿Cuántos años quedó acá?
TEST: Aquí me quedé… 2010, 2015… si estuve hasta el 2015.
ENT: ¿10 años, desde el 2005 que se desplaza hasta el 2015?
TEST: Si, y entonces allí es donde yo llamo a mi hermana que
está en ---------- y le digo, “todavía esa gente andan por esos corredores”,
entonces me dice ella, “no esa gente de RANGO 3 ya no existe por acá, ahora
hay nueva gente”, entonces le dije yo, “y quién es el comandante”, me dice, “el
comandante que hay acá ahora que tiene nueva gente es alias RANGO 4
ENT: Ah, ¿el que usted me mencionaba, pero también era FARC?
TEST: Sí, entonces le dije yo, “hombre yo quiero irme para la
finca, cómo será”, me dice, “pues de esa gente que había acá que mató a CONOCIDO 2 y
que sacaron al resto de ustedes, ya no están acá, no sé hay cómo sea”.
ENT: ¿El resto de la Junta se desplaza también?
TEST: Sí, todos. Entonces, allí yo tomé la decisión y me fui nuevamente,
me fui con mi señora, porque el niño lo tuvimos en ----------, entonces llegué allá,
ya empecé a cultivar mi finca, hice mi casa nuevamente porque la que yo dejé me
la quemaron.
ENT: ¿La misma FARC le quema la casa?
TEST: Si, entonces, ahora hice mi casita, arreglé la finca,
llegué a sembrar más plátano, más chocolate, cuando en eso pues, en una
Asamblea, me nombran como --------del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , donde mis planes, mi
visión estaba totalmente en el campo, allá estaba mi sustento, digamos allí
estaba mi empresa, porque mi empresa para mí es mi finca, entonces mi objetivo
era perdurar allá, nunca pensé volver, nuevamente retornar a ----ENT: ¿Alcanzo a estar 4 años allá, del 2015 hasta ahora?
TEST: Sí, exactamente, porque allá no pagaba el agua, la luz,
allí uno compraba el plátano, la gallina, todas esas cositas allí unos las
compraba.
ENT: ¿En el tiempo que estuvo acá en ----- vivías de arriendo,
compraste casa?

TEST: No, vivía de arriendo.
ENT: ¿Y todo lo que tenías acá lo llevaste otra vez para allá?
TEST: No yo lo deje aquí, dejé lo que tenía lo deje acá. Sí y
entonces, si me nombran como ------- lo acepto y pues si esa gente andaban ahí
pero ya eran muchachos nuevos, pelaitos…
ENT: Eso le iba a preguntar, usted me habla de las FARC antes y
de las FARC ahora, ¿cómo se diferencian ellos en cuanto a las personas? Ósea, usted
me dice que han cambiado las épocas, cambian los comandantes, pero, ¿cómo ve ahora
la nueva gente, son señores, son muchachos, son menores de edad, que usted
puede diferenciar frente a eso?
TEST: Bueno, allí hay de las tres cosas, hay mayores, hay
jóvenes y hay menores, allí andan muchachos de 12 y 13 años.
ENT: ¿Y antes también era igual?
TEST: Anteriormente también, habían peladitas de 14 y 15, entonces,
allí es donde surge el Proyecto --------, que ya le comenté y… y porque no cedí a
dar esa plata, entonces “la entrega o se muere”.
ENT: ¿Qué sabe usted, qué ha pasado ahora con su casa, su finca,
con sus cosas allá, o sea cómo están las cosas allá, qué sabe de la situación?,
¿qué sabe usted de eso?
TEST: Bueno, la finca, me comuniqué con una hermana y me dijo
que ella tenía la finca, que por eso no le habían formado problema.
ENT: ¿Con su familia que quedó allá no se han metido?
TEST: No, el problema es
conmigo y, la casa, me dijo que hasta el momento estaba sola, no había nadie,
hasta el momento, eso me dijo mi hermana, pero, pues es triste, eso es
doloroso, cuando, por lo menos, uno tiene que sacar, que empieza a trabajar,
uno tiene que sacar una plata para pagar un arrendo, eso es imborrable, en ese
momento se le vienen a uno las cosas, es muy, decir esta plata debería ser pa
tal cosa, entonces, para mí es difícil, no es fácil y en cuanto a las ayudas
humanitarias, eso, es como mendigar uno, porque cuando yo estaba en el hogar de
paso, los desayunos, que yo veía, con todo respeto, no son un desayuno que
usted le preste la atención, tener que por lo menos yo en mi caso, comerme un
buen pescado en mi casa, llegar acá, comerme un dedo y dos huevitos sancochados
y una agüita de panela, ni cocida sino así cruda con limón, no es fácil. Tener
que comerse unos todos los días, una sopita de arroz cuando no de maíz, con una
porción de arroz y unas tajaditas de tomate, allí, eso no es fácil.
Ahí tuvimos un diálogo con la señora la doctora CONOCIDA 3
que es la que maneja los recursos de la Alcaldía, tuvimos un altercadito y le
dije como eran las cosas, allí le tuve que meterle lo de la Ley 70, porque a mi
casi no me gusta hablar de artículos ni decretos porque eso aquí casi no se
cumple, entonces, le dije, “mire doctora, con todo respeto, usted puede ser muy
doctora, pero cada quien tiene su rango y le voy a decir algo, el artículo
primero, le dije, de la Ley 70 de la Nueva Constitución política nos habla de

solidaridad, nos habla de trabajo y respeto hacia la dignidad humana, aquí
dónde está el respeto, adónde está esa solidaridad, dándonos un dedo al
desayuno, dándonos dos huevitos, le dije, el auto 620 de la Nueva Constitución nos
habla muy clarito y dice que los ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no poseen recursos,
donde poseen los recursos de las víctimas es en la Alcaldía, es allí donde
están los recursos y cuando alguien cumple el mes, uno firma aquí un papel por un
mes aquí, no por 2 meses, y yo he mirado, he observado que usted dice, no hay
plata, no han consignado la plata, doctora con respeto déjeme decirle eso no es
así, no le mienta al ser humano, no le mienta a esa persona que viene dolida, a
esa persona que está enferma internamente, usted no sabe el dolor que se siente
cuando usted tienen que dejar lo suyo allá y llegar a estos extremos, ese
dinero está allí, a mí nunca me vaya a decir que la plata no la han consignado,
ese dinero está allí, y yo se lo compruebo y con hechos”. Le dije, “yo tengo un
abogado con el cual me comunico todos los días, él me llama y me dice, las cosas
son así, así, así, así, cuando alguien lo quiera engañar, llámeme y a mí no va
a venir a engañar usted. Yo no estoy enseñado a comerme en el desayuno un huevo
y un dedo, yo estoy enseñado a comerme una buena presa de pescado, entonces,
esto es un irrespeto. Cuando ustedes dicen no han consignado todavía, saben qué
hacen ustedes?, ese dinero lo depositan al banco a un término fijo, y ese
dinero va para el bolsillo de ustedes, y por eso le dicen a la persona no han
consignado, pero ese dinero está ahí y ese dinero no es para que ustedes ganen
intereses, por eso se llama ayuda humanitaria de inmediato, eso es de inmediato
y para ustedes traerlo a uno aquí, tiene uno que firmar un papel primero, tiene
uno que firmar un papel sin uno mirar nada, entonces allí están violando los
derechos, desde ahí empiezan a violar los derechos de las víctimas. Sale uno de
allí del hogar, le dan los 300.000 pesos, a decir por decir un mes le dan otro
mercadito, le dan otros 300 y chao.
ENT: ¿Son solo 2 meses de atención?
TEST: 2 meses de atención. Entonces el mercado que dan eso no es
suficiente para un mes, entonces, todo eso es una corrupción que a diario vive
como humillando al desplazado y eso no se debería hacer, eso es como una
humillación que le hacen. Con el coordinador también tuvimos un altercadito
donde yo le dije, “yo firmé un papel por un mes y al mes, tiene que estar lo
que me tengan que dar, porque justamente, lo que me tienen que dar no me lo
dan, porque si a mí me vienen 100 pesos, usted me dan me dan a mí 30 pesos o
20, el resto va quedándoles en el bolsillo de ustedes”, “que nos está tratando
de bandidos”. “No yo no lo he dicho, lo están diciendo ustedes, y si yo llamo a
decirle hacer una consulta a alguien, ese alguien me diga las cosas son así y
así, dígalo con seguridad, ojalá sea delante del presidente Duque, que no es
una mentira, ni está mintiendo”. Entonces, viene uno de allá huyendo, uno no se
quiere morir dejando lo suyo, y viene acá a recibir una humillación, donde le
quitan el teléfono celular a uno, cuando va a salir, usted, al mes o a los
2 meses es que recién se lo dan.

ENT: ¿Y porque?
TEST: Le dije yo al coordinador, “¿por qué siendo uno una
víctima tienen que quitarle el teléfono celular, con qué uno se comunica?”, que
por seguridad. ¡Uy, me encalambré! por qué le tienen que quitarle el teléfono
celular a uno, manejan unos teléfonos allí que cuando quieren lo hacen pasar a
uno, cuando no, no... Le dije al coordinador, “uno tiene cosas internas que
hablar, tiene que hablar con su mamá, con su hermano, con su prima”, en las
condiciones que uno se viene, no debe faltar algún amigo que le llame, ve cómo
estás, uno le dice, no pues, no estoy muy bien que digamos, “ahí te voy a
mandar a regalar 5.000 pesitos”, es una bendición, pero si usted tiene su
teléfono allá, apagado, entonces es una humillación, “ustedes no pueden hacer
eso”. “Ay, esto es por su seguridad”, es que tal y que lo otro, entonces, todo
eso pasa en el hogar, no sé quién da esa orden, que uno llegue allí y le
decomisen el teléfono hasta que salga, entonces, no sé esa orden de dónde
viene, porque yo estuve en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y a mí no me dijeron eso, a mí no
me
dijeron eso.
ENT: Eso nunca lo he escuchado en la atención a víctimas que eso
lo puedan hacer, porque igual esos son objetos personales, eso también tiene
bajo la ley una protección, que son cosas personales.
TEST: Claro, todas esas cosas pasé en ese hogar de paso. Mire
que qué día, mi hermana me tenía una plática, suerte que yo salgo así y la
llamo y me dice, “bueno y el teléfono suyo”, “no pues, me lo tienen decomisado
allá”, “¿qué por qué?”, “no hasta que no salga de allá”, “no eso no es así, averígüese
bien las cosas usted allá”, me dijo, “yo ahí le tengo una plática, hermano”, “mándemela”.
Si no salgo a la calle a llamar a mi hermana, no me hubiese dado cuenta de eso.
ENT: No se hubiese dado ni cuenta.
TEST: No, no me hubiese dado cuenta de eso. Entonces, yo iba a
denunciar eso, yo iba a ir a denunciar y iba a ir a lo de la alimentación
también, pero como pues, me cumplieron en mi salida, pues no lo hice, pero
donde a mí me salgan, que no hay plata este y lo otro, voy y de una vez y los
denuncio, porque a pesar de que yo estoy por acá, mi periodo mío se cumple
ahorita en el mes de -------- de estar en la Junta, pero yo todavía sigo siendo
parte, el carnet y le dije a la doctora, “yo tengo todo el derecho, tengo la
autonomía de investigar los actos criminales”, y hasta le dije, “cuando yo le
hablo a usted de actos criminales, los actos criminales no es solo cuando
alguien mata a una persona, los actos criminales también lo que usted está
haciendo”, así de una le dije. “Cómo así”. Le dije, “mire yo le soy claro,
ustedes se están robando un dinero nuestro y vaya a demandarme a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 y
yo se lo aseguro, vaya y me demanda ahorita y si me llaman yo atiendo mañana y
allá vamos a ir a mirar las cuentas bancarias”, así le dije, le dije, “yo no es
que sé mucho, pero más o menos, entiendo mi poquito tengo gente que me dice las

cosas como son”... se me hizo, con respeto, se me hizo como la loca ella... de
una vez me dice, “el sábado -era un día jueves- el sábado, lo suyo ya está
listo, el sábado, lo suyo está listo no hablemos más, lo suyo está listo,
------------ lo de él ya está listo”. Después había dicho, ella, alguien me
contó, que ella había dicho que, personas como yo, no podía tener en el hogar,
que yo era capaz de cualquier cosa, de denunciar cualquier acto que, y ella me
la adivinó, que yo iba a ir para la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y también iba a ir para los
medios
de comunicaciones, pero ella me lo adivinó esa, entonces, no es que esté como
muy escapadita de esto. El ----------------me tiene que dar el mercado y los
otros 300.000 pesos para arrendo y donde me salga “que no hay la consignación,
que tal y cual”, déjame que la pongo a subir y bajar escalas a la vieja, porque
están abusando demasiado. Usted viera, los colchones que hay, Dios mío bendito,
es aterrador.
ENT: No y para la gente que de pronto no tiene el conocimiento y
de pronto le da miedo, digamos, denunciar este tipo de cosas... no puede hacer
nada en ese aspecto.
TEST: No y las cobijas que dan, unas cobijitas que usted la
coloca aquí y se mira allá, unos platos plásticos. Le dije yo, “doctora venga,
mire yo le voy a ser muy sincero, desde que entré a este hogar, usted lo sabe,
que yo vengo hablando por mi persona, yo no hablo por los demás, hablo por mi
persona, cuando usted me traiga el mercado y el kit de aseo a mí no me va a
venir a traer estos platos plásticos, yo necesito mis platos de porcelana, la
ley es clara y la ley lo dice, que aquí no estoy mendigando, yo aquí no estoy
velando, es un deber y un derecho propio del gobierno, porque por culpa del
gobierno por esos malos manejos tenemos esa guerra, y quien pagamos los platos
rotos somos nosotros”. Cuando me llegaron las cosas a mí no me llegó plato
plástico, los otros personas de una, “bueno y a él, porque le traen platos,
mire las cobijas de él son diferentes a las de acá, su colchón es más grueso
que los otros”, yo callado, que hablen ellos, entonces, eso dijo ella, “no nos
conviene que él esté aquí, puede hacer daño”, y créame que lo había hecho, yo
tengo el conocimiento de hacerlo. En esto de víctimas, hay gentes que tiene ya
los bolsillos llenos...
ENT: Claro y abusa mucho, se aprovecha de la figura de las
víctimas, para eso.
TEST: Demasiado, mire uno como víctima cuando se viene a
comer un pan, los empleados se han comido más de 500.000 y los que
trabajan en el ORGANIZACION PUBLICA 2 y en otras instituciones no andan a pie, andan en
buenos
carros, entonces, porque no tratar bien a las víctimas, porque maltratarlas, no
deberían hacerlo y lo hacen. No sé si es que... ah, lo otro es que, ir a la
Defensoría, yo no voy a la ORGANIZACION PUBLICA 4 a buscar abogados de allá, no,
esa es la misma cuerda, usted dice voy a la ORGANIZACION PUBLICA 4 para buscar

un abogado para tal cosa, está perdiendo el tiempo, yo busco mi abogado
independiente, entonces que la ORGANIZACION PUBLICA 4 , que la Procuraduría eso
no… nosotros los pobres allí no llevamos la de ganar, tenemos que buscar otro
tipo de abogado, para que ellos puedan actuar y puedan hacer las cosas y puedan
hacer el reclamo justo para lo que nos pertenece a nosotros. Usted si cree que
en ese mercado que dan, lo que dan es arroz, panela, azúcar, fríjoles,
lentejas, atún y sardinas y en cuanto a la presa, lo que es carne, lo que es
pescado, nada. Eso tiene que durar un mes, en efectivo a uno solo lo del
arrendo, no dicen, miren aquí hay 100.000 para que compren carne, pescado,
pollo, algo, no hay nada de eso, entonces, yo digo, que eso no es así, eso
tiene que ser una canasta familiar con todas las de la ley, y eso, yo en las
próximas semanas lo voy a investigar y luego le caigo a la señora, a la que
maneja el botín, a la doctora CONOCIDA 3 para que me entregue a mí lo que me
tiene que entregar. Yo tengo un papel ahí, no sé, como se dice al más sabio los
médicos también se mueren, me dieron un papel de todo lo que le dan a uno. Ya
cuando, el día que yo salía le dije necesito una copia de lo que me están
entregando y me dijo, no pues que eso tiene que ir donde la señora CONOCIDA 3 ah, le dije
listo... dejémoslo así, yo tengo una copia de eso y ellos
no se dieron cuenta, ellos mismos me lo entregaron y piensan que yo no tengo
nada y con esa copia los tumbo, me tienen que entregar lo mío y entonces, ese
es el mensaje, pues lo sucedido y que por eso estoy aquí en la ciudad de ----porque pues de todas maneras esta ciudad es una ciudad acogedora donde creo que
se facilitan más las cosas. Lo miro yo así, no, porque a mí el abogado en
---------- me estaba dejando que me fuera a ------ y un abogado tan bueno, me dijo,
“usted no va a llegar a albergue, usted va a llegar a una casa individual,
donde eso sí usted mismo tiene que preparar sus alimentos al gusto y cuando
esté allá, lo voy a hacer bajar unos recursos”, pero mi señora no aceptó por el
frío.
ENT: Claro, es que ustedes vienen de la costa y ------es
bastante frío.
TEST: Claro. Entonces, él me llama, como que el señor me aprecia
mucho, me dijo, “a mí me gusta, su forma de ser, me dijo, a -------no le digo
que vaya porque eso está congestionado y yo no quiero que usted vaya a pasar
trabajo, yo quiero que usted esté bien donde vaya a estar, esté bien, y
cualquier cosa estoy para orientarlo, me llama para que no sea vulnerable y
violados sus derechos”. Entonces, pues por el momento no tengo plata, no tengo
empleo, pero pues le doy las gracias a Dios por la vida, por la salud y pues lo
material se consigue, un equipo, un televisor, una nevera, una casa, eso se
consigue, trabajando se logran las cosas, hay que cuidar la vida.
ENT: Claro, la vida es lo primordial.
TEST: Entonces, tampoco me voy a echar a morir que porque se
quedó mi finca, que porque se quedó mi casa, le doy gracias al Señor por estar
aquí charlando con usted.

ENT: Sí señor, le agradecemos mucho de parte de la Comisión todo
esto que nos ha contado, una gran ayuda, una gran información porque tiene
usted mayor conocimiento siendo -------------------y siendo pues toda la
historia que ha recorrido, que le ha tocado vivir, igualmente, le agradecemos
mucho.
TEST: A usted, hombre, a usted que a través de sus comisiones
traten de hacer las cosas bien y que pues la gente aporte para ver si cambiamos
al país. A ver si esta humanidad cambia, porque sabe, qué es lo que más me
duele, los niños. Yo me levanto, yo me acuesto pensando no solo en el niño mío,
sino en los niños de todo el país para que estos muchachos sean unos muchachos
con dignidad, con respeto, con orden y que le digan no a las armas, que le
digan no a las manos negras, que le digan sí al progreso, al bienestar y al
desarrollo de nuestra comunidad, eso, si todos juntos trabajamos sin
corrupción, lo vamos a lograr.
ENT: Sí señor, y este es el ideal que perseguimos todos los que
estamos trabajando en esta Comisión de la Verdad.
TEST: Es correcto, entonces ahora la duda que me queda es no con
usted, no con lo que hemos hablado, con lo del patrullero que me llama de
---------- a pedirme papeles de inmediato y allí es donde está la propia
corrupción, entonces, yo más tardecita, llamo al abogado, le explico a ver qué
me dice. Si él me dice, no no entregue los papeles
ENT: Claro, yo le iba a recomendar eso porque digamos que todos
esos documentos jurídicos tienen una reserva procesal, y sí de pronto el que lo
llamó es un investigador de la Policía Judicial, él puede tener acceso a eso,
si es que lo asignaron a su caso, en ese caso, podría ser así. Pero sí no es
así, puede ser una persona que no se sabe quién sea, ahí sí puede ser un
riesgo. Mejor es que averigüe primero quién es la persona que lo llamó, si se
identificó como policía judicial tiene que tener un número de identificación,
si está asignado a su caso, si sería digamos, tendría que tener su proceso y
saber su historia, sino no. Debe tener cuidado con eso.
TEST: Es que yo estuve después que hice la denuncia, después fui
nuevamente y entonces, la fiscal me dijo, “espero le voy a verificar”, me dijo,
“su caso suyo es en Nariño, se hizo la denuncia acá, pero para seguir el
proceso es en Nariño, a usted le toca una fiscal pero no es en ----------, es en
------, hasta me dio el nombre de la señora, “ella es la que le va a llevar su
caso, si alguna cosa”, pero ella no me habló de ----------, no me habló de un
patrullero, no me habló de esas cosas, sino de ------y a mí de ------no me han
llamado, entonces, me puse a pensar y mirando que allí es donde está la mata de
la corrupción, en ----------, me dice, “que lo necesito que haga el favor de
reportarse ahora”. Le dije “no, no estoy en ----------”, “y cuando viene a ----------”,
le dije, “no yo por allá no puedo ir”, y no, no hablamos más, entonces sí, yo
tengo que investigar, quién es, de dónde viene para poder continuar, sino el

señor no conoce me conoce. Pues sí joven.
ENT: Bueno, muchas gracias, voy a parar esto aquí.

