582-VI-00003
ENT:
Bueno, dándole inicio a la entrevista con el señor TEST hoy es --------------- estamos a las
3:30 de la tarde, en la Casa de la Verdad.
Agradeciéndole de parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que haya venido hasta acá, que se
tome
el tiempo para darnos el testimonio. Quisiera empezar un poco con que nos
cuente su nombre, su procedencia, qué es lo que usted hace, algo así como el
contexto de su persona.
TEST: Sí.
Es muy sencillo, digamos que yo soy un hijo de un -------------- uno de los
fundadores de Las FARC, soy de familia comunista. Soy de ----------------------pero he vivido aquí en -----y en el exterior.
Soy, desde que nací, víctima del conflicto armado sin que en ese tiempo hubiese la Ley
1448, era víctima fáctico, de la práctica.
ENT: Sí.
TEST: El primer hecho victimizante que sufrí, sufrimos la familia, que yo recuerdo
fuerte, además de la persecución implacable contra mi padre que era comunista…
Yo tendría 6 o 7 años, no sé, cuando Rojas Pinilla ilegalizó al Partido
Comunista, pues la casa de nosotros en -----------------------fue víctima de
agresiones, la familia mía, mi padre y en una fusilería que le dio El Ejército
a la casa nuestra, descarga de fusilería, del Ejército contra nosotros, murió
un hermano mío, el hermano mayor mío, eso fue en el 56 o 57, me parece, estaba
peladito, pero fue el primer hecho victimizante ¿no?
ENT:
En el año 57.
TEST: Sí,
57 aproximadamente.
ENT:
¿Cómo era el nombre de su hermano?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1.
TEST: Sí,
murió víctima de un disparo, o de varios disparos del Ejército, siendo él un
niño, tendría ¿qué?... Yo tendría unos 8 años o 6.
Y mi padre tuvo que huir hacia la cordillera donde estaban las Autodefensas
Campesinas, pero no paramilitares, sino las Autodefensas del Partido Comunista,
y allá yo iba a visitarlo y él es ------------Las FARC, o sea que aquí está
hablando con un hijo de un marquetaliano.
Y en toda esa vida, subidera y bajadera, y ayudando al movimiento guerrillero en ese
tiempo nosotros… Pues, mi formación es comunista desde niño, ideológica,
filosófica y de todo, ahora yo estoy ya formado bien, pero en ese tiempo, pues,

yo decía, la familia es muy importante, más comunistas y en el conflicto, o
sea, nací en el conflicto armado y participé en el conflicto armado acompañando
a mi padre cuando niño en la lucha armada.
Hasta que en el año de 1964 se fundó Las FARC y ahí estuve yo como niño, era un niño yo,
un jovencito, un niño, y en ese mismo año yo ingresé a la Juventud Comunista de
Colombia, tenía 13 años de edad. Yo era comunista, digamos, por herencia
[risas].
ENT: Por herencia.
TEST: O
por lo influencia, influencia de los padres y en 1964 comencé a ser militante
activo orgánico comunista hasta hoy, nunca he dejado de serlo. Y en ese
trayecto de la vida, desde ese entonces a hoy, pues he sido víctima del
conflicto y también actor, pero no armado… o armados fuimos al comienzo, cuando
mi padre vivía, sí, yo le ayudaba, le colaboraba en cuestiones del movimiento
guerrillero. Pero después, cuando él murió, hice mi vida normal, civil, estudié
y todo, y comencé a actuar en estas tareas y desde ese entonces para acá vengo
trabajando en diferentes espacios, modalidades, bueno, en muchas cosas donde he
sido víctima del conflicto.
Víctima del conflicto, por ejemplo, he sido preso político. Qué pesar que se haya
muerto el GRADO retirado, que se murió en el mes de ---------, GRADO DEL EJERCITO1,
GRADO DEL EJERCITO1. Me detuvo, me allanó la casa mía aquí en
-----el -------------- 1979.
ENT: Sí.
TEST:
Me detuvieron arbitrariamente.
ENT:
¿Desde ese momento usted entra preso?
TEST: Sí,
yo entré preso, aunque ya había sido preso antes, pero una semana o dos semanitas.
ENT:
¿Cuánto duro ese?
TEST:
Dos meses.
ENT:
Dos meses.
TEST:
Estuve preso pero no en una prisión legal sino ilegal del Ejército, las
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, estuve preso en las UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1
que se llamaban o se llaman ahora las UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, estuve preso
allí desde el ---------------------------------- no recuerdo bien la fecha en
la que me soltaron al finales del mes de ------------, eso fue en 1979.
ENT: Sí,
finales.

TEST:
Torturado muy horrible.
ENT:
¿Durante esa época?
TEST:
En esa detención, yo estaba como preso político. ¿Por qué me detuvieron? Por ser
educador comunista y ser un miembro del partido comunista, o sea que fui un
preso de conciencia, que, si no hubiese sido porque me allanaron, me habrían
desaparecido.
¿Qué más puedo decir allí del contexto? Fui -------------------y ---------- antes de eso,
antes del 79, desde el 69 en adelante, fui ---------------------------------------------y de
universidad, dirigente nacional y regional del movimiento estudiantil.
Recuerdo que hicimos muchas actividades. El movimiento estudiantil en ese tiempo, sin
desmeritar lo que hoy hacen los muchachos, era más fuerte que el de ahora, y la
ventaja que teníamos en ese entonces que ahora, era que éramos más organizados.
Es que ahora es muy espontáneo el movimiento y por esa espontaneidad ese paro
va a terminar mal porque los partidos de izquierda que hay hoy son muy débiles,
el Partido Comunista nuestro es muy débil, el partido FARC es más débil
todavía, y no hay partidos de izquierda que puedan dirigir el movimiento;
bueno, ese movimiento nacional va a quedar a la espontaneidad, dirigido por
algún esquirol. Donde hubiera ocurrido esto en la época nuestra, yo creo que
por la fortaleza guerrillera, por la fortaleza de los partidos de izquierda y
la fortaleza de la organización nuestra estudiantil, hubiera desembocado, no sé
en qué, pero en algo que no hubiese sido una convocatoria, una reunión en la
que negociar un pliego de 13 puntos, sino en algo de tumbar el gobierno, por
ejemplo, pero una cosa muy fuerte. Bien.
Estando yo en el movimiento estudiantil recuerdo mucho un ------------------ de 1971, que
fue una de las épocas emblemáticas, digámoslo así, aquí en ----- cuando el
gobierno decretó toque de queda en ----- de ese fue precursor -----------. ------incendiada nosotros quemamos cientos de carros, es que era muy sabroso quemar
[risas].
ENT:
[Risas]
TEST: Es que en ese tiempo tenían una cosa que les abría aquí y les zafaba acá, como una
manguera, ¿entonces qué hacía uno?, cerraba eso con una parada, le echaba
fósforo y hacía incendio, el carro volaba por los aires con un pañuelo que le
ponían, entonces a raíz de eso se incendió el carro.
¿Por qué hubo esa cantidad de incendios en el ------------------ de 1971? Por lo siguiente,
porque íbamos a hacer una marcha gigantesca que venía más o menos… Yo venía en
la cabeza de la marcha en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y el fin de la marcha, más
o menos, era la Gobernación, era una cuestión inmensa, más grande que eso no ha
habido. Y a mi lado comencé a sentir calorcito aquí y era la sangre de un héroe
nuestro del movimiento estudiantil que lo mató La Policía el ------------------

1971, llamado CONOCIDO1, estudiante de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 de
medicina. Yo ya era estudiante de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en 1971, y a raíz de eso se
incendió ------, las protestas fueron inmensas que el gobierno tuvo que decretar
toque de queda.
ENT: Fue a raíz de la muerte del líder.
TEST: Sí, a raíz de la muerte de CONOCIDO1.
Y ahí comenzó una serie de matanzas de persecuciones ahí [INAD: 10:56]. En ese tiempo
no era ESMAD, era el F2 de La Policía, era el DAS (Departamento Administrativo
de Seguridad) de La Policía que acababa de transformarse de una cosa que se
llamaba El SIC, ese, i, ce, Servicio de Inteligencia Colombiano. Entonces,
entre el DAS y La Policía que tenían el cuartel en el mismo lugar, ahí en la
-------------------------, detenían, torturaban y mataban estudiantes. Ahí estuve
preso yo varios días, por momentos nos soltaban y otra vez pa la calle y luego
volver eso ahí [DUD: 11:35], 1971.
ENT: ¿Eso era en la -------------------?
TEST:
Carrera ------------------, donde hoy es el cuartel de La Policía.
ENT: Ahí era la zona de tortura.
TEST: Ahí eran las oficinas del DAS y las oficinas del F2 de La Policía, y ahí me detuvo,
lo que le conté hace rato del 79, me detuvo B2 del Ejército, el B2 del
Ejército.
Bueno, hicimos muchas actividades, dentro de esas actividades importantes,
emblemáticas… Le cuento lo emblemático, pues.
ENT: Sí.
TEST:
Cuando constituimos la Unión Patriótica, yo soy ------------ de la Unión
Patriótica, o -----------, no, -----------con varias personas de la UP aquí en el
----------------y Cauca… Bueno, sufrimos mucho. Una casa, o la sede nuestra,
que quedaba en la -----------, diagonal al INSTITUCIÓN EDUCATIVA2,
-------------------------------------, una cosa así, no sé, nos la volaron con dinamita, el
paramilitarismo de ese entonces que era manejado por El Ejército. Ese mismo día
que nos volaron la casa, no recuerdo bien la fecha, pero fue en 1985.
ENT:
1985.
TEST:
85 o 86, no en el 84, 85 o 86, simultáneamente le pusieron una a la sede del
Partido Comunista en ----- le pusieron una bomba a la sede de la Unión
Patriótica en -------- le pusieron una bomba a la sede de Trabajadores del
----------------- le colocaron una bomba a la sede del Partido Comunista en
--------y fuimos detenidos un montón de gente en el ---------------ENT:
¿Eso fue el mismo día?
TEST: No,

una semana entera.
ENT:
Una semana entera todas seguiditas las acciones.
TEST: Sí,
eso, para que vea usted, en ese tiempo no había Unidad de Víctimas ¿no? Que nos
declarara víctimas, pero nosotros éramos víctimas. Por lo menos, cuando me
detuvieron en el --- me detuvieron con base al Estatuto de Seguridad de CONOCIDO2 me
hicieron consejo militar de guerra, sin yo ser militar.
Bueno, fui detenido. Bueno, después me convertí en, me gradué en la universidad de
---------------, ---------y después me gradué, casi a los días, meses, me gradué
también de ------------. Y en esas acciones ya académicas, de --------- de ------------------- yo era
reconocido público como ---------- fui muy agredido, me
detuvieron con tortura en el primer paro cívico que hubo en ------------- que
eso lo dirigimos nosotros, no recuerdo la fecha, pero debe estar esa
información ahí en internet, no recuerdo… No el paro cívico de ahora, no.
ENT:
Finales de los 80.
TEST: Sí,
en los 80, fue un paro cívico en ------------- un paro grandísimo que hicimos,
ahí fui detenido brutalmente por La Policía. ¿Por qué fui detenido? Porque
nosotros íbamos de aquí de ----- a coordinar las acciones de aquí del paro, fuimos
detenidos y la Armada Nacional del Ejército, o la Armada Nacional de las
Fuerzas Militares de Colombia, nos torturaron, nos iban a ------------ y
después nos entregaron al F2 y al DAS aquí en ----- O sea que la vida mía en
ese entonces era de estar en la calle y estar preso y estudiar. Y estudiar toda
mi vida, no había día en el que no hiciéramos tareas acordes a nuestra
militancia política comunista, yo fui de la Juventud Comunista y del Partido
Comunista, militante, y hacíamos todas las tareas.
Estuvimos en el paro del -------------- de 1977que aquí en ----- fue muy duro, la plaza
de toros fue llena de presos, la plaza de toros era la cárcel, de tanta gente
detenida. En ------- también fue el estadio, casi igual como hizo Pinochet, en
el estadio. Nos detuvieron, nos agredieron, también hubo muertos, hubo heridos,
hubo… Bueno, horrible eso… ¿Qué más será?
Bueno, en ese transcurso recuerdo que conformamos en --------, creo que fue un -------de --------------------- 1979, después de mi detención en -----y de muchas
detenciones en Colombia, que fue previo al robo de las armas del UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO2 que hizo el M19, conformamos a nivel nacional la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de
los Derechos Humanos, de la cual hoy estoy yo aquí, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en
----------- de 1979 la conformamos en --------- con el CONOCIDO3, la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 en
Colombia. Y comencé mi tarea ya como profesional, digámoslo así, de --------, a
trabajar jurídicamente a favor de las víctimas y transformar, según la
concepción nuestra, transformar al país. Fuimos, a raíz de eso, declarados

objetivo militar varias veces por diferentes grupos paramilitares con
diferentes nombres que El Ejército se inventaba.
Bueno.
Sufrimos mucho y atendía gente y llevaba casos aquí en Colombia y también en el
exterior en la OIT (Organización Internacional del Trabajo) Ginebra, Suiza,
defendiendo a los trabajadores y también viajando permanentemente a Washington
a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la OEA (Organización de
Estados Americanos).
Hasta que ocurrió algo desgraciado, algo funesto, que el ------------ o mejor, el -------------1979, no 79 no, 2008, el --------------- del 2008 la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4,
o un carro de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4 con puros soldados sin insignias, sin
identificación, con un grupo de paramilitares, fueron a secuestrarme a la casa.
ENT:
¿Dónde vivía usted en ese momento?
TEST:
En ese tiempo vivía en el sur, cera al ------------------ cerca al -------- en
unos apartamentos de extinción de dominio, no recuerdo el nombre… -----------también se
llama. Y logramos sortear eso con los escoltas que yo tenía,
logramos sortear eso no sé cómo, la agilidad nuestra y vivía cerca a la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 donde yo era ---------y logré huir y meterme a la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3. El DAS consideró eso como un atentado criminal para
secuestrarme o matarme, no se sabe.
A los tres días, diferentes entidades nacionales e internacionales, me dijeron que me
fuera del país, pero yo no quería irme del país, sin embargo, me fui del país a
llevar unos casos que estaban pendientes míos. Me fui el ----------- para
Washington, y a la entrada de Estados Unidos fui detenido por comunista.
ENT: ¿En Washington?
TEST: No, en -------. En ------ me detuvieron,
-------------------, ni siquiera pisé suelo gringo, sino que -------------- me detuvieron La Policía.
Estuve 6 meses preso en Estados Unidos, por comunista. Me trasladaron -------------------,
entre esas una donde estaba RANGO1 y la gente terrorista del mundo [risas]. ¿De qué me
sindicaron?
De ser enemigo y peligro para la seguridad nacional de los Estados Unidos, ¿Por qué?
Porque era comunista, así me dijeron ahí y que porque iba a la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos de la OEA con varias cajas de pruebas contra
RESPONSABLE.
Yo soy -------- denunciante contra RESPONSABLE digamos que yo fui el primero
que coloqué una denuncia contra RESPONSABLE a nivel internacional en
--------, en ---------, antes del Estatuto de Roma ¿por qué antes del Estatuto de
Roma? Porque en Colombia El Estatuto de Roma el Congreso lo aprobó con tratado
en el 2002, pero puso una cláusula que solamente operaba hasta el 2009, una
trampa. Entonces nosotros, pa no esperar, fuimos, yo fui, estuve ahí en la acción,
y después ir a rematar eso a la Comisión Interamericana. Bueno, era muy

perseguido.
Estoy seguro, estoy seguro que un señor de CONOCIDO4, no recuerdo el nombre,
que era ------- de Colombia en ------ durante el gobierno de RESPONSIBLE y
que anteriormente había sido -------------------------------- y que los
estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 (INSTITUCIÓN EDUCATIVA4) lo echaron,
hicieron un movimiento, lo declararon persona no grata porque ese CONOCIDO4 dijo que la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, era el centro de Las FARC, Las
FARC en ese tiempo no estaba negociando, entonces hubo un movimiento contra él.
No sé qué más quiere que le cuente… Bueno, he cubierto muchas acciones humanitarias, he
sido ------------------ departamento del Valle del Cauca, ------------ nombrado,
no como el ------------- de ahora, ahora uno no recibe sueldo, en ese tiempo sí,
éramos funcionarios, éramos lo que hoy es ---------.
ENT: Sí.
TEST: Era yo en 2006 me nombraron en el gobierno departamental cuando gobernaba
CONOCIDO5 me parece que era CONOCIDO5. La Unión Patriótica hicimos un
acuerdo con CONOCIDO5 para que se hiciera una oficina de paz en la
gobernación y logramos que se hiciera y yo fui --------- por el Partido
Comunista, por la Unión Patriótica y el Partido Comunista. Y seguí de
---------------, en ese cargo, hasta el 2009, no recuerdo, bastante tiempo, no 2009,
fue otro año, bastante tiempo. Estuve en el gobierno de CONOCIDO5 (para
recordarme), en el primer gobierno de él, después en el gobierno de CONOCIDO6,
después en otro gobierno, CONOCIDO7, tuvo dos gobiernos, en el gobierno de
CONOCIDO6, en el gobierno de CONOCIDO8 en el gobierno
de CONOCIDO9 y en el gobierno de CONOCIDO10 como gobernador del ------ yo era
----------------- que hoy se llama -------------- antes se llamaba --------------y ahora se llama
-------------------------- algo así.
En ese trabajo mío hicimos mucha acción humanitaria, por lo menos rescatar cadáveres,
acciones humanitarias con el visto bueno del gobierno, cadáveres que tenía la
insurgencia en su poder que nos lo entregaban a nosotros para dárselo a los
familiares; rescatamos secuestrados, entre esos un -------- de CONOCIDO11 que era --------en
-------- fui -------------------------------------------------------al Intercambio Humanitario, al canje
humanitario; estuve en -----------y en diferentes partes del mundo para impulsar el
intercambio humanitario.
Estuve en ------- cuando CONOCIDO12, en el Encuentro Internacional por la Paz, que fue el
primero que hubo con Las FARC en el exterior, lo hicimos en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5,
en el pueblo ------------------ que es una comunidad de ------- en
esos días el Partido Comunista, la OIM (Organización Internacional para las
Migraciones) ¿la OIM se llama?
ENT: Sí.
TEST: La OIM y la vicepresidencia de la República, por la inminencia que tenía yo de la
amenaza de muerte, directa, firmada y todo, pues yo creo que casi lista [DUD:
27:23] para matarme, me sacaron del país y estuve exiliado un año por fuera
para salvar la vida de mi hijo.

ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Fue en el 2008, 2009 y 2010. Se cruzan muchas cosas ¿no?
ENT:
Sí, hay varios contextos.
TEST:
Diciendo uno una cosa, le pasa otra cosa, eso es muy berraco.
ENT: En esa época ya se había firmado la desmovilización.
TEST:
No, no, el acuerdo de paz con Las FARC comienza en el 2012.
ENT: No,
pero hablo de la desmovilización paramilitar del 2004.
TEST:
Ah, esa desmovilización paramilitar que se hizo en -------, fue una farsa, fue una
farsa, porque nosotros fuimos, yo como funcionario del gobierno, fuimos, era
CONOCIDO8 el ------------------------ y vimos que era un truco, una falsa
desmovilización, eso nadie lo ha dicho: eso que hubo en ---------- fue una falsa
desmovilización, donde CONOCIDO8 engañó a [INAD: 28:42] y yo denuncié
eso.
Algo emblemático también fue cuando Las FARC se tomó la represa de ---------- yo fui
de mediador entre Las FARC y el gobierno, Las FARC no atendía al gobierno si yo
no iba, claro, por la afinidad ¿no?
ENT:
Claro, por la historia.
TEST:
Por la historia. Entonces logramos eso.
Después fui perseguido día y noche, día y noche durante varios meses por el DAS: mi
oficina de ---------fue penetrada periódicamente, además de orden… La orden que
tenía el paramilitarismo, un señor llamado RANGO2, que era el RANGO
político del Bloque Calima, que con RANGO3 dieron la orden de matarme y que tuvo
que interceder el -------------------- en ese entonces me parece que era… ese
de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA6, ese altote, se me olvidó el nombre, es amigo mío…
CONOCIDO13 ¿cómo es? CONOCIDO13 era el --------------------en ese
entonces, un ---------- no me acuerdo cuál era, y alguien de la Gobernación,
fueron y hablaron con el Bloque Calima para que no me mataran, pero dijeron que
la orden era para matarme.
Pero yo supe, supimos… evadí toda… Hasta que Las FARC mató a RANGO2, en un
operativo aquí en ----- no sé, en el oriente, en el suroriente, y eso apaciguó
un poco.
ENT:
Esa persecución.
TEST:
Esa persecución. RANGO2 había infiltrado al 30 Frente de Las FARC e
infiltrado logró conocernos a muchas personas que impulsamos acciones

humanitarias de paz y toda esa cosa, para que nos declararan, ellos mismos
después, objetivo militar y nos hicieron varios atentados, pero como yo andaba
protegido con un equipo grande escoltas, escoltas del gobierno y escoltas
propios, pues nosotros nos enfrentábamos a bala, yo tenía arma de apoyo, yo
también la manejaba para defenderme.
Y lo sintomático, lo peligroso es que La Policía participó en uno de esos atentados
contra mi persona, eso fue en la ---------------------------- ahí, yo no sé, a La
Policía les dio por montar un operativo y parar el carro nuestro y disparar.
ENT:
Ahí en todo el -----, en ------------.
TEST: Sí,
en el ------, aquí no más. Después iban a hacer otro atentado, iba entrando a otra
unidad… Lo que pasa es que yo soy desplazado interno [INTERRUP]
ENT:
Intraurbano.
TEST:
Yo soy interurbano y también soy desplazado interno, porque a la familia mía, por
culpa mía, digámoslo así, por perseguirme a mí, un cuñado mío… Me iban a
secuestrar a mí, pero yo más piloso, secuestraron fue al cuñado mío, iban a
secuestrar a mi hija, pero recibieron respuesta, no lograron secuestrar.
ENT:
¿Cuál era el nombre de su cuñado?
TEST:
El del secuestrado: CONOCIDO14, ese es el marido de mi hermana.
ENT: ¿Y
qué pasa con él?
TEST: Lo
secuestraron. Él no es de izquierda ni nada, sino que llevó del bulto.
ENT:
Por buscarlo a usted.
TEST: Sí,
fueron a la finca mía, por buscarme a mí, como yo no estaba, entonces iban a
secuestrar a todos los que estaban allí, entonces el tipo, y para que no
secuestraran a las mujeres, él dijo “secuéstrenme a mí”, ahí estaba una hija
mía menor de edad, entonces lo secuestraron. Y a mí me tocó interceder, pero de
otra manera, sin frentear públicamente, para lograr la libertad. A él lo
secuestran los paramilitares.
ENT:
Y lo liberan al señor. ¿Cuánto tiempo estuvo secuestrado?
TEST:
Una semana. Pero fue porque hubo injerencia, no del estado, sino nuestra. Bueno,
nosotros denunciamos todos, la familia toda fue perseguida, al estado y se
llevó un proceso en el juzgado ---------- civil el circuito de Restitución de

Tierras en -------- que decretó que nosotros somos víctimas del conflicto
armado, somos desplazados forzados [INTERRUP]
ENT:
De -------TEST:
De -------- sí. Porque la finca nuestra quedaba en ----------------------- de ahí
nos sacaron porque yo denuncié al paramilitarismo que está en ----------------------- muy
afincados, y todavía está, y la minería ilegal que manejaban los
paramilitares y el --------------------- Entonces, por eso me iban a matar o a
secuestrar, no sé qué iban a hacer conmigo, recogieron fue a un familiar y a raíz
de eso, por sentencia judicial, y por todos los hechos -algunos, y faltan másyo estoy en ese listado nacional de víctimas.
ENT:
¿Usted tiene código en ese…?
TEST:
Toda mi familia, sí, claro, ¿no te digo aquí? En el ---------[INC--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------] aparece.
Yo estoy incluido en la ------------------------------------, no solamente yo, sino toda
mi familia, nosotros somos tres hermanos, somos más hermanos, pero nos abarcó
apenas a tres hermanos, y todas las familias de mis hermanos y yo, la mías,
estamos víctimas y perseguidos, toda, toda la familia mía es comunista.
ENT:
Eso le iba a preguntar justamente, su familia.
TEST:
La familia mía externa es comunista, pero los maridos de las mujeres no, pero
siguen a la mujer.
ENT: Pero
se han visto involucrados.
TEST: Sí,
se han visto involucrados [risas], pues lo secuestraron por mí.
ENT:
Claro.
TEST: No
sé qué más quiere que le diga, no sé, tengo tantas cosas.
ENT: Sí,
digamos que todos estos hechos [INTERRUP]
TEST: Yo
le estoy contando cosas emblemáticas ¿no?
ENT: Sí,
claro, son los hechos como más emblemáticos porque, pues, la historia suya es
una historia, digamos, del conflicto, es una historia de todo lo que ha pasado
en el conflicto.

TEST:
Yo he vivido… por eso, y he participado en el conflicto.
ENT: Y ha participado, exactamente.
TEST:
Estuve en el surgimiento de Las FARC cuando yo era niño.
ENT:
¿Y usted tiene recuerdos de todo eso?
TEST: Sí,
tengo recuerdos de todo eso, todos los recuerdos de cuando mi mamá me llevaba a
------ ¿cómo se dice? Cuando a uno lo cargan acá en la espalda, a subir esa
montaña tan hijupucha, y llegar donde estaban todos los camaradas armados en el
campamento. O sea que yo conocí todo eso desde niño.
Y… Ah, se me olvidó haberle contado: en el gobierno del CONOCIDO15 ¿cómo se llama?
CONOCIDO15.
ENT: Sí,
-----------TEST: Que
lo destituyeron, él, siendo contradictores políticos totales, yo fui nombrado
-------------- que eso produjo mucha roncha en la izquierda: “¿cómo así que
TEST va a estar en el gobierno de un derechista?”, pero es que yo estaba
allí cumpliendo una tarea, que eran las tareas del acercamiento de Las FARC con
el gobierno de CONOCIDO16. Eso lo hacía yo en algunas tareas específicas y otras
tareas específicas las hacía CONOCIDO17 que es el que más aparece.
ENT:
Públicamente, sí.
TEST:
Públicamente. Yo no, porque yo no tengo tanta protección ahora y me pone más en
peligro. O sea que yo soy facilitador de los diálogos de la paz y, si ustedes
entran a internet, van a encontrar
algunos escritos que yo hacía públicos, pero nunca decía que yo era ------------------- ¿por
qué? El Comité Permanente de Derechos Humanos, el CPDH, fuimos,
y somos todavía, -----------, somos de la comisión jurídica de Las FARC, y el que
nos representó en ----------fue CONOCIDO18 --------también.
Yo escribía también, aportaba lo que correspondía jurídicamente, pero yo todos los
escritos míos los hacía públicos en ----------------------------------, ahora tengo otra que se llama
------------------------, donde hemos logrado recuperar algunos artículos míos de ese tiempo y
de ahora.
Se llama ----------------------.
No sé qué más le podría decir, la familia mía vive en zozobra.
ENT: Sí,
justamente de eso quería profundizar un poco. Ya hemos hablado un poco de ese
contexto de violencia, de todos esos hechos que usted me ha comentado, de cómo
usted también fue víctima y su familia, de los responsables, que,

principalmente, han sido paramilitares y el mismo Ejército, con estas agencias
de inteligencia. Ahora también un poco sobre esos impactos y esos efectos que
ha tenido sobre usted, sobre su familia durante todos estos años.
TEST: Claro,
muchos impactos. Yo tengo dos hijas o tres en el exilio [PAUSA: 39:37-39:41].
Aquí en Colombia había dos hijos míos que ellos siguen mi orientación,
digámoslo así, yo digo que, como yo ya fui exiliado, entonces yo digo hoy que
es una güevonada, es una cobardía irse a exiliar, hay que quedarse aquí dando
la pelea. Entonces los hijos están aquí conmigo y en la pelea ellos también,
cada uno en sus frentes respectivos, en el lugar donde les corresponde.
Hay algo que es muy preocupante, que me creó inseguridad, pero yo no podía decir
públicamente que yo era ------------------------------------ entre Las FARC y el
gobierno, no podía decirlo, a que me criticaran y dijeran lo que me dijeron.
Eso quedó rasquiña ante una gente de izquierda que creían que yo me había
vendido, pero yo estaba cumpliendo un papel estratégico, político, que remató
con los diálogos de ---------Si usted ha logrado entrar a internet o ve que yo escribo, CONOCIDO19 y mi persona, y yo
aparezco en algunas partes como miembro de Las FARC.
ENT: ¿Pero
usted nunca quedó en los listados de…?
TEST: No,
no, no podía. Así como mi persona no podía, también hay mucha gente que no
podía, ni puede. Es que Las FARC no solamente son los combatientes, que están
inscritos ahí, sino otros combatientes que no están inscritos, que jugábamos un
papel de otra manera.
ENT: Sí,
en otros aspectos.
TEST: Sí.
Las FARC no son solamente ellos, Las FARC es un patrimonio de sociedad que hoy,
infortunadamente, está dividida, muy dividida y muy débil, eso nos duele a los
que nos decimos --------------. Yo nací con Las FARC, mi papá estuvo allí en ese
trabajo, y nos duele mucho que Las FARC hoy esté tan dividida, pero todo
partido político se divide, es normal.
ENT:
A medida que entran en ese juego de toda esa cuestión política, digamos que es
muy distinta a la vida militar.
TEST:
Claro, ideología seria, única, no que acá… Hasta yo a veces critico
públicamente a Las FARC, ¡yo!, la división de Las FARC es la división traidora,
he dicho yo.
ENT:
Inclusive muchas de las mismas bases, se podría decir, que hay en los
territorios sienten esa…

TEST: Sí.
Usted ha visto, por lo menos CONOCIDO20 no está aquí. En la ----------------reproduzco el documento de CONOCIDO20 y de CONOCIDO21, en la página web
----------------------, públicamente. Yo… si me quieren matar, si a uno lo quieren
matar lo matan y no pasa nada, eso no duele, se pierde un cuadro formado, a mi
edad, porque yo desde que aprendí a leer y a escribir, yo creo antes, formado
en la ideología nuestra.
ENT:
Toda esa victimización que usted mencionaba, esa persecución por parte del estado,
¿usted cree que todavía se mantiene?
TEST: Sí.
Claro, se mantiene, yo estoy chuzado, no sé quién. Las Fuerzas Militares me
tuvieron chuzado, han ido últimamente cuerpos de seguridad del estado a mi casa
a tomar fotos, he sido varias veces agredido con carros que intentan tumbar la
puerta de mi casa, he sido agredido en estos momentos por El Ejército, creo yo.
Yo le doy duro, digamos, teóricamente, al Ejército y a La Policía y al estado y, además,
yo soy denunciante de RESPONSBLE, yo estoy en los afanes judiciales, ¿qué me pongo
yo a esconder eso? No, eso es público, todo eso es público. RESPONSIBLE fue quien
ordenó la detención mía en -----------, RESPONSABLE con CONOCIDO22 esos dos ordenaron
a ese señor que fue -------en ------que lo realizara con AIS, AIS es una actividad
como el DAS aquí en Colombia, que detiene migrantes, gente, perseguidos
políticamente.
Yo sí me siento… yo no, mi familia. Yo tuve esquema, hasta hace poco, de la UNP (Unidad
Nacional de Protección). Yo tuve un esquema de mucho tiempo, mucho tiempo, no
he querido esquema porque yo creo, y estoy convencido, de que la UNP es policía
política del estado, yo creo.
ENT:
¿Ellos le retiran el esquema?
TEST:
Ellos y yo también, a petición mía.
ENT: ¿Usted lo solicitó?
TEST:
Sí, si vuelvo a tener esquema que sea con escoltas como yo los tenía la vez pasada, escogidos
por mí, y formados militarmente y políticamente por mí, no un tipo que venga ahí que uno
no sabe quién es, que le haga inteligencia, todo eso.
Aunque hoy sigo siendo, y debe ser así, protegido por el estado, el
estado debe proteger mi vida como sea, verán si me muero, es problema de ellos,
pero, de todas maneras, el estado sí tiene la obligación de preservar la vida
mía, suya y de todos los colombianos, es el deber del estado, aparece entre los
fines del estado: proteger la vida, honra y bienes, así dice ¿no?
ENT: Sí.
TEST:
Dice: “vida, honra y bienes e integridad personal de la población colombiana”.

Y la población colombiana no es solamente la nacida en Colombia, sino, tal vez,
que estén residiendo en Colombia, aunque sean extranjeros. Y mire que eso dice
la Constitución, y en estos días expulsaron, echaron a unos venezolanos, que,
aunque venezolanos eran, y traidores a la revolución bolivariana de ellos, no
tenía el gobierno por qué echarlos de esa manera, pobrecitos.
ENT:
Creo que fue porque los acusaron de participar en las protestas.
TEST: Sí.
O sea que el gobierno no cumple ni siquiera… nada.
ENT:
En medio estos hechos que ha vivido en medio del conflicto, y ser victimizado,
¿usted considera que eso ha cambiado su proyecto personal de vida, político?
Digamos, ¿ese tipo de cosas ha generado cambios?
TEST:
Ha cambiado en lo siguiente: la felicidad con mi familia, me desestructuró
totalmente la familia, no tengo familia, yo soy solo, familia no, yo hago lo
posible por no hacer cosas públicas con mi familia porque ellos pueden estar en
riesgo por mí, ellos han sido investigados a causa de la persecución contra mí,
me ha cambiado eso, la felicidad, digamos, la felicidad de la familia.
Amigos míos les da culillo: “uy, arrimarse a TEST es quemarse”, eso me lo ha
frenado, pero mi proyecto político central contra el régimen, por un nuevo
estado, no me lo han frenado, yo sigo en lo mismo. Pero, el resto, como ser
humano, como vida digna, sí estoy afectado, pero tengo algo avanzado en mi
consciencia, que cuando yo dije “no quiero más esquema de seguridad” yo ando
tranquilo solo y eso me ha liberado en mi salud, en mi salud psíquica,
digámoslo así.
Ahora, todo esto me ha generado una cosa que se llama estrés postraumático severo, tengo
yo en este momento estrés postraumático severo sin atención del estado, porque el
estado sabe, y las privaciones de la libertad que he tenido, pues, porque uno
haber estado privado de la libertad varias veces como ------------ y ------------------------, eso,
no crea, uno sale echo una mierda de ----------, sale destruido… con la moral en alto, eso sí,
política e ideológica, pero personalmente eso afecta.
ENT:
Claro.
TEST:
El compañero RANGO1 él tiene la moral en alto, pero está afectado en su
salud.
ENT: Sí,
tantos años de encierro.
TEST: Yo
estuve en ---------- donde él estuvo, yo estuve, no, me detuvieron, y vi el
sufrimiento de la gente, muy duro, que uno ande amarrado así… no, muy berraco.
ENT:

¿Usted cómo cree que su familia ha afrontado esto? A parte del exilio que usted
ya me mencionó, ¿ellos le han tratado de ayudar a usted en ese tipo de cosas? O
¿ellos se han tratado de mantener al margen?
TEST:
Por orientación mía al margen porque ellos están corriendo peligro inminente. La
casa de ellos, de mis familiares, son observadas, no sé ni para qué lo hacen,
yo no he vuelto a la casa de mis familiares, porque yo sí sé que estoy seguido
en mi casa permanentemente, me han parado carros a fotografiarme, todo eso yo
lo he denunciado ante la Fiscalía.
Me preocupa una cosa, un hecho de revictimización, a pesar de que yo he instaurado
sendas, muchas, denuncias penales, con nombre propio, individualizado al actor,
al sujeto activo criminal, la Fiscalía ha archivado eso. Denuncié mucho tiempo
a ese señor GRADO1 que se murió, a ese GRADO2 que fue
--------------------y me torturó a mí a mucha otra gente en Colombia y nunca…
archivaron eso.
Le solicité con todo respeto a la Fiscalía, a donde yo fui con otra entidad, que
trasladaran mis denuncias contra RESPONSABLE a la Corte Suprema de Justicia, nunca me
han informado, no sé si la hayan trasladado o no.
Me siento victimizado por el tema judicial colombiano. Mire este hecho, sería bueno: el
---------------- de 2008 tumbaron el --------------------en -----ENT: Sí,
el bombazo que hubo.
TEST:
De un bombazo el berraco, eso lo tumbó Las FARC, ellos ya lo reconocieron y ¿usted
sabe la justicia colombiana y la Fiscalía a quién indició y le iba a iniciar
proceso por haber sido el autor intelectual y material de esa tumbada? A mí, un
montaje judicial. Soy víctima de un montaje judicial. ¿Y yo dónde estaba el --------------cuando tumbaron ese --------------------. Estaba preso en --------------- yo estaba preso en
--------------- hasta me sirvió la cárcel para demostrar que hubo un montaje judicial contra
mí, ¿cómo van a decir- agentes del CTI (Cuerpo Técnico de Investigación), La Fiscalía- que
yo fui el autor intelectual y material, que hice todos los explosivos más berracos del mundo
para tumbar ese edificio de --- pisos, estando yo preso?
ENT:
Claro, esa era la coartada perfecta, si usted no estaba acá.
TEST:
Yo apenas llegué a Colombia, de -------------, amigos y exalumnos míos me llevaron a
la oficina las carpetas, que ellos lograron robársela, fueron solidarios
conmigo, donde aparecía el expediente contra mí, de cómo yo había tumbado el
edificio. Y mire lo que dijeron -muchos hijuemadres tan salvajes y brutos- con
tal de hacer el montaje judicial dijeron que yo tenía dos mujeres y que una de
esas dos mujeres o ambas, no recuerdo, eran miembros, supuestamente, del
-------------------------y Las FARC no tienen mujeres en el ------------- nunca
en el -------------ha habido mujeres, en el Estado Mayor Central sí ha habido

mujeres, y que tenía hijos guerrilleros allá metidos, y yo no tengo hijos allá,
tengo dos que están aquí y ----- exiliados. He sido víctima, no solamente de
atentados, sino de montajes judiciales y todo eso yo lo he denunciado en La
Fiscalía. Y La Fiscalía nada ha hecho.
ENT:
¿Ningún fallo?
TEST:
Nada, nada, todo lo ha archivado.
ENT:
¿Ninguna condena a responsables?
TEST: No.
O sea que en Colombia los victimarios míos no solamente es El Ejército, El DAS,
La Policía, El F2 del tiempo pasado, sino el sistema judicial en su conjunto.
Eso es preocupante, ¿cómo así que el conflicto social y armado en Colombia
también se vuelva judicial?, con todo esto del enemigo interno, que soy yo, por
ser de izquierda, así como me pasa a mí seguramente le ha pasado a mucha gente,
que pobrecita la otra gente que no ha tenido la capacidad -la capacidad no
porque capacidades tenemos todos-, la facilidad que yo he tenido, para yo sí
accionar jurídicamente y decir que es un montaje.
¿Cuánta gente no hay presa que yo haya defendido, que son inocentes totales? Ahora, yo
fui ----------------------------- yo fui -----------------------emblemático o
de varios emblemáticos. Le voy a contar uno de CONOCIDO23 ¿sabe
quién es CONOCIDO23?
ENT: No.
TEST:
CONOCIDO23 fue el fundador, el creador, el responsable de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 ¿se
acuerda de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en ese tiempo?
ENT: Sí,
el de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que era [INTERRUP]
TEST:
A ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT:
¿CONOCIDO23 qué?
TEST:
CONOCIDO23, él está en ---------- ahoritica. A él lo detuvieron en
-------- en un ardid, en una vaina toda… Con plata que dio El Ejército
colombiano para unos de migración de ---------.
ENT:
¿Está exiliado ahora?
TEST:
En--------- ahoritica. Lo mismo que hicieron con CONOCIDO24: le pagaron a un poco de
tombos venezolanos para secuestrar a CONOCIDO24. Entonces yo inicié de --------- de
CONOCIDO24, luego renuncié y se lo di a otro --------- le sustituí el poder a un

---------, --------también. Y, después, yo estuve con CONOCIDO23 y lo sacamos, le
dije “váyase para ----------, al otro día se fue a la embajada porque él es ciudadano
---------, al otro día se fue. Le dije: “no se quede ni un segundo aquí”, yo quedé…
como… utilizar la jerarquía, le dije: “camarada, tiene la bondad y se va mañana
a la embajada”, “yo soy -------- y él me dijo que quiere irse”, bueno, yo le
dije. Bueno, me ha tocado defender presos políticos completos.
También fui uno de los --------- para solicitar el _habeas corpus_ de CONOCIDO20. Bueno, fui
defensor de muchos presos políticos, de muchos. También soy -------en estos momentos de… ¿cómo es que se llama este compañero? De CONOCIDO25,
¿sabe quién es CONOCIDO25? Es el --------------- del -------- era la fórmula
---------- de CONOCIDO26, lo detuvo CONOCIDO27. CONOCIDO25 está en este
momento en ---------- preso, yo soy el abogado. O sea, yo tengo muchos casos jurídicos
nacionales e internacionales.
ENT:
Cuando CONOCIDO26 dejó la ------- lo iban a encarcelar ¿no? Justamente en ese
proceso.
TEST:
¿Qué hizo CONOCIDO25? ¿Por qué lo detuvieron? Porque él y CONOCIDO26 expulsaron de
--------las Bases Militares gringas allá, porque expulsó a Odebrecht, expulsó a
la DEA [INC :_Drug Enforcement Administration_- Administración para el
Control de Drogas del Departamento de Justicia de las Estados Unidos], mejor
dicho, a todo el imperialismo, y yo soy el ---------.
O sea que yo estoy jodido por parte y parte, a nivel nacional e internacional, pero yo no
estoy arrepentido, no, es mi tarea consciente.
También ------ de RANGO4, RANGO4 fue RANGO de la Columna o del Frente grande Manuel
Cepeda Vargas de Las FARC. RANGO4 que lo mataron ¿no?
ENT: Sí.
TEST: El
nombre de él… se me olvida el nombre, CONOCIDO28 de apellido CONOCIDO28, no me
acuerdo
más, fue hace tanto tiempo.
Bien, --------de mucha gente y tampoco he tenido la protección del estado como
-------- ¿cómo así que yo tenga, para atender mis presos, acudir a cosas
esquivas, salir de un preso para ver a otro? No, no es justo que en ---------como
-------------------------------------no tenga la defensa del estado para
poder hacer mi trabajo jurídico. O sea, me quitan el derecho a mí de ---------------------------------judiciales en Colombia son los -------y los ------,
nadie más, me quitan ese carácter, y también le quitan el derecho al preso de
tener a su abogado. Entonces, es muy grave eso, muy grave.
Todo eso para rematar que el sistema judicial en Colombia es perverso, no solamente El
Ejército, el sistema judicial es tan perverso que quiere libre RESPONSABLE risas].
Yo no sé si usted sea ------- o no, pero RESPONSIBLE en todo lo que yo he instaurado
judicialmente, públicamente, no escondido, públicamente contra RESPONSABLE, ha sido

con pruebas. Y todas esas pruebas ya son… ya no hay necesidad ni de que alguien
las diga, ya son notorias y públicas, quiere decir que son pruebas
incontrovertibles, no hay necesidad de probarlas, apenas manifestarlas. Además,
el tipo es un confeso, tan confeso, RESPONSIBLE es un berraco, de todas maneras, “ay,
sí yo soy paramilitar”, dice.
ENT:
Ese proceso que él tiene abierto en este momento es como más administrativo, me
parece.
TEST:
Administrativo, no tiene nada, ese proceso que tiene ahí en la Corte, eso no es
nada.
ENT: En
la Corte Suprema de Justicia.
TEST: Eso
no es nada, mamar gallo y darle protagonismo.
ENT: Para
cerrar un poco, finalizar, yo quiero que usted me cuente en cuanto a la
reparación como víctima, ¿qué cree usted que se puede considerar como
reparación? Obviamente hay hechos que son irreparables, que son afectaciones de
toda la vida, pero ¿qué cree usted que es una reparación y qué debería hacerse
para reparar?
ENT: La
reparación real a todas las víctimas del conflicto armado, que no somos
solamente aquellas que estamos en el listado ese de casi 10 millones de
personas, sino a toda la sociedad, es cambiar de régimen de estado. Porque eso
de estar pidiendo güevonaditas, que yo veo, pobrecita la gente, ir a pedir una
indemnización eso no es reparación.
Yo creo
que la única reparación integral verdadera, es construir un nuevo país, una
nueva Colombia, o por lo menos, que se cumpla el acuerdo, que se implemente el
acuerdo con Las FARC, por lo menos eso. Ahora, la implementación del acuerdo
con Las FARC no va a solucionar el problema, eso que aparece allí en el acuerdo
no es nada revolucionario, nada, nada, son reivindicaciones burguesas,
liberales, imagínese eso.
Yo no
estaba de acuerdo con la firma de Las FARC, pero la vida es así. Y ha creado
nuevos hechos políticos, ya hay que estar trabajando en torno a eso, no hay que
ser tan ilusos ni tampoco tan pesimistas.
Yo creo
que la reparación, en el caso personal mío, no sabría decirle, sería que sece
toda esa persecución, que se me restauren todos los derechos que he perdido…
para lo que yo he conseguido de tierras con mis cesantías, con mi suelo, que me
devuelvan eso, que me devuelvan eso. Que las oficinas de --------, las oficinas

de --------, porque yo tenía dos oficinas, una aquí en -----y otra en ----------de ---------- que me
las devuelvan, me las penetraron electrónicamente y yo
dejé abandonado eso. Que dejen a mi familia tranquila. Que me restauren el
trabajo, podría ser uno, yo fui echado del trabajo por ser supuestamente de Las
FARC, según el rector de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, que yo era un peligro
ni el berraco, entonces me mandaron a sacar.
TEST:
¿Como -------- te sacaron?
ENT: Sí
[INAD: 1:00:51] indefinido, fue por eso, CONOCIDO28 me echó por ser
comunista, por ser de Las FARC y porque era un peligro para la sociedad, ¿y qué
hizo? Me mandó los rastrojos, no sé si eran verdaderos o mentirosos y yo le
dije: “pues, véngase, yo los espero aquí”, pero me mandó fue panfletos, me
amenazó de muerte. Por lo menos reparación del trabajo.
Que se
acabe el estigma de decir que TEST es un guerrillero. Mire, si yo soy
guerrillero de verdad ¿por qué no me cogieron preso más veces o con condena? No
podían.
ENT: No
había cómo probarlo.
TEST:
Claro que sí, pero no.
ENT: O
sea, en el sentido de que, si hubiera habido, hubiera habido condenas.
TEST:
Claro, pero no, nunca ha habido condena. O sea que la victimización ha sido
violenta y que se me repare ya sería imposible, como usted dice, así como la
muerte no se repara, también la salud ¿no?
ENT: Sí,
claro.
TEST: La
salud es lo más berraco y no solamente la salud mía, sino de mi familia.
ENT: Sí,
cuando usted me decía que esas afectaciones que usted tenía no han tenido
respuesta.
TEST:
Nada.
ENT: ¿No
ha habido atención integral?
TEST: Con
nada, nada de reparación integral.
ENT: Ese
proceso que usted me decía que tenía en la Unidad de Restitución de Tierras,

¿ya falló a su favor?
TEST: Ya
falló a mi favor, claro.
ENT: ¿Hay
otros procesos así…? [INTERRUP]
TEST:
Pero no con reparación integral.
ENT:
Simplemente fue lo de la restitución.
TEST: Sí,
y no, a darme una compensación ahí que ni siquiera correspondía con el valor de
la tierra, yo dije “hagan esa vaina para no estar jodiendo, yo pierdo es tiempo
aquí”.
ENT: En
cuanto a La Fiscalía no ha habido ninguna.
TEST:
Nada, La Fiscalía se ha quedado quieta, nada ha hecho, La Fiscalía antes me
inventó un montaje, me hizo un montaje.
ENT: Sí.
TEST: El
estado en vez de proteger y reparar, ha revictimizado, infortunadamente, pero
no solamente contra mí sino contra toda la población colombiana y los que han
podido.
Ahora, no
me deja ir a ver… Por ejemplo, anoche, no me deja ver los presos o no presos,
son retenidos ilegalmente, todos los pelados tienen derechos a un abogado,
¿cómo así que los van a detener sin abogado y a preguntarles cosas pegándoles,
sin abogado? No, que me dejen trabajar como -------- por ejemplo. Pero La
Policía no deja. Pueda que el gobierno saque una norma para todos los abogados
de derechos humanos, pero si los tombos no quieren y tienen otra ideología.
Ahora,
¿cómo más me sentiría yo reparado? Que se derogue la Doctrina Damasco, ¿la
conoce?
ENT: No.
TEST: La
Doctrina Damasco, es aquella doctrina actual, de este momento, nuevecita del
Ejército, de Las Fuerzas Militares colombianas, la que reemplazó solamente de
nombre, a la doctrina de Seguridad Nacional.
ENT: Que
era la doctrina que se aplicó antes anticomunista.
TEST:
Claro, sí, la nacida en la Novena Conferencia Panamericana en -------en 1948,
que es la base legal del fascismo, del nazismo, que se enseñaba en la Escuela

de las Américas en Panamá.
Seguramente
se me ha quedado de decir muchas cosas, no sé.
ENT: Sí,
justamente yo le quería hacer esa consulta, dentro de los trabajos de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 también se tienen unas figuras que se llaman historias de
vida o entrevista a profundidad, con personas que pueden ser informantes claves
de ciertos aspectos particulares, pero ya es un trabajo que requiere organizar
como un plan, en donde se puede establecer ciertos aspectos a profundizar y se
establecen unos cronogramas de trabajo, si usted desearía [INTERRUP]
TEST: El
único problema es que como no tiene carácter judicial.
ENT: Sí,
señor.
TEST: Ese
es el único problema, pero si en algo llegase a ayudar para desenmascarar
alguna cosa, pues yo lo hago, no hay problema.
Vea, yo fui primer --------- en 1999… sí a finales de 1990 y pico, yo estaba
recién llegado del exterior y vine a retomar mi cargo de ----------------- el
primer --------------- que fui a la --------, a -----------, a -------------, a
------ a ------------ donde llegaron los paramilitares, yo fui el primero que
fui a afrontar eso allá y a ver qué es lo que pasa, a que me cascaran a mí los
paracos, ¿y qué encontré? Un reguero de muertos, cada vereda que yo llegaba,
muertos y muertos y muertos, pero lo que me impresionó fue que los
paramilitares tenían como medio de transporte unos camiones -yo los fotografié
y los denuncié- grandísimos del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 de marca Kodiac, yo los
vi, yo
los denuncié, denuncié públicamente en mis sitios web que tenía y lo denuncié
en La Fiscalía y nada ha pasado.
Hay que
averiguar quién fue el GRADO del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 en ese tiempo, yo no sé
quién era, no pude averiguar quién era el mando del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 en
ese
entonces, que también hizo lo de --------- que también generó la ---------------------El UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO3 es siniestro en el Valle del Cauca, lo mismo que otros
batallones, me imagino que todos los batallones.
Y la tortura que yo he sufrido aquí en este ----------que estuve preso dos meses,
horrible, fue una vaina… Gente que había conmigo del M19 -yo nunca he sido del
M19, sino siempre comunista- se suicidaban delante de mi persona. Varios
miembros del M19 se intentaron suicidar y otros se suicidaron porque no
aguantaban las torturas, no sé qué pasó.
Delante de mi persona violaron varias veces a una muchacha muy bonita, mona, varias
veces, hasta que, en la última, el último soldado que pasaba por ella a

violarla no se le puso erecto el pene, el GRADO, no sé qué era, lo
regañó “marica” y todas esas cosas. Y ¿sabe quién era ella o decían que era? La
mocita, la compañera, la acompañante, la tiniebla, yo no sé, de CONOCIDO29, esa era la
madrastra de CONOCIDO30, el -------- muy bonita.
ENT: Ella
estuvo detenida en esa misma época que usted.
TEST:
Había mujeres y hombres, me tenían amarrado, amarrados nos tenían. Y antes,
cuando salí de ese paro cívico en ------------- también fui amarrado por
detrás, vendado y contra la pared tres días. No es justo con un ser humano, que
lo maten a uno, y uno defecarse, orinarse ahí parado… eso es tétrico, tétrico.
ENT: Sí
señor. Como le comentaba, por ejemplo, todo este tipo de casos que usted
menciona de paramilitares, digamos, para ahondar un poco más en ese universo de
victimización que han tenido los paramilitares, y ese conocimiento que usted
tiene e las víctimas que han vivido aquí en el ------ y en la región como
----------------- entonces, ¿se podría programar una cita para eso?
TEST:
Podría hacerse, con tal que se descubra y se conozca. Es que si no tiene
carácter judicial, el solo hecho de que se conozca públicamente que tal
hacendado, tal industrial financiaba a los paramilitares, eso ya es valioso.
ENT: Ya
es mucha información. Justamente eso es lo que se busca.
TEST: Que
la gente sepa: “uy, que este tipo de ------------------ en ------ financiaba
paramilitares”.
ENT: Sí,
por lo menos ese tipo de responsabilidades que usted menciona de complicidad
del Ejército, que digamos, se ha mencionado muchas veces, pero que se diga ya
que existen unas pruebas, existen unos testigos que lo vieron.
TEST: Que
La Fiscalía y las entidades competentes… [INTERRUP]
ENT:
Nunca han fallado y nunca han dicho nada, entonces… Pero sí se tiene una verdad que eso
es lo que
se busca recoger.
TEST: Sí,
y que se hagan libros de historia, porque si la juventud que se forme nace
creyendo que RESPONSIBLE es el ---------------------ENT: Se
busca justamente eso, que las próximas generaciones conozcan esa historia,
porque mucha gente que ha nacido en estas últimas décadas, de pronto no ha vivido,
no le ha tocado o no ha escuchado, entonces necesitan saber.

TEST:
Fíjese que mis alumnos en la universidad, mucho gomelito, mucha gomelita que no
tienen ni idea, hasta ahora hay gente que no saben qué es el paro cívico,
preguntan “uy, el paro nacional ¿eso qué es? ¿Para qué es?”.
ENT: Bien
descontextualizados.
TEST: No,
ese paro de la gente que tiene trabajo, que tiene plata, las reivindicaciones,
es que no se ve [DUD: 1: 14:58] de que le quiten ese carácter antifascista y
antimperialista, muy chimbo desde ese punto de vista. No quiero escribir
públicamente en esto porque a mí mucha gente me copia, crearía desazón y le
bajaría el estímulo a alguna gente que está metida de lleno, pero eso de salir
de la protesta a firmar un acuerdo más que va a ser incumplido, no, hay que
continuar el paro hasta lograr creas condiciones diferentes en Colombia para
ver qué se hace, aunque sea estar en el gobierno, en el estado, en la toma del
poder aunque sea un año de nosotros, pero hablo de nosotros no es la persona de
uno, yo, no, sino nosotros la concepción democrática, y que la gente pueda
ejercer los derechos a favorabilidad.
Usted me preguntaba ahorita que ¿cómo se puede reparar aquí en Colombia a la gente? La
reparación efectiva es un nuevo estado, pero la respuesta completa sería: un
nuevo estado donde la gente pueda ejercer todos los derechos universales a
cabalidad porque en Colombia la gente no ejerce los derechos a cabalidad,
primer punto. Segundo punto, lograr alcanzar la vida digna, tal como lo dice la
Constitución, dice… el fin central de la Constitución Política Colombiana y de
toda constitución es lograr la vida digna de las personas, que vivan con
dignidad.
Yo vivo indignamente, yo vivo sin familia, imagínese, mi familia es del pueblo y del
movimiento donde yo esté en ese momento. Yo estoy en estos días en el juzgado sacando
a unos presos, esa es mi familia, yo no tengo familia, mi familia está
despedazada. Y eso que me ocurre a mí, le ocurre a mucha gente. Yo porque tengo
mi profesión y puedo sobrevivir, pero imagínese, muy berraco. Hasta las novias
que uno se consigue, cuando ya lo descubren quién es todo uno, hasta ellas
huyen, uno no tiene familia, no hay vida digna.
Y el tercer punto, lograr la paz con justicia social en Colombia, donde todo se
resuelva de otra manera, no se resuelva así en Colombia matando gente, ¿cómo
así que, porque uno piensa diferente, primero lo estigmatizan, lo amenazan y
luego lo matan o lo desaparecen?
Porque lo que Las FARC firmó, yo le he dicho a los compañeros: “eso firmado no se llama
paz, eso es una amnisticia, suspender, dejar las armas, eso es una amnisticia”
[INAD: 1:18:22], que hay que saber utilizarlo, ya está constitucionalizado, hay
que saberlo utilizar para creas nuevas condiciones favorables para lograr
nuestro objetivo a largo plazo. Eso es, lo que haya quedado por ahí, quedará
apartado de pensamiento [DUD: 1:18: 42].

ENT:
Muchas gracias, le agradecemos de parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 por su tiempo y
por todo
lo que nos ha contado.
TEST:
Ustedes no inciden en nada, sino en lograr confrontar todos estos mecanismos
con los que la gente se informa y también conocer las versiones de paracos,
también.
ENT:
Claro, por supuesto, todos los actores están siendo citados, la idea es que
tanto Fuerza Pública como guerrilleros, como paramilitares, terceros civiles,
principalmente.
TEST: Sí.
Mire cómo es la contradicción tan berraca que a mí me ha tocado que defender
policías o policías no, familias de policías. Yo me acuerdo en ese tiempo la
Policía Nacional había mandado un grupo de tombos a -------- y los metieron
allá a un campamento y no les dejaron ni agua, la gente les quitó el agua, si
hubieran podido quitarles el aire se lo quitaban y estaban desesperados, ahí,
no sabía qué hacer, y las familias también aquí esperando que en cualquier
momento… pues, plena zona guerrillera, me tocó que, en nombre de las familias,
defender a esos tombos para que los retiraran, los sacaran de allá y les
hicieran atención psicológica, psicosocial, esa es la vida digna, no solamente
para uno que es de izquierda sino para los tombos, que no sigan faltando, o fusilarlos
a toda persona que delinca desde el estado cometiendo crímenes de lesa
humanidad.
Yo fui -------------------de intercambio humanitario, yo le decía a la gente de Las
FARC: “ustedes son muy güevones, compañeros, tener secuestrados [INAD: 1:20:53],
dejar un grupo de guerrilleros cuidándolos, perdiendo el tiempo, estar
sometidos a los caprichos de los retenidos para mantenerlos vivos… mejor es
fusilarlos”. Hacer lo que hizo el M19 cuando CONOCIDO31 un esquirol hay
que fusilarlo… a CONOCIDO31 lo dejaron por ahí botado. Un esquirol bueno, es
CONOCIDO32.
Bueno, nos falta mucho.
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tiene ahí lo que yo no quise decir en una reunión que
hubo en un hotel por ahí, que me salí, no puto, no, me salí para no perder el
tiempo ahí.
ENT: ¿En
la última que hubo del mes?
TEST: Sí,
porque hubo un funcionario de ustedes… eso dijo “no diga eso”, “diga lo que
usted quiera”.
ENT: No,
claro que no, la idea es que se escucha a la persona.

TEST:
Entonces yo me salí incómodo… CONOCIDO33 ¿aquí está CONOCIDO33?
ENT: Creo
que sí.
TEST:
Bueno, para saludarla ahoritica, ella fue la que dirigió esa reunión, y yo me
retiré, ella pensaba que me retiré berraco, no, en la vida no debe uno
emberracarse porque cuando uno se emberraca pierde. Hay que asumir y decidir
cosas que rompan, así como en el caso de CONOCIDO31 usted sabe que fue fusilado
por traidor, así. El fusilamiento es lo único que acaba esa güevonada en etapas
duras como ésta. Pero eso es malo, matar a la gente es malo, la vida es
sagrada, pero en momento cruciales de la historia no hay otra salida.
Mire en la toma de la Bastilla, sino se hubiera fusilado, decapitado, en ese tiempo a
esa gente, no habrían nacido los tres derechos, pues: igualdad, fraternidad y
libertad, que ahí surgieron después los derechos civiles de ciudadano, después
los derechos humanos, más adelante, en el 76, los derechos de los pueblos y ahí
ha habido con bloque de convencionalidad y reajustándolas contra la tortura,
contra la violencia hacia la mujer, o sea, rescatar nuevos derechos.
ENT: Sí.
Desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 el papel es escuchar a todas las personas desde sus
puntos de
vista y sin ningún sesgo, porque esa no es la idea.
TEST: Sí,
en momentos cruciales vale el fusilamiento, pero en los momentos normales de la
vida nunca puede matarse a una persona, ni de riesgos, ni golpearse, la vida y
la integridad personal es fundamento de la vida digna, de la convivencia de un
pueblo. Pero en momentos cruciales sí es indispensable, por lo menos si Fidel
no hubiera fusilado a ese montón de gusanos en Cuba, nunca habían logrado
ellos… están bien en la pobreza, pero dignos, hacer lo que medio han podido
hacer, en Cuba que han resuelto mucho problema.
Vamos a ver, bueno, entonces nos veremos cuando [CORTE: 1:24:39].

