AUDIO 582-VI-00029
ENT: Siendo hoy --- de ------- del año 2020 nos encontramos en el
municipio de -------, Valle del Cauca. Mi nombre es ENT,
hago parte de la ORGANIZACION PUBLICA1 ----------- Valle del Cauca. Nos
encontramos con la señora TEST, quien amablemente decidió participar
del ejercicio de entrevista individual para la ORGANIZACION PUBLICA1. Listo.
Primero que todo, pues muchas gracias por participar del
ejercicio. Quisiera que comenzáramos un poco con que me cuente de usted, de
dónde vive, un poco su familia. Para contextualizar el relato un poco.
TEST: Yo vivo en una comunidad que se llama ---------.
ENT: ¿---------?
TEST: Ajá.
ENT: ¿Dónde queda eso?
TEST: Pues... casona montañosa de [INAD: 00:44 ]
ENT: Zona montañosa.
TEST: Sí.
ENT: Listo. ¿--------- es el nombre de la vereda?
TEST: Sí.
ENT: Vereda. Listo.
TEST: ¿Con quién vivo, o qué?
ENT: Sí, eso. Lo que...
TEST: Actualmente vivo con mi esposo y mis hijos.
ENT: ¿Cuántos hijos tienes?
TEST: Son 3.
ENT: 3 hijos. Listo. ¿A qué se dedica?
TEST: Ama de casa.
ENT: ¿Ama de casa?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y su esposo?
TEST: Agricultor.
ENT: Agricultor. La zona de la vereda --------- es más que
todo... ¿la gente de qué vive, de la agricultura o qué?
TEST: Agricultura, sí.
ENT: Listo. Agrícola. Vale, ahora si me puedes comentar un poco
los hechos, lo que ha sucedido en el marco del conflicto. Un poco así la
historia de lo que les ha ocurrido.
TEST: No, pues qué no nos ha ocurrido. Empezando que hemos
tenido... Tuvimos 3 desplazamientos.
ENT: 3 desplazamientos.
TEST: 2 por la FARC y uno por... el último fue por los
paramilitares.
ENT: Por los paramilitares. Tonces quisiera que nos detuviéramos
un poco en estos hechos y los conversáramos así como el primero, y lo que

ocurrió, y me vas contando así.
TEST: Pues el primero fue la FARC cuando... cuando tuvieron
combates por allá, que nos tocó desplazarnos, nos sacaron de la comunidad y
vinimos a dar aquí a -------.
ENT: ¿Todas han sido desde la vereda ---------?
TEST: Sí, todas han sido desde allá. Desplazamientos...
ENT: Desde la vereda ---------. ¿Cuándo fue esto?
TEST: ¿El primer desplazamiento?
ENT: Sí, en qué fecha.
TEST: O sea, el desplazamiento fue... el.... el --- de --------- del
2001.
ENT: 2001.
TEST: Ajá.
ENT: Y esto se originó por... ¿combates?
TEST: Sí.
ENT: ¿Entre la guerrilla y el ejército?
TEST: Sí.
ENT: Entre FARC y ejército.
TEST: Pues ese es el que... O sea, con este registro es que
hemos estado, porque los otros hemos salido. Pero, o sea, este es el que...
ENT: El oficial.
TEST: El oficial, que a donde vamos, es este.
ENT: Ese es el que pusiste en la Unidad de Víctimas.
TEST: Sí. Este...
ENT: ¿Tu dónde denunciaste?
TEST: Aquí en -------.
ENT: ¿En -------?, ¿en la personería?
TEST: Sí, señor. La declaración fue el ---- de ---------.
ENT: Declaran el -- de ---------. Me decías tú que los habían sacado,
¿llegaron directamente a las casas a decirles que se fueran? La guerrilla.
TEST: La guerrilla. Ellos llegaron directamente y nos dijeron que
nos fuéramos, porque si nos quedábamos ahí, ya ellos no respondían. Entonces
nos tocó salir de allá y... 15 días estuvimos aquí en -------.
ENT: Dijeron que salieran porque "no respondían".
TEST: Sí.
ENT: ¿Lo tomaron en medida de amenaza o de advertencia?
TEST: De advertencia.
ENT: Advertencia. Quería preguntarle un poco cómo era el
trato... o no sé si es todavía actualmente, el trato de ellos con la población
civil.
TEST: Pues... pues ellos no... O sea, ellos no son agresivos.
Así, no.
ENT: O sea, que actuaran con violencia...

TEST: No, no, no. Pero claro que ellos le hablan a uno... Uno
nota que ellos le hablan como para que uno se intimide. Pero directamente no
son agresivos, no.
ENT: O sea, como una especie de autoridad.
TEST: Eso, sí. Que aquí mando yo y se hace lo que yo digo, y
punto. Esto, de todas maneras, eso nunca se ha acabado. Pues sí se acabó un
tiempo, pero ahorita volvieron... ahorita volvieron. Es más, ahorita nosotros
estábamos en --------- y nos tocó venirnos para el lado de ---------y eso por
ahí se ha vuelto muy.... cómo le dijera yo...
ENT: ¿Mucha presencia de grupos?
TEST: Sí, mucha presencia de grupos. Y como mi hijo pagó
servicio militar, entonces ellos dicen que no quieren saber nada de militares,
no quieren que los que... O sea, que quieren que se vaya. Y ahí es que yo
pensaba: "pero él pa donde se va a ir, si uno no tiene...". Empezando
que no hay un trabajo, ¿cierto? Y si uno mete una hoja de vida, lo primero que
le piden es experiencia.
ENT: Claro.
TEST: Entonces pues ahí era que nosotros... O sea, uno de todas
maneras mantiene así con zozobra, porque uno no sabe a qué horas puedan llegar.
Entonces pues eso también, hasta ahora uno se siente. Ahora aún más, ahora uno
se siente más intimidado. Porque en ese tiempo pues uno sabía que no lo
buscaban a uno. Pero ahora sí, porque después de que el hijo pagó servicio.
ENT: Se volvió objetivo para ellos. En este tiempo del 2001,
desde hace cuánto más o menos había guerrilla en la zona, que usted recuerde.
TEST: ¡Jum! Desde mi niñez.
ENT: Toda la vida.
TEST: Toda la vida.
ENT: ¿Desde qué año vivió usted eso allá en la zona?
TEST: Cuando hubo la primer pelea, que fue de los... ¿cómo se
llamaban ellos? Del M-19. Yo era pequeña, tenía como unos 12 años, creo.
ENT: ¿Y eso fue más o menos qué?, ¿en los ochentas?
TEST: ¡Jum! Pues mi sobrinito que tenía en ese tiempo un añito y
a esta fecha tiene 30 años.
ENT: Sí, noventa... Sí, como a principios de los 90, finales de
los 80.
TEST: Sí.
ENT: En los 80 que había presencia de M-19.
TEST: Si, M-19. Ahí fue donde desaparecieron un tío mío.
ENT: ¿Cómo es el nombre de tu tío?
TEST: Él se llamaba FAMILIAR1.
ENT: ¿Quién lo despareció?
TEST: Ellos.
ENT: Los mismos... ¿el M-19? ¿Sabes por qué causa?

TEST: Porque... él también en ese tiempo había acabado de pagar
servicio militar y él fue allá y allá lo cogieron.
ENT: Pero él no vivía allá en la zona.
TEST: No, él vivía aquí el ------- con la mamá.
ENT: Y subió a visitarlos a ustedes.
TEST: Sí.
ENT: Y allá lo...
TEST: Ya no lo volvimos a...
ENT: ¿Qué edad tenía él en esa época, más o menos, como un
promedio?
TEST: Yo creo que en ese tiempo andaría por ahí en unos 30 años.
ENT: ¿Tuvieron después razón de él?, ¿pudieron encontrar los
restos, algo?
TEST: No. Lo único que sabemos es que lo mataron pal Cauca.
ENT: Después de que empezó a operar la FARC en la zona, qué
grupo o qué frente, ¿sabes de pronto la referencia?
TEST: Pues ahorita... Pues como hay tantos. Pues ahorita dicen
que son los... el EPL.
ENT: ¿El EPL?
TEST: Sí, porque ahí...
ENT: Pero en estos momentos.
TEST: En estos momentos, el EPL. También, dicen, porque yo no he
visto, que los Pelusos.
ENT: Los Pelusos. ¿Y antes? Antes de la firma del acuerdo.
TEST: Antes de la firma del Acuerdo, pues era la FARC, era la
que mantenía [INTERRUP]
ENT: ¿Pero no era un bloque específico, o un frente?, ¿no
recuerdas?
TEST: No, no recuerdo.
ENT: Vale. Listo. ¿Qué otras acciones contra la población civil
o así que ustedes recuerden?, de pronto que les haya pasado a sus vecinos, a
sus conocidos, que realizaron estos grupos. O sea, extorsiones, robos.
TEST: No. Pues lo que es la FARC, extorsiones no. Pues ellos
cuando llegan a ma... Cuando ellos llegan por el objetivo, según ellos, es
porque ya se sabe en qué anda uno. Pues uno dice: "yo nunca le vi nada a
esa persona", pero según ellos, dicen que sí.
ENT: ¿Y eran homicidios selectivos?
TEST: Sí. Uy, allá mataron más de uno. Inclusive viviéndonos
para acá pa -------, un viernes, mataron una prima mía. La bajaron del carro.
ENT: ¿Una prima suya? ¿Cómo era el nombre?
TEST: Ella se llamaba FAMILIAR2.
ENT: ¿GRUPO FAMILIAR1 también?
TEST: Sí.

ENT: ¿Por qué razón?, ¿qué razón daban ellos?
TEST: Que por ser la colaboradora del ejército. Pues como usted
sabe que si la gente llega allá y dice: "vea, deme permiso para sacar
agua". O pa bañarse, y si uno les dice que no, dicen que es que uno
mantiene con la guerrilla.
ENT: Que es guerrillero. O sea, está uno entre la espada y la
pared.
TEST: Y si uno le dice a la guerrilla también que sí, entonces
el ejército sube y dice que uno es un regalado [risas]. Entonces uno ahí se
pone que... Y ella por eso la mataron. Ella un viernes que veníamos en el
carro, la bajaron y nos hicieron ir. Y como a la media hora todos nos atrevimos
a devolvernos y ya, la habían matado. Ellos no la mataron ni a bala, sino a
puro cuchillo.
ENT: ¿Algunos ha habido...? ¿ustedes pusieron denuncio de estar
muertes, de la desaparición de su tío y la muerte de ella?
TEST: De mi tío, nunca le... Pues la mamá era muy miedosa y ella
dijo que no, que dejáramos eso así. Y nunca se hizo. De los otros sí, hay
denuncias, claro. Lo de mi tío, no.
ENT: ¿Y ha pasado algo con esto?, ¿algún responsable lo han
condenado?, ¿nada?
TEST: No. Nunca. Y así usted vea... Así vea quién los mató y
quién lo mató, pero quién va a ir a decir: "vea, ese fue".
ENT: Después de lo de la firma, ¿no pasó nada tampoco con eso?
TEST: No.
ENT: ¿Cuántos años tenía ella en esa época?
TEST: En esa época tenía por ahí unos 50 años. También mataron
el papá, mi tío.
ENT: El papá de ella.
TEST: Sí, mi tío.
ENT: ¿Cómo era el nombre?
TEST: FAMILIAR3.
ENT: ¿FAMILIAR3? ¿Es con ---?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué motivo?
TEST: Por lo mismo, porque llegaba la guerrilla allí. Según
ellos, dijeron que eran informantes y por ese lo declararon objetivo militar.
Él sí tenía 80 años.
ENT: 80 años, ¿en qué año sucedió lo que su prima?
TEST: Ahh, yo no sé. Ese año sí no me acuerdo [risas].
ENT: ¿Pero más o menos qué?, ¿hace mucho?
TEST: Sí, hace como 11 años.
ENT: ¿11 años? Eso sería por ahí el 2009. ¿Y el de su tío?
TEST: El de mi tío fue en el mismo... Pues fue cuando a los dos

meses de haberla matado a ella.
ENT: O sea, fui ahí cerquita.
TEST: Sí, eso fue ahí.
ENT: 2009, dos meses después. ¿Alguien más de su familia?
TEST: No, ya ellos ya. Pero mire que nunca ha pasado nada.
ENT: Nunca ha habido...
TEST: O nunca... Pues supuestamente nunca ha habido una
reparación.
ENT: Ni avances en investigación.
TEST: Nada.
ENT: ¿Y usted tiene reporte en Unidad de Víctimas?
TEST: Sí, yo tengo reporte de Unidad e Víctimas. Sino que ellos
nunca... O sea, uno se queda ahí pensando porque por lo menos... ellos
indemnizan a la gente y vuelven e indemnizan a los mismos. Yo me pregunto:
"¿por qué?".
ENT: A usted no le han... ni a su familia, nada.
TEST: Nada. Es más, nosotros donde estamos, no es propio.
Nosotros ahí trabajamos como... O sea, pagamos cada año arriendo en la finca,
¿cierto? Y yo he metido papeles pa vivienda y nunca nada. Y mire que hay
gente que le llegan casa, y hasta dos veces, porque por ahí hay una vecina que
tiene una en --------- y tiene una en ---------.
ENT: ¿Y ha sido por lo de víctimas?
TEST: Sí, ha sido por lo de víctimas. Entonces yo digo que ha
sido algo injusto, porque...
ENT: ¿Pero ella sí fue víctima o...?
TEST: Sí.
ENT: ¿O fue que se incluyó en...?
TEST: Pues ella más de buenas que se incluyó.
ENT: Porque... O sea, ha habido casos también de gente que dice
ser víctima y no lo es.
TEST: Y no lo es. Entonces uno tam... Pues ella se incluyó, como
dijeron que todos los que habían sido en esa declaración, pues que todos podían
ir. O sea, era colectivo.
ENT: Ah, fue una declaración colectiva. O sea, ¿como comunidad
ustedes presentaron declaración colectiva?
¿Y qué respuesta les han dado?, ¿les han entregado algún
documento como con un motivo, o algo?, ¿de que no le hayan dado a usted?
TEST: No, para mí es siempre que... Pues a mí en estos días sí
me ha llegado la ayuda de... ¿cómo se llama eso que le dan?
ENT: La ayuda humanitaria.
TEST: Eso. Eso sí. Pero uno le... Uno llama y pregunta lo de
vivienda o lo de algo y no, que está en...
ENT: Proceso.

TEST: En proceso.
ENT: Pero no le han dicho que no del todo.
TEST: No.
ENT: O sea, está en trámite.
TEST: Sí. Pero en proceso llevo como...
ENT: 8 años.
TEST: ¡Jum! Como unos 12 ya.
ENT: Desde la primera...
TEST: Si, imagínese.
ENT: Del desplazamiento, del 2001.
TEST: Sí, imagínese. Y hasta esta... Me voy a morir y no voy a
ver mi casa [risas].
ENT: Desde el 2001.
TEST: Sí, entonces eso es lo que... Pues uno ya a lo último no
sabe a dónde recurrir, porque...
ENT: ¿Esa ayuda humanitaria le ha llegado por cuánto tiempo?
TEST: Esa sí ha venido 4 veces en el año.
ENT: ¿4 veces en el año?
TEST: Por lo menos ahorita, supuestamente esperaba una pa
ahorita pa este mes. Pero dicen que uno tiene que volver a hacer una solicitud
y pues la Alcaldía todavía no está trabajando, entonces toca esperar.
ENT: Este... de 4 veces en el año, pero ha sido desde cuándo,
¿desde qué año?
TEST: Eso sí ha venido como... hace como 3 años en adelante que
me han colocado así esos giros. Pues ellos me dicen... En eso sí me dicen que
porque tengo una niña menor de edad. Pero ahí es donde a mí me gustaría
que me ayudaran... de pronto con mi hijo, ¿cierto? Porque pues uno en una
ciudad, si uno no conoce a nadie, uno a quién le va a decir: "vé, hágame
el favor y me ayuda con un trabajo". O es como en este momento.
ENT: Porque en este momento él está amenazado.
TEST: Sí, en ese momento está amenazado.
ENT: Para ver cómo hacen para poderlo ayudar a él.
TEST: Eso, poderlo ayudar. Y entonces eso es lo que uno se...
ENT: Y estos grupos que amenazan ahora, ¿me decía usted que
parece que es el EPL, los Pelusos, las disidencias de FARC?
TEST: No, los que andan diciendo que los jóvenes no eso son las
reincidencias, las...
ENT: Disidencias de FARC.
TEST: Disidencias de FARC, sí.
ENT: Por disidencias.
TEST: Y ellos hace como 15 días pusieron unos comunicados que
llegaron a los celulares, y ahí es donde dice que los jóvenes que prestaron
servicio militar deben de abandonar la región.

ENT: ¿Y ellos firman como qué estructura? O sea, el nombre de
ellos, que se ponen, siempre dicen... Dagoberto Ramos, Jaime Martín...
TEST: No, allí apenas dice... Empieza que: "camarada yo no
sé qué, del año yo no sé cuánto". Que... "este comunicado va pa todos
los líderes indígenas y juntas", y ahí es que hablan de los que prestan el
servicio militar, que a donde los lleguen a coger con la libreta en el... donde
sea los... los declaran objetivo militar.
ENT: Listo. Servicio. Y estos grupos de ahora, que son después
de la entrega de armas, de la desmovilización de la guerrilla de las FARC,
¿ahora cómo ha visto usted el cambio en cuanto al trato con la gente, en cuanto
a las acciones que ellos han realizado en el territorio?, ¿ha visto usted un
cambio?
TEST: Pues ni tanto, porque imagínese que... Pues no, porque
como ellos también son como... Ellos pasan y si saludan bien y si no, también.
Igual uno también se hace el bobo. Qué se va a poner a estar mirando porque...
ENT: Claro.
TEST: Sí. Y ellos más que todo cuando hacen como esas reuniones,
es que...
ENT: Cuando hacen ese tipo de reuniones, ¿ellos citan a la gente
de la vereda? Pero es prácticamente como una obligación ir.
TEST: Sí, claro.
ENT: Y tiene que ir toda la gente de la...
TEST: Y tiene que ir toda, porque como dice que incluye jóvenes,
niños y todo.
ENT: ¿Y ellos cómo hacen estas citaciones?, ¿pasan casa por
casa?, ¿dejan panfletos?
TEST: Repartes panfletos. Ellos se ubican en ciertas partes y
empiezan a dar panfletos.
ENT: ¿Y cómo los ve usted?, ¿ellos van uniformados, camuflados?
TEST: Sí.
ENT: Con fusiles...
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero van con la cara tapada, o no?
TEST: No, ellos no se tapan la cara.
Inclusive esta semana no más le quemaron la moto a un comunero
de allá.
ENT: ¿Y siempre se ven que son como gente joven?
TEST: No eso...
ENT: ¿O también gente adulta?
TEST: No, eso es gente adulta, jóvenes...
ENT: De todo.
TEST: De todo.
ENT: Jumeres y hombres.

TEST: Sí [ujum].
ENT: ¿Y se ve que son gente de la región o gente de otros lados?
TEST: No, eso es gente de otros lados. De la región, no. Gente
de otros lados. Y usted sabe que así sea conocido, quién va a ir a decir una...
ENT: Pero... O sea, lo pregunto es porque también pasa mucho que
vienen de otros sitios y empiezan a reclutar gente de la región.
TEST: No, no, no.
ENT: ¿No ha habido reclutamiento de esa zona?
TEST: No, no señor. Hasta este momento, gracias a Dios no. Pero
ahora ellos sí advierten que joven que lo vean metiendo vicio, se lo llevan
o... porque se afina, se afina, eso sí.
ENT: Y en cuanto a todo esto que le llaman limpieza... Cuando
son gente así, de pronto que está metida en problemas, que ha robado, ¿ellos
han hecho este tipo de cosas?
TEST: Sí, ellos hacen eso. Pues eso también dice ahí en el... En
un panfleto que regaron este miércoles, no más dice que... que jovencitos que estén...
que fumen marihuana, que los vean en otras actividades, van a ser objetivo
militar. Y van a haber limpieza, y que ya los tienen detectados. O se van o...
o ellas se... Porque esta semana no más regaron esos panfletos.
Porque usted sabe que uno eso no se preocupa. Uno se preocupa es
por... O yo personalmente me preocupo es por mi hijo.
ENT: Por su hijo, claro.
TEST: Claro, porque yo... O sea, en la mente uno piensa a qué horas
viene o... Sí, uno mantiene con una zozobra ahí.
ENT: Doña TEST, ¿y qué cree usted que es el objetivo de
ellos en el territorio?, ¿por qué la presencia de ellos?, ¿qué les interesa?
TEST: ¿Que les interesa?, el territorio. A ellos no dejarse sacar
del territorio y usted sabe que... Pa qué nos vamos a hablar mentiras. Hay
mucho cultivo ilícito, que uno a veces dice: "si no hubiera esa, quién
sabe...".
ENT: O sea, el interés pareciera es... por esos mismos cultivos.
O sea, controlar la zona para poder tener los cultivos.
¿Y hay presencia, o usted de pronto ha escuchado, de
laboratorios de procesamiento? O solo son cultivos.
TEST: No, han habido laboratorios, pero esos sí los han
quemado el ejército.
ENT: Lo han quemado el ejército.
TEST: Sí, el ejército lo han quemado.
ENT: En cuanto a estos cultivos, ¿las personas de la región que
tienen estos cultivos son obligadas a sembrar, o lo hacen por necesidad?, ¿qué
considera usted?
TEST: No, por necesidad, creo.
ENT: ¿Y ellos le pagan una parte a las personas por tener los

cultivos?, ¿le dan algún beneficio económico o qué les ofrecen ellos?
TEST: No, sino que pues... pues me imagino yo que ellos los
cultivos es porque ellos les sacan es a los que compran, a los grandes.
ENT: A los que vienen a comprar la hoja.
TEST: Eso, sí. Por eso es que yo no... Por eso es.
ENT: ¿Ha habido algún proceso, después de lo de la firma del
Acuerdo, de sustitución en la zona?, ¿usted ha escuchado algo de esto?
TEST: ¿De sustitución de tierras?
ENT: No, de sustitución de cultivos ilícitos, que vienen y les
dicen que quiten los cultivos y siembren pancoger y que el gobierno les va a
dar ayudas...
TEST: Pero eso se ha oído, pero tampoco lo han cumplido.
ENT: No ham cumplido.
TEST: No han cumplido. Porque eso nos hicieron una reunión, y
fuimos y dimos todos los datos...
ENT: El Estado hizo la reunión y todo.
TEST: Sí. Y hicimos todo el... Y dimos todos los datos y ¡jum!
Entonces hizo falta fue seriedad de parte y parte, ¿no cree?
ENT: ¿Hace cuánto más o menos fue esa reunión que hicieron ellos
allá?
TEST: Como dos años.
ENT: ¿Dos años?
TEST: Sí.
ENT: Y desde ahí no ha habido nada.
TEST: Nada.
ENT: Pero... ¿ya ha llegado el ejército a radicar forzosamente?
TEST: Pa estos lados, no.
ENT: Quiero que me comente un poco... los procesos organizativos
de la zona, ¿qué conoce usted? De juntas de acción comunal, de organizaciones
de índole étnica, ¿qué conoce usted de eso en la región? ¿O participa de alguna
de estas organizaciones?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No.
ENT: Ni de juntas ni de nada de esto.
TEST: Pues, o sea, sí, yo estoy en el Cabildo, pero... ¿Cómo fue
la pregunta, perdón?
ENT: O sea, de pronto de la historia de las organizaciones en la
región... Lo pregunto principalmente por toda la cuestión de lo del asesinato
de líderes, de la persecución que se le hace política a todo este tipo de
organizaciones, entonces de pronto si usted conoce algo de esto en la región.
TEST: Pues de todas maneras allí el... o sea, los líderes
también los amenazan. Y ellos pues no pueden hacer nada. Por lo menos el

gobernador de nosotros está amenazado, en este momento tiene... ¿cómo se dice?
escoltas.
ENT: O sea, está con esquema de seguridad de la UNP.
TEST: Eso, sí.
ENT: ¿La zona de --------- es cabildo?
TEST: Sí. Se llama --------- - ---------.
ENT: ¿Y ha habido de pronto que usted conozca, antes o ahora,
asesinato de líderes indígenas allí en esa región específicamente, en esa
parte?
TEST: No. Como se oye en el Cauca, no.
ENT: Sí, eso lo pregunto porque como ha estado tan sonado ese
asesinato allá de líderes.
TEST: No, p'acá gracias a Dios hasta ahora no.
ENT: Un poco, quisiera que me comentara cuáles son esas
afectaciones que ustedes como familia han sufrido pues a raíz de todos estos
desplazamientos. ¿Eso ha generado problemas de pronto en sus hijos, que usted
vea que ellos se han visto muy afectados de pronto psicológicamente? ¿Qué me
puede contar usted sobre...?
TEST: No, pues en ese sentido... Pues, o sea, uno ya a lo último
lo toma como... Pues mis hijos psicológicamente, no.
ENT: Y a ustedes, también.
TEST: No, nosotros no, sino que la... pues cuando en ese tiempo
que pelearon tanto, la casa nos la tumbaron toda, toda. Se cayó, porque las
bombas la destruyeron.
ENT: ¿Eso fue del primer desplazamiento?, ¿o fue después?
TEST: No, en el primer desplazamiento. Nos tumbaron toda la
casa. Ese día se llevaron todo, lo que fue cobijas... Pero ahí sí no se sabe
quién fue. Las cosas todas se las llevaron.
ENT: La casa las tumbaron las bombas y... del ejército.
TEST: Sí.
ENT: Del ejército. ¿Los combates se desarrollaban dentro del
cabildo?
TEST: Sí.
ENT: Y en medio de las casas de la población civil.
TEST: Sí, porque hubo una vez que nos tocó salir todos envueltos
en... cosas blancas, pa que nos vieran que...
ENT: Que no eran guerrilla.
TEST: Sí. Y a mis hijos, no. Ellos tuvieron psicólogo, eso sí
les colocaron psicólogo.
ENT: ¿Sí? Tuvieron atención psicosocial.
TEST: Sí, eso sí tuvieron. Tuvimos, porque todos...
ENT: ¿Y quién brindaba esta atención?
TEST: Aquí el alcalde.

ENT: De parte de la alcaldía. En el momento de que se
presentaban estos combates, ¿la guerrilla utilizaba la población civil como
escudo?
TEST: Sí.
ENT: Cuénteme un poco de los otros dos desplazamientos que me
decía usted. ¿Qué año fueron?, ¿cómo sucedió?
TEST: Pues los otros sí ya no me acuerdo los años. Usted sabe
que yo... O sea, yo presente he tenido siempre ese.
ENT: Ese fue el primero. Pero fueron... O sea...
TEST: Sí, fueron así...
ENT: Esporádicos.
TEST: El segundo fue cuando entró los paras, también. Ellos sí
entraron matando, en ese tiempo mataron 5.
ENT: De paramilitares.
TEST: Y en ese tiempo cogieron a mi hermano, pero gracias a
Dios, pues sí lo torturaron, pero no lo mataron.
ENT: ¿Mataron a 5 personas?
TEST: Sí.
ENT: Del cabildo.
TEST: O sea, que pertenecían ahí, sí.
ENT: Ahí a ---------.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por qué?, ¿decían que eran colaboradores guerrilleros?,
¿o cuál era el motivo?
TEST: Pues... prácticamente lo hacían como por deporte, porque
como ellos [INTERRUP]
ENT: Por sembrar terror.
TEST: [CONT] vendían marihuana y... Y esos que pasaron venían
borrachos, porque como habían tiendas, ellos entraban a tomarsen todo ese
trago. Por lo menos a uno que le... Se lo trajieron y ya por acá, por un lado
que le dicen la ---------, pa arriba, por ahí le mataron y le cortaron la cabeza y
se lo dejaron en un barranco. Tonces es algo que... eso sí es horrible ver. Y
ellos cogían las gallinas, y las cogían así, y les mochaban la cabeza. o sea,
eso sí era como... pa que ellos vieran que uno...
Pero gracias al señor. A mi hermano sí lo cogieron y lo tumbaron
al suelo, y le pusieron un cuchillo aquí, y se lo sobaron, pero no... Medio
lo...
ENT: ¿Pero a él se lo llevan y le hacen algo más un tiempo o
solo fue eso?
TEST: No, a él le hicieron eso no más, pero a los otros sí los
mataron.
ENT: No, igual eso es una tortura, claro que sí.
TEST: Pues claro.

ENT: Claro porque es una... Aparte pues del hecho degradante...
es una amenaza de muerte, es todo.
TEST: Sí. Y ese... Y también nosotros nos desplazamos.
ENT: Y esta fue... ¿no recuerda más o menos si fue como en el
dos mil qué...? ¿9?, ¿8?
TEST: Pues mi hijo... el niño tenía 5 añitos y ahora tiene 24.
Mi hijo tenía 5 años.
ENT: ¿5 años? Hagamos la resta. ¿Cuántos tenía, 5?
TEST: Tenía 5 y ahora tiene 24.
ENT: Y fue en esa época. O sea, sería más o menos como en el
mismo año, 2001, 2002.
TEST: Sí.
ENT: Fue seguidito.
TEST: Sí, eso fue seguido.
ENT: Esa presencia paramiltar en la zona, ¿cuánto duró? Que
usted recuerde que ellos pasaban por allá, que estaban por ahí.
TEST: Ellos... No, ellos se desplazaron... No, es que en una
semana hicieron todo eso.
ENT: Eso fue una semana que pasaron.
TEST: Sí, eso fue una semana.
ENT: ¿Y ya después no se volvieron a ver?
TEST: No, ya después no.
ENT: Hicieron todo eso. ¿Cómo cree usted que fue posible que
ellos llegaran hasta allá y que no hubiera una respuesta del ejército?, ¿o qué
respuesta hubo de parte de ellos?
TEST: Pues... el ejército nunca se apareció. Porque ellos
primero hicieron un retén en la ---------. De allí, se fueron subiendo pa las
veredas, se fueron subiendo, hasta que dieron la vuelta a todas las veredas, y
nunca... El ejército no se apareció.
ENT: ¿Todas las veredas?
TEST: Sí.
ENT: Y nunca hubo respuesta. ¿Qué cree usted que sucedió para
que no hubiera respuesta? ¿Piensa usted que había como una especie de
complicidad, o qué dice la gente?, ¿qué se escucha frente a eso?
TEST: Pues... a la verdad y a la sinceridad, como dicen que
ellos son los mismos...
ENT: ¿Cómo ha sido el trato de la fuerza pública con la
población civil de la zona? De antes y ahora, cómo...
TEST: De antes a ahora... Ahora es diferente, antes ellos eran
muy... muy patanes, porque como en ese tiempo, cuando hubo en ese combate... Mi
esposo lo operaron de una puñalada también, porque es que nosotros en una misa
que estábamos, había un miliciano por ahí, entonces iba a llevar el hermanito
de él. Entonces mi esposo se opuso y él le pegó una puñalada.

Entonces él cuando... justamente en ese tiempo subimos otra vez
pa la finca, él estaba recién operado, entonces el ejército le dijo que eso era
un balazo que le habían dado, y que seguro él era guerrillero. Entonces así
como estaba recién operado, lo sacaron pa afuera y lo... le colocaron las manos
aquí.
Entonces a mí me dio rabia y yo salí y les dije que cuando
tenían que venir, no venían. Y que como por justificar cogían a otro diciendo
que era guerrille... que era de un tiro que estaba herido, cuando yo tenía toda
la papelería de qué era.
ENT: De la operación.
TEST: Sí, entonces que yo me venía a llamar al gobernador,
porque eso no era así. Y antes ya llegó otro GRADO y dijo que no, que la
cogieran más suave. Yo le dije: "pero es que mire que ustedes a los que
tienen que coger, no los cogen, y a uno sí":
ENT: Lo maltrataron.
TEST: Lo maltrataron. Entonces eso sí hubo una denuncia, pero
pues igual... ellos se fueron y...
ENT: ¿Hubo denuncia? Sobre eso.
TEST: Sí.
ENT: Y denunciaron a los militares que hicieron el hecho.
TEST: Sí.
ENT: Y no pasó nada.
TEST: No, pues...
ENT: ¿Esa denuncia con quién...?, ¿con la Fiscalía?
TEST: Sí. Claro, porque no ve que eso pues habían argumentos de
que sí había sido herido no por bala, sino...
ENT: ¿Frente a eso hubo de pronto retaliación?, ¿hubo amenazas
después por eso?
TEST: No, no hubo amenazas.
ENT: ¿Y ahora me dice usted que cambió?, ¿cambió el trato?
TEST: Sí, ahora sí. Ellos son amables. Ya al menos le preguntan
a uno. Porque la otra vez como pasaban y era: "vea, que ahí van esos
guerrilleros", que esos indios guerrilleros. Y si uno pasaba por otra
parte: "vea, que ahí van los sapos" [risas]. Esas ambas...
Pero no, ahora ya cambiaron. El trato es diferente, ya preguntan
al menos más decentemente. Sí, ha cambiado mucho, gracias a Dios. Pero pues...
que diga uno que hay paz, eso sí es mentiras.
ENT: De estos grupos ahora, digamos que también se hacen llamar
paramilitares, como las Autodenfensas Gaitanistas, las Águilas Negras, ¿ha
habido presencia de ellos?
TEST: En este tiempo sí no. Ya no. La otra vez sí, los que
fueron dijeron que eran las Águilas Negras. Pero ahorita no, ahorita lo que más
se está moviendo es...

ENT: La disidencia.
TEST: La disidencia.
ENT: Vale, ¿de pronto algo más que usted quiera agregar frente a
la respuesta institucional que han tenido?, ¿frente a qué debería hacer el
gobierno para mejorar la situación de ustedes?, ¿que quiera que quede aquí
registrado?
TEST: Pues que le den oportunidades a los hijos de uno. Que
ellos estudian, pero si no... Porque imagínese que mi hijo estudió. Y uno pues
pido un trabajo y lo primero que le dicen es: "no, pues si no tiene
experiencia, no". Entonces le da lo mismo uno estudiar y no estudiar.
Porque ahora si usted no tiene palanca no trabaja. Esa es la verdad. Tiene que
tener una persona muy conocida pa que lo puedan meter al trabajo.
Y que lo que... supuestamente lo que ellos dicen que le dan a
las víctimas, pues que se vea, porque... Pues uno sí ve que en otras partes les
ayudan, pero no sé por qué a uno le ponen tantas trabas. Imagínese que mi papá
se murió y nunca vio la ayuda. Entonces yo pienso que eso también es
injusticia. Que más que todo una pide es que le ayuden a los hijos con un
trabajo, o bueno, así como está mi hijo en este momento, que uno no sabe a
dónde llevarlo. Y pues yo puedo decir: "no, yo lo dejo en -------",
pero... Y también sin ningún trabajo, pa qué se viene. Tonces acá también tiene
culpa el gobierno, que hay gente que coge más los [INAD: 38:01 ] es por ellos mismos, por
falta de oportunidad.
Entonces... pues yo sí sigo, y pensaría que al gobierno le falta
mucho en eso, en que nos ayuden, en que los que no tienen vivienda... Cuántas
veces no se les ha pedido vivienda, y nunca. Y uno ve pasar las cosas y uno ve
que el gobierno dice: "ay, que en tal parte se está celebrando entregas de
yo no sé qué", pero y muchas veces son hasta repetidos. Entonces uno ahí
ve la injusticia.
ENT: Claro.
TEST: Tonces pues a mí sí me gustaría que el gobierno se pusiera
en eso. Y que de verdad ayude, que de verdad nos ayude a todos, porque todos
necesitamos. Cuántos no habemos que necesitamos una vivienda, verdad, por si
resulta un trabajo, al menos que a dónde esté esa persona. Es como hay gente
que dice: "no, en -----", pero y en ----- y uno allá a quién le va a
decir: "oiga, arriéndeme". Porque si usted le va a decir:
"arriéndeme", pues lo primero que le van a decir es: "¿usted de
dónde es?, ¿en qué trabaja?". Ahí hay muchas injusticias, yo pienso que
eso...
Imagínese que ahora hace tiempo subieron pidiendo datos que
disque pa vivienda.
ENT: Sí, ¿qué institución era?
TEST: Yo no sé, el gobierno los mandó, a la comunidad y eso
de... ¿cómo era?, yo ya ni me acuerdo. Bueno, el hecho es que era solo que pa

vivienda. Y no.
ENT: No pasó nada.
TEST: No pasó nada.
ENT: O sea, recogieron los datos y ya.
TEST: Sí. Y eso hasta pregunta que usted qué come, qué no come.
Pero es que uno no... Pues sí, obvio que es necesario que le pregunten a uno,
pero uno necesita es los...
ENT: O sea, que les den una solución.
TEST: Eso. Una solución. Ahora es como en este momento con mi
hijo. Que qué haría uno allí. Usted no... Pues yo como no soy tan empapada de
uno... ¿uno cómo haría para pedir un...?, ¿un asilo político es que se pide?,
¿cómo es que es?
ENT: Pues... o sea, la cuestión del asilo es que eso depende del
país a donde vayan, porque eso es según la legislación de cada país. Pero si
usted tiene las denuncias de las amenazas, las pruebas, los panfletos, o todo
lo que vaya, si usted pone la denuncia en la fiscalía y toda esa documentación
usted la presenta, es posible que le den un asilo.
ENT: ¿Tiene que ser en la Fiscalía?
ENT: Es lo mejor, porque tiene que ser algo judicial, para que
tenga más peso, para que le puedan dar el asilo. Porque como le digo, o sea,
eso no depende ni siquiera de que el gobierno de acá, depende del gobierno al
que usted le pida el asilo. Entonces depende de donde lo vaya a pedir. Si lo va
a pedir en un país de aquí mismo de Latinoamérica, o si lo va a pedir en
Europa, o en Estados Unidos, depende. Ellos tienen cada uno su proceso, pero lo
que sí todos piden es que tenga pruebas.
TEST: Bueno, pero ahí donde usted dice... porque los
comunicados llegan, pero no llegan directamente...
ENT: Nombre propio.
TEST: Eso, no llega. Entonces uno ahí cómo hace.
ENT: Pero por lo menos sí tiene la prueba de que por él prestar
servicio militar... O sea, eso lo relaciona, y lo pone en riesgo. Y como le digo,
o sea, poner las denuncias. Y con esas denuncias puede hacer la gestión. Pero
sí tiene que poner pruebas, porque usted a donde vaya [INTERRUP]
TEST: Claro.
ENT: [CONT] le van a decir: "tiene que demostrarme que
usted eso que me está diciendo es verdad".
TEST: Porque en este momento, o sea, está en el celular lo que
ellos publicaron, ¿me entiende? Y lo otro, los panfletos que se han regado esta
semana, que uno los tiene ahí en la casa. Y eso son las pruebas, porque qué
más.
ENT: Claro. No, eso es. Pero entonces eso lo tiene que completar
con una denuncia.
TEST: Claro, porque uno ahí... Pues por eso era que yo decía:

"bueno, ¿y ahí cómo será?". Porque como directamente no llega...
ENT: A nombre propio.
TEST: Eso, no llega así. Eso llega es como colectivo, ¿entiende?
ENT: Exacto, pero igual hacer parte de una comunidad que ha sido
tan azotada por el conflicto es un riesgo. Entonces sí... lo que usted dice,
esa es la prueba.
TEST: Porque esto de lo... O sea, esto está denunciado a nivel
internacional lo de... porque eso fue un desplazamiento colectivo en mi
comunidad. Eso sí está.
ENT: Inclusive, esa también le ayudaría. Esa, más lo que está
pasando actualmente, todo eso son evidencias. Ya tiene que ver usted digamos a
qué país va a presentar... los docuemntos. Porque eso tiene que presentarlo es
allá, en ese país, si es para un asilo político, como le digo. Ya... porque
pues sí, ya las medidas que toma el gobierno acá internas pues ya... ya son
aparte. O sea, como lo que... los esquemas que le dan a los líderes, pues
con... Pero pues eso es ya más complicado. Tonces es eso.
TEST: Pues eso era que yo necesitaba preguntarle.
ENT: Ahh bueno, mi señora, no, con gusto, lo que yo le pueda
colaborar.
TEST: Muchas gracias.
ENT: Muchas gracias a usted.

