TRANSCRIPCIÓN ENTREVISTA
585 – PR-00710
ENT1:
Entrevistador. Hombre.
TEST:
TESTIMONIANTE. Hombre. TEST ------------ del programa de ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL1.
ENT1: Buenos días, primero que todo muchas gracias por asistir a esta cita con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, agradecemos mucho tu disposición para colaborar con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Quisiera primero que todo, pedirte el favor que
nos dieras unos datos personales tuyos, como nombre, dónde vives, edad y a qué
te dedicas.
TEST: Soy TEST, tengo 50 años vivo en LUGAR1 y trabajo en ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL1. Soy responsable del área de personas en riesgo y defensoras y
defensores de derechos humanos y en concreto --------- el programa de protección temporal
de ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1, para defensoras y defensores en riesgo.
ENT1: Muy bien, ¿desde hace cuánto que está Amnistía Internacional en Colombia?
TEST: ¿en Colombia…?
ENT1: Sí.
TEST: Bueno, pues desde…o sea, en
Colombia como preocupación, pues no sé. Pero vamos, Amnistía Internacional se
creó en los sesenta pues desde que… hubiera capacidad de trabajar sobre
Colombia, que me imagino que sería pronto, o sea, que muchos años, muchos años.
ENT1: y tú concretamente ¿cuándo te vinculas a Amnistía Internacional?
TEST: El Programa de Protección Temporal empezó en 1998 y yo empiezo a trabajar en
Amnistía en éste programa, en el 2005.
ENT1: Muy bien, ese programa de protección, quisiera por favor que nos comentaras ¿cómo
funciona en Colombia? si tenéis algún tipo de oficina en Colombia, algún equipo de trabajó
allí, o si hay algún apoyo específico de organizaciones, entidades…
TEST: Pues mira, o sea, en Colombia,
ehhh… cuando empezó el programa de protección, yo todavía no estaba, ehh... Se
creó como una coalición de organizaciones que fueran un poco la referencia para
Amnistía Internacional, a la hora de plantear propuestas para el programa.
Cuando este programa empezó, empezó en España, pero también había otras
opciones en América Latina, no era sólo el programa en España, había
posibilidades de que los defensores y defensoras en riesgo pudieran ir a
Uruguay, Argentina, Costa Rica. O sea, había como varias opciones. Ahora mismo,
sólo queda España, pero en el origen había varias opciones. Entonces ahí en
Colombia se creó un grupo que se llamaba _COMITÉ AD HOC_, este Comité lo
formaban varias organizaciones que yo recuerde eran pues _CFP_, estaba también
varios de los colectivos de abogados _CAJAR_, ehh… Comité, bueno pues, el
de los abogados, estaba _MINGA_, estaba _BENPOSTA_. O sea, había como

un grupo de organizaciones que periódicamente ellos se juntaban, valoraban
casos de defensores y defensoras que estuvieran en alto riesgo y entre esa, hacían
un análisis de las posibles propuestas que las organizaciones de allá tenían y
a partir de esos análisis, hacían una petición a planteamiento a la oficina
internacional de Amnistía Internacional para que vinieran al programa de
protección. Así, la oficina internacional recibía esas peticiones, las valoraba
y decidía si era un perfil para venir al programa de protección o no. Porque el
programa de Amnistía desde el inicio se definió para defensoras y defensores en
muy alto riesgo. O sea desde el primer momento siempre se valoró que el último
deseo de Amnistía Internacional era sacar a defensores y defensoras de
Colombia, de su país, y, por tanto, pues antes había que agotar todas las
ehh... pues, otras medidas que evitaran sacar a defensores y defensoras de
Colombia y sólo cuando fuera una situación de muy alto riesgo, que ya la última
herramienta que quedaba seria sacarlo del país, pues, entonces, se valoraba el
programa de España o cualquiera de las otras opciones que en su momento había.
Este _Comité Ad Hoc_, pues, tuvo sus crisis y sus diferencias, que yo ahí tampoco puedo
decir mucho. Yo, cuando yo estuve en Colombia, sí que estuve reunido y les
conocí, y pues éste _COMITÉ_ pues tomó una decisión de crear una organización que se
llama _SOMOS DEFENSORES_, que es ahora mismo la que propone casos, o
sea, que cumple las funciones que antes era el _COMITÉ AD HOC_. Sigue
habiendo una participación de otras organizaciones, pero yo creo que, ahora
pues en… quizás es menos representativo que antes, yo sé que _Somos
Defensores_ está haciendo una evaluación interna ahora mismo, que tendrá
sus conclusiones. Pero bueno, ahora es _SOMOS DEFENSORES_ quien hace una
selección de casos para proponer al secretario internacional de Amnistía
Internacional, aunque los criterios siguen siendo los mismos, tienen que ser
sólo casos de muy muy alto riesgo. Esto no agota todas las opciones, ha habido
alguna situación, en la que alguna otra organización de Colombia ha planteado
algún caso a la oficina internacional, pero principalmente son _Somos
Defensores_ quien hace las propuestas al secretario internacional.
ENT1: Bien, una persona que esté allí en
riesgo y considere que requiere de acogerse o ser protegida por un programa
como el de Amnistía Internacional, tiene que dirigirse entonces a ese Comité,
formado allí para la evaluación primera de su caso, es lo que entiendo.
TEST: Sí, fundamentalmente sí. Lo que no quita como te decía que pues, alguna organización
que tiene contacto con los investigadores de Amnistía Internacional, pues porque les conoce
tal y cual, en
alguna ocasión ha planteado un caso al margen de _SOMOS DEFENSORES_. Pero en
general, en la mayoría abrumadora de casos que han venido de Colombia, vinieron
primero como propuesta del _COMITÉ AD HOC_ y cuando el _Comité
Ad Hoc _se convirtió en _SOMOS DEFENSORES_, pues a través de _Somos
Defensores_.
ENT1: Vale, muy bien. ¿hay algún tipo de protocolo para generar una protección allí en

terreno en Colombia antes de que se apruebe la venida y la acogida de esa persona al
programa? Quiero decir,
podemos suponer una ruta desde Colombia, hasta la llegada a España o al destino
que se considere ¿antes de que se inicie esa ruta hay algunos mecanismos de
protección allí en los que tenga que ver el programa de Amnistía?
TEST: Bueno ahí entran todas las herramientas y el trabajo de Amnistía Internacional al
margen del programa de protección, es decir, Amnistía internacional pues tiene una serie de
herramientas habituales que se ponen en marcha cuando conocemos un caso o una
situación de violaciones de derechos humanos, es decir, nosotros realizamos
investigaciones que después hacen como investigaciones públicas, que sirven
como denuncia pública sobre situación de violación de derechos humanos, a raíz
de esas investigaciones, se hacen peticiones a los gobiernos, en el caso del
gobierno de Colombia eso implica pues envió de cartas y toda la labor de
incidencia tanto en Colombia como en otros países para que cambien las
situaciones de violación de derechos humanos en Colombia. Tenemos nuestras,
pues las acciones urgentes cuando conocemos un caso de riesgo en que se
moviliza a millones de personas en el mundo para que escriban al gobierno. Después
tenemos otras acciones no públicas, que pueden ser cartas al gobierno, pero a nivel más
interno, no cartas
públicas, sino cartas dirigidas directamente al gobierno sin que salgan en
medios de comunicación o peticiones de reuniones o visitas al propio lugar; es
decir, todo lo que es incidencia, comunicación, campaña, que son las
estrategias habituales de Amnistía Internacional e incluso esto es una cosa que
no hacemos públicamente y que no se conoce ni tampoco le damos mucho perfil,
porque preferimos tenerlo en un perfil bajo, también damos apoyos económicos
para situaciones de riesgo allá, pues para poder mover internamente ehhh… desde
hace muchos años Amnistía Internacional tiene un fondo específico para
defensores y defensoras en Colombia, que gestionan organizaciones en Colombia,
que es un poco… que no se sabe, que no hablamos mucho de ello, pero bueno… en
este caso sí lo compartimos con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que manejan organizaciones
directamente, donde Amnistía a directamente un dinero a las organizaciones de allá para
que puedan responder de forma rápida, muy rápida, para poder sacar a una persona de…
pero
internamente, es decir es una serie de… todo un trabajo a diferentes niveles,
de incidencia, de campaña, de comunicación e incluso ayudas económicas si
fueran necesarias para intentar proteger, denunciar y ampliar espacios para
defensores y defensoras. Solo cuando todas estas herramientas no funcionan es
cuando pasaríamos al programa y ahí sí que hay una serie de pasos ¿no? El
Comité Ad Hoc y ahora Somos Defensores, tiene que presentar una petición a la
Oficina Internacional, la Oficina Internacional la valora y si la valora
positivamente, se pone en contacto con la sección española de Amnistía Internacional,
si la sección de la ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1 tiene capacidad de asumir a
ese defensor con su familia, a esa defensora con su familia, pues entonces

iniciamos la petición con el gobierno español para que les otorgue el permiso
para poder venir a ------- y pues todo lo que es el proceso de incorporación y
el programa de protección.
ENT1: Muy bien, quisiera volver un poquitico a través cuando dices que el programa surge y
me dices que es un criterio que hoy se mantiene, el proteger a defensores y defensoras que
estén
en alto riesgo. Con el tiempo ¿ha habido alguna reconsideración de lo que puede
ser un perfil de alto o mediano riesgo en Colombia? Quiero decir ¿es posible
que ahora se consideren en alto riesgo alguien que hace 10 años o 15 años se consideraba
de medio riesgo?
TEST: En nuestro caso no. Otra cosa, es que bueno, pues las valoraciones de los análisis de
riesgo, pues, puedan haber sido más acertados o menos acertados y bueno, quizás con el
tiempo y con
pues, puede haber llegado al programa algún perfil que a lo mejor no era tan,
tan alto riesgo, eso es posible que haya ocurrido, pero no tanto por la
intención nuestra de Amnistía o porque antes un perfil se pudiera considerar
como de alto riesgo o de medio riesgo y ahora sería alto o al revés, no creo
que fuera tanto por eso, porque ahí la definición es muy determinante de que su
vida tiene que estar en muy alto riesgo y pues eso yo creo que es claro y eso
es igual hace 8 años que ahora ¿no?. Pues, por las amenazas, ataques recibidos.
Ehh… bueno, o sea que ahí yo creo el que se considere que una vida está en muy
alto riesgo, no ha cambiado.
ENT1: dentro de esos informes que se tienen en cuenta como insumo para evaluar digamos
el contexto de riesgo en el que pueda estar una persona o una familia ¿se cuenta también
con fuentes de información oficial? Quiero decir, ¿contáis con informes de Defensoría,
Procuraduría, Fiscalía del Estado colombiano?
TEST: Lo primero que para… o sea, en la revisión o decisión sobre que una familia con el
defensor o defensora venga al programa, ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1 no
entra.
Con lo cual pues yo no soy la persona que pueda dar más información sobre esto.
Sobre esto, podrían dar más información las personas de la secretaria
internacional que históricamente han hecho esta valoración, pues las personas
que están ahora o las que estuvieron en los últimos 10 – 15 años, porque hay
algunas que han salido ¿no? Y las personas que han trabajado sobre Colombia en
estos últimos 15 años, que ahora no están en la organización, pero sí, o sea
que si se quiere contar con su opinión pues es fácil localizarles. Porque
ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1, no entra en la valoración de los casos, pero sí,
o sea, a la hora de presentar los casos pues se presenta _SOMOS DEFENSORES_, antes
el _Comité Ad Hoc_, presenta por un lado, un informe pues explicando toda la
situación, el perfil de la persona y todos los riesgos que está enfrentando y
lo tiene que adjuntar con informes de denuncias oficiales en Fiscalía,
denuncias ante la Defensoría del Pueblo, es decir, noticias en prensa… es decir
que tienen que, como que contrastar y fundamentar todos esos riesgos pues con

documentos oficiales que corroboren un poco toda esa información.
ENT1:
Bien, ahora quiero volver al punto de esa comunicación que se tiene con las entidades de
gobierno. Me decías que en algún momento parte del trabajo de Amnistía pasa también por
solicitar
de alguna manera colaboración o por lo menos trámites expeditos a la embajada,
por ejemplo, al gobierno español, me imagino que la embajada de España en
LUGAR2. ¿qué tal ha sido esa colaboración? ¿siempre ha sido de alguna manera
dispuesta de manera positiva? ¿siempre ha habido respaldo en éste tipo de
solicitudes o ha habido altibajos? ¿qué podrías describirnos en ese sentido en
ese periodo del 2005 al 2020?
TEST: En esto sí sé, incluso desde
antes que empezó el programa desde el 98, surge parte de una propuesta de
Amnistía Internacional con la participación no firmada, pero sí verbalmente con
el apoyo del gobierno español, porque el gobierno español concede un permiso de
residencia durante un año, para que puedan vivir, no pueden trabajar, pero
pueden vivir en España, entonces para eso era fundamental la implicación de las
autoridades españolas. Aquí en _Ministerio de Asuntos Exteriores_ a través de la _Oficina
de Derechos Humanos_ y en la embajada de _España
en Colombia en LUGAR2_. Entonces, esa implicación la ha habido desde el
principio y se ha mantenido a lo largo de... hasta el día de hoy, al margen
además de los gobiernos que haya habido, es decir en todos estos años hemos
tenido gobiernos del Partido Popular y Gobiernos del Partido Socialista y ahora
un gobierno de coalición con PESOE y Unidos Podemos y en todo este periodo, la
colaboración y la implicación se ha mantenido sin cambios, sin cambios. Y en
todos es tos años no ha habido ningún caso que hayamos presentado de Colombia,
porque este programa no está centrado sólo en Colombia, sino que también pueden
venir de otros países, aunque mayoritariamente han venido de Colombia, en todos
estos años, ningún caso de Colombia ha sido rechazado. Es decir, por parte de
Amnistía Internacional, todos los casos que hemos presentado de Colombia, los
han analizado y los han aceptado para incluirlos en el programa y de hecho un
poco el gobierno español ha mantenido su compromiso en general por defensores y
defensoras de derechos humanos en riesgo, porque los programas de protección en
España se han ampliado ¿no? Primero fue el de ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1,
al
poco tiempo comenzó el programa de Asturias, pero en los últimos 5-6-7 años ha
habido nuevos programas con el programa de Euskadi, Catalunya, ahora hay en
Valencia, o sea, ahora hay una variedad amplia de programas en España y el
gobierno español ha ido dando también cobertura a esos programas igual como la
dio a Amnistía Internacional cuando empezó.
ENT1: y … ¿la relación con el gobierno colombiano? o Amnistía dentro de sus acciones…
digamos, ha encontrado… ¿ha tenido experiencia en contacto con el gobierno colombiano en
algún momento y se

puede decir de que ha variado en el tiempo, se ha mantenido o ha tenidoaltibajos?
TEST: Sí, contactos ha habido, claro.
Siempre que ha habido misiones de Amnistía Internacional a cualquier país, esas
misiones incluyen, además de recogida de testimonios, lógicamente, de
violaciones de derechos humanos, una parte muy importante es el contacto con
las autoridades del país. O sea, que sí. Y después a parte de las misiones
están las cartas y otras acciones que se hacen directamente a los gobiernos, al
de Colombia y el de todos, o sea que sí en todos estos años pues Amnistía
Internacional ha tenido contacto o lo ha intentado, contacto con las
autoridades colombianas, lo que pasa es que eso es una función que no llevamos
en las secciones, ese contacto directo con las autoridades y gobiernos
colombianos ha sido siempre desde la Oficina Internacional de Amnistía
Internacional para hablar un poco de eso habría que contactar más, con las
otras oficina de Secretaria Internacional, con los que estuvieron en su momento
a lo largo de estos años, que como te decía antes ahora no están o los que
actualmente están. Que, si la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 necesita esos contactos, nosotros se
los
podemos facilitar sin ningún problema.
Nosotros nuestra autoridad, por así decirlo colombiana de referencia ha sido siempre la
embajada y ahí pues hemos tenido, hemos escrito en muchas ocasiones a la
embajada colombiana por casos concretos, el envió de informes e incluso hemos
pedido reuniones con la embajada colombiana. Ahí la que más os podría contar es
mi compañera CONOCIDA1 que lleva todo el tema de incidencia. Pero bueno,
en general, la sensación que tenemos es que la máquina burocrática colombiana
funciona porque es de los países que siempre te dan respuesta a las cartas que
enviamos y a las peticiones y tal, dan cumplida respuesta en general, otra cosa
es que cambien sus políticas y que hagan cambios para que dejen de haber
violaciones de derechos humanos ¿no? Eso no tenemos tanta constancia. Pero
desde luego que su funcionamiento burocrático, lo tienen en buen estado eso sí,
porque recibimos contestaciones por lo menos por parte de la embajada,
rápidamente de nuestras peticiones, he incluso cuando sacamos acciones
urgentes, las personas que escriben a las autoridades colombianas en LUGAR2,
reciben muchas veces respuesta a estas cartas. Es decir, tienen un buen
entramado de respuestas desde las autoridades allá, bastante ágil, otra cosa es
que cambien.
ENT1: Muy bien, muy bien… los recursos
con los que se genera digamos, todo este trabajo de protección de las personas
que están en riesgo en Colombia ¿son fundamentalmente de Amnistía o hay un tipo
de fórmulas mixtas en que también participen recursos de otras entidades o de
plataformas ciudadanas o defensoras de derechos humanos en Colombia?
TEST: O sea, dentro del trabajo amplio
que hablaba antes, todos los recursos de Amnistía Internacional son propios y
no recibimos ningún dinero de gobiernos, ni de autoridades, ni de gobierno

nacional, ni más intergubernamental, todo el dinero es propio de Amnistía de lo
que recibimos de socios, socias y colaboradores, eso para todas las acciones de
incidencia, comunicación, campaña, etc. En concreto en el programa de
protección de ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1, dentro de las definiciones de este
tipo de temas de organización, es cuando hay ayudas económicas puntuales a
personas que están sufriendo violación a derechos humanos sí que tenemos
posibilidad de recibir otro tipo de fondos, que puedan ser públicos por así
decirlo. Entonces, durante unos años, 4-5-6 años ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL1,
sí que recibió algún fondo público de alguna comunidad autónoma, concreto de la
Comunidad Autónoma de LUGAR1 y la Comunidad Autónoma de LUGAR3,
financió algo del programa de protección, pero como era una cantidad muy
pequeña que además pues, bueno, la propia sección española decidió, era lo
único que recibía que no era de fondos de socios y socias, pues decidimos
prescindir también de esos fondos y desde hace ya 8 años yo creo, más o menos,
todos los fondos del programa igual que todos los fondos de ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL1, vienen de socios, socias y colaboradores y donación de
diversas formas, pero siempre de personas privadas y nunca de fondos públicos.
ENT1: Durante estos 15 años que has estado ahí al frente del programa ¿has podido
identificar algunos picos en las demandas de protección por parte de estas plataformas
colombianas? En este
caso, me decías ahora, por ejemplo, el programa Somos Defensores, ¿ha habido
algún momento en el que hayan manifestado “tenemos más demandas de la
protección”? ¿ha habido picos que se pueden identificarse en algún periodo de estos 15
años?
TEST: El problema es que nuestra capacidad es de sólo 4 – 5 familias al año, entonces,
durante todos estos años, ese cupo lo hemos cumplido siempre. Desgraciadamente, no ha
habido ningún año
en el que hayamos podido decir: “óyeme, ala pues la situación debe estar mejor
porque no hemos cubierto todos los cupos, todas las capacidades”. Sí que, pues
ha habido momentos en los que siempre, siempre nuestra capacidad ha sido menor
que la necesidad, pues porque 5 casos son muy pocos, ciertamente y éramos
conscientes y así nos lo transmitían desde allá, desde _SOMOS DEFENSORES_ o el _Comité
Ad Hoc_ al principio, de que tenían más casos que podrían presentar,
pero que no presentaban porque sabían que no teníamos capacidad para más ¿no? O
sea, que siempre hemos tenido menos capacidad de la necesidad que había allá.
Sí es cierto que ha habido momentos en los que nos han transmitido, y éramos
conscientes que esa necesidad, pues había a veces que era mayor y otros
momentos en los que ha sido muchísimo mayor, o sea ha habido, a finales de 2008
– 2009, yo recuerdo que ahí hubo un pico de casos, que incluso desde la sección
hicimos un esfuerzo extra porque económicamente lo podíamos hacer, en el que
recibimos más familias de las 4- 5 al año que teníamos, o sea que hicimos un
esfuerzo económico por recibir en un par de años 2 o 3 familias más de las que

inicialmente habíamos planificado, tanto económicamente como por recursos. Y en
el último, ahora, en último año, dos años, hemos vuelto a tener informaciones
de allá, diciéndonos un poco igual que en aquella época, de estamos otra vez
desbordados, tenemos una saturación de solicitudes para sacar a familias. El
problema es que en esta ocasión nuestra capacidad económica no nos está
permitiendo aumentar el número de familias, seguimos en 4 o 5 porque bueno,
desde la crisis económica hemos tenido que recortar nuestras actividades y
entonces, no hemos recortado el presupuesto para recibir estas 4 – 5 familias,
pero no tenemos la capacidad que tuvimos en aquellos años hace 8 – 10 años, de
ampliar el número de familias, mantenemos la respuesta, pero no tenemos la
capacidad para ampliarla. Entonces, desgraciadamente en los dos últimos años,
que sabes que desde allá pues están teniendo un número mayor de casos que les
gustaría sacar del país en ésta ocasión, no podemos estar respondiendo a estas
peticiones.
ENT1: ¿hay mecanismos de derivación a través de los cuales Amnistía pueda remitir a esa
sobre- demanda de protección a otros programas? Ya ahora que me comentabas, un poco,
que de alguna manera en el Estado Español ha crecido el número de programas oferentes
¿hay algún tipo
de mecanismo de coordinación que permita esa derivación de vosotros hacia esos
otros programas?
TEST: Bueno, ahí lo que pasa es que es
_Somos Defensores_ es el que hace esa derivación, por así decirlo. O sea, que _Somos
Defensores_ es quién gestiona y otras organizaciones, pero bueno, en
este caso es _SOMOS DEFENSORES_ pues quién, cuando les llega un caso sabe
ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1 tenemos capacidad para recibir alguna familia,
pues presenta el caso. Cuando ya estamos a tope, pues ya trasladamos el mensaje
de “Ya, este año, ya no podemos recibir más”. Entonces, ya cuando tienen algún
caso, pues ellos buscaran ellos otras alternativas, entiendo yo. Yo creo que
ahora mismo, pues hay bastantes más alternativas que hace 10 años. Yo recuerdo
que cuando yo empecé que en España estaba el Programa de Asturias y un poco
más, pero es que, a nivel europeo no había tampoco, o sea, el programa de ORGANIZACIÓN
SOCIAL INERNACIONAL1, fue pionero con las alternativas que había en américa
Latina. Pero es que, en América Latina, tampoco había nada, o sea que no había
otras alternativas. Ahora, no tiene nada que ver. Ahora, seguramente sigue
siendo no suficiente, pero ahora en España como decía antes, pues hay 4 – 5
programas de protección, pero es que en América Latina ya hay otras
alternativas también ¿no? Ya hay una alternativa en Costa Rica, ya hay fondos
de emergencia, que antes no había tanta capacidad de fondos de emergencia.
Fondos que, bueno, que, aunque no tengas un programa que te reciba, sí hay
fondos que financian salidas, pues vuelos y gastos durante 6 meses y que, si tú
tienes algún contacto, alguna organización tiene algún contacto, está permitiendo
que a lo mejor alguien de LUGAR2 pueda salir a Ciudad de México, pues con algún
contacto que pueda tener que le sirva de apoyo allá. Pero por lo menos, pueden

salir con fondos. En Europa, pues desde hace varios años hay experiencias como _Shelter
Cities _o _FONTLINE DEFENDERS _como en la _UNIVERSIDAD DE YORK_, que
tienen otros programas de protección, que tienen oportunidad para salir por 6
meses. Quizás en estos países europeos pues está el condicionante del idioma,
pero bueno, la alternativa está. Pero es que también está la plataforma de
Unión Europea para fondos para defensores y defensoras en riesgo, donde igual,
defensores y defensoras que están en riesgo pues les dan una cantidad económica
para que puedan reubicarse en otro país durante un tiempo para que pueda
disminuir el riesgo. Es decir, yo creo que a nivel de recursos ahora mismo, hay
muchas más, más opciones que en el 2005 cuando yo empecé. Claramente, pero
porque entonces estaba el programa nuestro el de Asturias y poco más.
ENT1: me dices que justo ahora, me imagino que terminando el 2019 y en esta época, ha
vuelto otra vez, a manifestarse un repunte digamos, en la situación crítica de defensores y
defensoras por parte de SOMOS DEFENSORES.
¿en Amnistía este tipo de situaciones son analizadas, digamos con los
instrumentos propios del analista político? Quiero decir, en el 2016 hubo una
firma de Acuerdos en Colombia, entre el Estado colombiano y las guerrillas de
las FARC-EP, de las que se desprende precisamente la formación de estas
instituciones que están trabajando en el Sistema Integral de Verdad, Justicia,
Reparación y en algún momento parece que esto hubiese aliviado (así se reporta
desde algunas fuentes) que se hubiese aliviado un poco la situación de
conflictividad en las regiones, en los territorios. El hecho de que tres años
después de la firma de esos Acuerdos haya un repunte otra vez, en esa situación
crítica para la situación y seguridad de defensores y defensoras, ¿hace que
Amnistía digamos, se preocupe por analizar qué está pasando en el país políticamente?
TEST: Si, claramente, claro. Sí, ahora mismo, Colombia, la situación de violación de derechos
humanos en Colombia, vuelve a estar pues como, en una posición muy alta entre las
preocupaciones de Amnistía Internacional, porque la situación del último año, las
informaciones que nos llegan y todo lo que está ocurriendo después de la firma, las firmas
del Proceso de Paz y todo eso que parecía que daba como una perspectiva de
mejora, incluso pues, aunque nunca, aunque se mantuvieron las violaciones y las
preocupaciones de Amnistía, dentro de nuestros informes anuales hemos seguido
sacando información sobre nuestras preocupaciones de violaciones en Colombia y
la perdida de espacios y las amenazas defensores y defensoras se han mantenido
a pesar de la firma del Proceso de Paz. Pero es cierto que sí parecía que había
un alivio, en la presión, se mantenían, pero parecía que la situación era
mejor, claro ese repunte en los ataques, asesinatos a defensoras y defensores
que estamos viviendo ya en el 2019 y que continua ahora en el 2020, pues
lógicamente, preocupa. Otras cosas también es que la situación ahora mismo en
la organización es un poco más complicada que hace unos años y nuestros
recursos se han reducido. Entonces ahora mismo, no tenemos la capacidad que
teníamos hace unos años para responder a la situación. Aun así, ahora mismo,
estamos cerrando un informe sobre la situación de defensores y defensoras de

derechos humanos de la tierra y el territorio en Colombia, tras la firma de los
Acuerdos de Paz. Analizando, todo el año cuál es la situación de defensores y
defensoras, a partir de una serie de visitas in-sitúo de nuestras
investigadoras e investigadores allá, qué han cogido 4 o 5 casos emblemáticos
de comunidades rurales que defienden la tierra, el territorio y el medio
ambiente allá en Colombia y que están viendo cómo su situación pues, están
siendo atacados y amenazados y su situación está con mucho riesgos de las
comunidades y de defensores y defensoras, líderes en concreto y creo que deberíamos
haber sacado ya el informe pero por todo el tema de la COVID y tal, estamos
viendo cuándo lo lanzamos, pero bueno ha sido una investigación que se ha
estado haciendo durante todo el 2019 y parte del 2020 y que en teoría pues,
estábamos lanzando ya, pero que yo me imagino que para -------- lanzaremos ¿no?
Porque claro, la situación nos alarmó y provocó un poco el ir allí y hablar con
las comunidades y con las autoridades, para ver un poco cuál es la situación.
Yo entiendo que en ese informe pues, se plasmarán nuestras preocupaciones de
cómo está ahora mismo la situación.
ENT1: Quiero insistir ahora en un puntito, pero ya me voy despidiendo de ese puntito para
no ser demasiado latoso. Pero ¿crees que ha pesado en la interlocución con el gobierno
español o
con las autoridades de los gobiernos europeos, el hecho de que haya una Firma
de Acuerdos? ¿crees que esto ha generado una percepción de que en Colombia pues
ya no se requiere activar mecanismos de protección y que este argumento de
alguna manera este calando dentro de las autoridades europeas?
TEST: Yo puedo hablar a nivel España,
no a nivel Europa. Porque ahí tenemos una oficina en ----------- que son los que
llevan toda la relación con, pues con los parlamentarios y el gobierno europeo.
En España, yo creo (igual seria María la que puede hablar más) pero yo creo
que, inicialmente en el periodo pos-firma sí que hubo un tiempo en el que las
autoridades españolas podrían estar un poco en esa línea de decir: “bueno…
estamos en posconflicto…” pero yo creo que los datos son tan fuertes y tan
claros, durante todo el 2019 y lo que llevamos del 2020. Más, yo creo que todo
el trabajo de incidencia que han hecho las organizaciones de Colombia allá, con
el apoyo hayamos podido hacer aquí, con todas las visitas de las organizaciones
que han hecho de misiones de activistas y líderes y lideresas aquí en España,
ahí han tenido reuniones con las autoridades españolas, yo creo que todo ese
bombardeo de información que han recibido pues, en la oficina de derechos
humanos y en el Ministerio de Asuntos Exteriores de que la situación a nivel de
defensores y defensoras lejos de mejorar ha empeorado preocupantemente en el
último año, año y medio. Yo creo que no se atreverían, las autoridades
españolas a usar ese argumento, yo creo que no. Otra cosa es Europa, yo creo
que tendrías que hablar con la gente que haga incidencia en ---------a ver un
poco cuál es su percepción, es posible que en la Comunidad europea pueda haber
otra visión y a lo mejor no tengan este contacto tan directo con la realidad en

Colombia, de la situación en Colombia y puede a lo mejor haber parlamentarios
de algunos países que puedan tener ese discurso, es posible, no lo sé, no lo
puedo afirmar. Pero yo creo que en España haya alguna autoridad ni de los que
están en el gobierno o en la oposición e incluso en el Partido Popular, que se
atreviera a usar ese argumento con la cifra de muertos y asesinatos de líderes
y lideresas colombianas, no creo que se atrevieran.
ENT1: Volvamos a Colombia y a ese apoyo de organizaciones en Colombia. Está muy claro el
papel de Somos Defensores que es crucial en la activación de esa ruta de protección para
defensores y defensoras, pero aparte de eso ¿tenéis algún tipo de apoyo con
otras entidades como Universidades, Organizaciones religiosas de ese tipo o
entidades que ofrezcan apoyo de otra naturaleza digamos, jurídica, apoyo
psicosocial, ayuda humanitaria…?
TEST: o sea contacto con las organizaciones, se tiene, pero nuestra forma de trabajar o como
trabajan nuestras compañeras y compañeros, es bueno, recibir las denuncias de las
organizaciones, analizarlas y responder en caso de que se considere cuál es la
mejor respuesta y después las investigaciones in sitúo y los posicionamientos
públicos… un poco lo trabajo habitual de Amnistía Internacional. Dentro de ese
trabajo yo creo que nuestros compañeros y compañeras, básicamente la relación
que tienen es con organizaciones de derechos humanos, otra cosa es que, para un
tema concreto, para una situación concreta se pueda tener, pues yo me imagino
que en todas estas visitas y misiones que ha habido, ha habido varias a lo
largo del último año para elaborar este documento, éste que lanzaremos en
breve, esta investigación. Pues abran tenido reuniones con un abanico amplísimo
de actores y de actrices en Colombia que incluirá seguramente personas del
mundo universitario, de la academia, autoridades también. Pero yo creo que la
fuente de información fundamental en Colombia y todos los países de Amnistía
Internacional son las organizaciones de base, las organizaciones que están en
contacto con el territorio. Nosotros en Colombia, no tenemos sección entonces,
nuestra única fuente de información son las organizaciones que están en el
terreno y la información que ellos nos facilitan, desde grandes organizaciones,
como hablábamos con un recorrido muy amplio y con mucha experiencia en Colombia
¿no? pues los colectivos de abogados, pues la Justicia y Paz, pues bueno, todas
esas grandes organizaciones de reconocido prestigio, hasta las comunidades y
organizaciones más de base que por ejemplo,
en este informe se ha ido a las comunidades, buscando un poco ese
testimonio directo. Así que bueno, el contacto más habitual suele ser con
organizaciones de derechos humanos
ENT1: Me llama la atención... Porqué Colombia siendo un país que concita pues, toda la
preocupación de Amnistía y que tiene una tradición de ofrecer tanto trabajo o de dar tanto,
tanto trabajo,
el propio país colombiano… ¿por qué no hay una sección de Amnistía en Colombia?
TEST: Bueno el que haya una sección, depende de que en el país haya personas que quieran
montar una sección. O sea, que en España hay una sección española porque en el 77 – 78

cuando empezó la democracia, hubo un grupo de personas que ya eran de Amnistía, pero
sin que hubiera sección, decidieron montar una sección española. En Colombia hubo sección
lo que pasa es que hubo que cerrarla por temas de seguridad en los noventa.
Hubo sección que estuvo trabajando por un tiempo, pero por el tema de amenazas
y hostigamientos pues en su momento la organización decidió que no había
condiciones como para mantener una sección allá en Colombia. Entonces, pues
desde ese entonces no hay sección. Sé que hubo, hay ahí un intento de crear una
sección virtual, pero no sé muy bien cómo está la cosa. O sea, sé que hay como
una sección virtual de personas en Colombia que forman parte de Amnistía
Internacional y que realizan acciones por casos de todo el mundo de las
campañas de Amnistía Internacional, que ellos actúan de manera virtual, pero no
hay una sección legal en Colombia de Amnistía Internacional.
ENT1: Vale y ¿en Latinoamérica hay alguna sección que digamos, sea como referente para
canalizar esfuerzos?
TEST: Sí, hay sección en Chile, hay sección en Perú, hay sección en México, en Estados
Unidos, en Brasil, es decir, hay varias secciones y después desde el proceso que se dio de
descentralización
que tuvimos en la organización hasta hace 6- 7 años, la oficina internacional
de Amnistía estaba en Londres. Hace 6 años 7, se dio un proceso de
descentralización con la idea de que Amnistía Internacional estuviera más cerca
del terreno, más cerca de donde se estaban dando las violaciones de derechos
humanos y las personas que trabajaban América Latina, los investigadores _campainers_,
incidencia, que lo hacían sobre América Latina, se trasladaron a dos oficinas que se abrieron
específicamente, una en México y otra en Perú, eso significa en ----- -----------. Eso significa
que ahora mismo, las personas que trabajan sobre Colombia están en ----- y esa es la
referencia para las organizaciones allá y las personas que trabajan sobre defensores y
defensoras de derechos humanos en América Latina en general, que son las personas que
han hecho esta
investigación que comentaba, se encuentran en la oficina de México, o sea que
tienen una cercanía, aunque México – LUGAR2 está lejos (risas) bueno, también
tienen ya una cercanía ya de huso horario que antes había una lejanía de
distancia pero también de 7 horas, ahora están en un huso horario más cercano
(mas operativo para todo) ¿no? O sea que sí que hay a parte de las secciones
las oficinas de Amnistía Internacional, están como más cerca de América ¿no?
ENT1: Muy bien, TEST. Pues mira ahora quisiera que nos enfocarnos un poquitico a la
información que podamos proporcionar a cerca del tipo de personas que requieren de esa
protección y que se hacen beneficiarios del programa ¿qué rangos de edad registran más o
menos y esta establecido desde Amnistía los rangos de edad donde se ubica que la gente
necesite más de la protección del programa?
TEST: Pues de rango de edad hemos tenido, el mayor 60 años hasta alguno con 28 – 30 años.
Más o menos hablando de memoria con posibilidad de que tenga algún fallo de mi memoria,
digamos que entre 30 a 60 años, ese sería el rango de edad más o menos, máximo, mínimo y
estando un poco entre los 40-50 la mayoría.

ENT1: ¿La mayor parte de las personas?
TEST: Sí.
ENT1: Muy bien, el programa concibe acoger familias, ¿ha habido alguna presencia
importante de población infantil dentro de las familias que llegan al programa?
TEST: Sí, muchos, muchos. Hemos tenido muchos niños, niñas, adolescentes. Sí, sí, sí. Han
venido algún defensor, alguna defensora solos también ¿no? No tenían pareja, no tenían
hijos. Pero sí
hemos tenido mucha presencia infantil sí.
ENT1: ¿esta información se sistematiza? Quiero decir, ¿tenéis estadísticas más o menos de
cómo va variando en el tiempo esa composición de la población beneficiaria del programa?
TEST: tenemos información de todas las personas que han venido, con sus familiares, si han
venido con pareja o no, o sea, toda esa información la teníamos. Pero no la tenemos como
sistematizada, así que hemos hecho dos evaluaciones y ahí se hizo revisiones y sí que se
sistematizaron datos. Pero no tenemos, así como… tendríamos que buscarlo por
así decirlo, si se necesita lo podemos buscar, no lo tenemos recogido en un instrumento.
ENT1:
muy bien, durante estos 15 años que has estado al frente del programa
¿has podido establecer si algunas regiones del país, de Colombia, se han visto
más beneficiados que otras? O ¿que signifiquen mayor demanda de protección que
otras? ¿ha habido algún tipo de ubicación de esa información, sistematización o algo?
TEST: Es difícil porque volvemos un poco a lo que yo decía antes, que aquí nos llegan una
pequeñísima parte de todos los líderes y lideresas necesitados de un apoyo así.
Desgraciadamente, hemos respondido a un porcentaje ínfimo de todos los defensores y
defensoras
que seguramente estaban en muy alto riesgo y podrían haber salido. ¿eso qué
significa? que claro, las personas que vienen aquí no tienen que ser como una
referencia de la realidad de lo que esta ocurriendo en Colombia. Y no solo eso,
sino que, además, las personas que vienen aquí, vienen a propuesta de una
selección previa de las organizaciones allá, que lo mismo, esas misas
organizaciones han tenido sus sesgos en algunos momentos a la hora de elegir a
los casos y pongo un ejemplo. Al poquito de empezar yo, veníamos ya después, el
programa empezó en el 98 y al poquito quisimos hacer una evaluación, bueno,
quisieron, yo no estaba todavía, hacer una evaluación y se constató el
porcentaje bajo que había de defensoras que habían venido al programa, de
mujeres defensoras que habían venido al programa. Y creíamos, en su momento se
creyó que no es porque no hubiera mujeres defensoras al igual que hombres
defensores necesitadas de tener que salir de país, sino que podíamos quizás
pensar que podría ser un sesgo a la hora de la propia selección de las pocas
personas que vinieran al programa. Un sesgo por genero… de hecho de esa
evaluación y de bueno, de ese compartir con las organizaciones allá, yo creo
que efectivamente se tuvo en cuenta y a partir de ese momento, desde que yo
empecé por lo menos, el programa ha tenido un equilibrio de género en cuanto a
la hora de defensores y defensoras que llegaban al programa. Otro ejemplo, por

lo que me da un poco esa sensación, es los perfiles. O sea que…
*** AUDIO 7 CORTE DE LA GRABACIÓN ***
ENT1:
Continua gracias.
TEST: Los perfiles ¿no? de las personas que llegaban… en un primer momento los perfiles
que llegaron y eso sí que se alargó más, que cuando yo empecé, eran pues líderes de ciudad,
perfiles muy altos, muy conocidos, muy reconocidos de organizaciones, de las grandes
organizaciones. Pero no llegaban otro tipo de perfiles de líderes, más rurales
de organizaciones pequeñas, que están más en la comunidad ¿no? ese tipo de
perfiles. Eso también, cambio, un poco también a partir de esa apreciación
también ha cambiado, que empezaron a llegar también activistas de zonas
rurales, de pequeñas comunidades, defensores y defensoras de la tierra y el
territorio. O sea, no porque antes hubiera de un perfil y después de otro, sino
que yo creo que depende mucho de los ojos de las personas que seleccionaban a
los defensores que pudieran venir al programa ¿no? Que ha habido un… en los
últimos años yo creo que sí, que ha habido una zona geográfica… en general el
Cauca y el Valle del Cauca, por ejemplo, yo creo que han sido dos de las
regiones en las que más defensores han venido. Si hubiera una región casi “bote
pronto” ¿ehh? “a bote pronto”, cómo me
has dicho: “¿qué regiones podría haber?” pues, en los últimos 4 -5 años yo creo
que el Cauca y el Valle del Cauca, han sido dos regiones que, y en general
desde el 2005 sí que hay venido más, localizó más allí. Pero bueno, esto… o sea,
no sé… bueno no sé qué lectura hacer de eso, porque lo mismo es un tema cómo
hablaba del tema mujeres defensoras o defensores rurales o más de ciudad de
perfiles más altos depende más de la mirada de las personas que estén allá,
seleccionando a los defensores que vienen al programa ¿no?
ENT1: Bueno,
te iba a preguntar precisamente por ese tipo de presencia de diferentes
perfiles o de diferentes procedencias geográficas sino también en lo que tiene
que ver en su diferenciación étnica. Entonces, quería saber ¿si has observado
por ejemplo que en el programa haya habido una evolución o un cambio en la
presencia por ejemplo, de defensores y defensoras que vengan de comunidades
indígenas?
TEST: Pues mira, justo de comunidades
indígenas es el que quizás el perfil que menos diversidad hemos tenido. Igual
que sí que hemos ampliado, equilibrado en cuanto a hombres, mujeres, rurales,
ciudad… incluso afrodescendientes hemos tenido varios casos en los últimos 4-5
años. En el perfil de personas que venían de comunidades indígenas, desde que
yo estoy aquí, sólo ha venido que yo recuerde me puede equivocar, sólo un
defensor, sólo un defensor. Sin embargo, yo sé que en otros programas que ahora
mismo hay en el Estado español han venido otros defensores, defensoras de comunidades
indígenas, por lo que yo puedo suponer a riesgo de equivocarme que el motivo va
más por la mirada de quién selecciona allá, más que por necesidades o

disponibilidades, quizás los programas que ahora mismo hay en el Estado español
son seis meses y quizás líderes indígenas a lo mejor un año que es el programa
les puede parecer demasiado tiempo. No lo sé, no lo sé, no sé cuál es la causa,
pero hay un hecho objetivo, que a los programas de acá de seis meses sí que
están llegando personas de comunidades indígenas y a nuestro programa no están
llegando tanto, personas de comunidades indígenas solo un caso en los últimos
años y que puede ser porque el año sea mucho a lo mejor, porque estos líderes y
lideresas… pues, en una hipótesis, pero puede también que esté influyendo eso,
pues que las organizaciones que están allá a la hora de seleccionar los casos
pues, estén valorando por alguna razón, pues no estén valorando casos de líderes indígenas.
ENT1:
Bien, ¿contáis en el programa con bases de datos o algún registro que
permita establecer correlación entre tipos de personas y hechos víctimizantes?
TEST: Así… para hacer un análisis
rápido y estadístico rápido, no. O sea, tenemos la información de todos los
defensores y defensoras y eso lo podríamos hacer y en la evaluación del 2009,
por ejemplo, sí que se hizo… 2010, sí que tenemos una época en que sí esa
evaluación se hizo esa revisión. Pero en general, bueno, todos los casos como
decía, los hechos víctimizantes vienen por amenazas contra la vida y en muchos
de esos casos incluyendo ataques, o sea no sólo amenazas, sino que también ha
habido ataques contra la vida de esa persona. Entonces, en todos, amenazas y en
muchos de ellos también ataques contra la vida.
ENT1: ¿Tenéis algún tipo de
información en el que haya algún nivel de incidencia de violencia sexual dentro
de esas familias o dentro de esas personas que llegan?
TEST: ¿violencia sexual… contra algún defensor- defensora, como hostigamiento… como
ataque?
ENT1: Sí.
TEST: Sí, sí ha habido que yo recuerde dos- tres casos de defensoras que sufrieron violencia
sexual, como alguno de los ataques que sufrieron en su actividad como defensoras.
ENT1:
La misma pregunta TEST y me la vas a disculpar ¿hay algún tipo de registro o instrumento
que permita evaluar eso en el tiempo?
TEST: Tendríamos que analizarlos, tenemos la información, pero no hemos hecho un
análisis de eso si ha cambiado. También porque, vuelvo un poco a lo que he dicho antes,
creo que nuestra
información siendo 4-5-6 casos al año no es significativa, como para poder
sacar conclusiones, con lo cual tampoco hemos hecho un análisis exhaustivo de
esa información, porque no creo que podamos sacar conclusiones, yo creo que
esas conclusiones si ha habido unos patrones que hayan podido ir cambiando en el
tiempo en cuanto a los ataques, tipos de ataques respuestas… todo eso, tiene
sentido cuando tienes un número suficiente como para poder intentar sacar

conclusiones, con 5-6-4 casos al año, yo creo que no nos permitiría sacar ninguna
conclusión.
ENT1:
voy a abrir ahí el lente y voy a volver a lo que hay en el escenario del
Estado español en términos de oferta de protección ¿ha habido algún tipo de
iniciativa respecto a que los distintos programas de protección del Estado
español, incluido el de Amnistía pudiesen converger en un compartir de
información o en una especie de análisis conjunto sobre la situación colombiana
y sobre la situación de defensores y defensoras para sacar conclusiones de este
tipo? O ¿no ha habido iniciativas de ese tipo, en ese sentido?
TEST: Si que las ha habido, las ha
habido a nivel español y a nivel europeo. A nivel español, del Estado español,
nosotros mantenemos una cordial y buena coordinación con todos los programas,
de hecho, al ser el programa que lleva más tiempo, pues, casi todos los
programas (casi todos, no todos) bueno, muchos de los programas que ahora están
funcionando, pues se dirigieron a nosotros al empezar “ pues oye, cómo hacéis esto, cómo
hacéis lo
otro, cómo habéis resuelto estos temas” y hemos tenido muchas reuniones, bueno,
compartir información con ellos todo lo que han necesitado de cómo resolvíamos
problemas prácticos, del funcionamiento del programa, de nuestra experiencia,
qué nos ha funcionado mejor, qué nos ha funcionado mejor. O sea, que, desde ahí
a nivel personal por así decirlo, con las personas concretas o con los
programas concretos hemos mantenido una coordinación muy habitual y bien,
tenemos buena relación con todos. Yo sé que los programas, bueno, el resto de
programas sí están teniendo desde hace un tiempito, un año, año y pico, dos
años o así reuniones de coordinación y algunas peticiones hacia Ministerios o
hacia Las Comunidades Autónomas. Lo que ocurre es que, nosotros por diversas
razones como organización, nos resulta, o sea Amnistía Internacional en
general, no somos una organización fácil para coordinarnos… Bueno, sí para
coordinarnos, no para hacer acciones conjuntas y en algunas de esas posibles
primeras reuniones y primeras acciones, pues, nosotros nos hemos desmarcado un
poco porque todos estos programas, tienen una financiación pública, de las
Comunidades Autónomas y a veces o en general, al menos en las primeras
propuestas de reuniones que teníamos, sus peticiones iban muy en la línea de
peticiones a Comunidades Autónomas, desde el ámbito económico, cosas así… que a
nosotros en general no teníamos y preferíamos mantenernos un poco al margen.
Después también, había otra serie de demandas por ejemplo a la oficina de
derechos humanos, algo así en las que nosotros tampoco pues, nos identificábamos
mucho, ni entrabamos mucho ¿no? O sea, nosotros con el Ministerio, con el
gobierno español para este programa tenemos una coordinación buena y cordial,
no es el mejor funcionamiento del mundo, pero a los defensores y a las
defensoras les sirve, les sirve para venir durante un año y salir de su país
medianamente rápido (2 meses no es lo más rápido pero bueno) y la colaboración

es cordial, para este tema. Claro, o sea que a lo mejor para otros programas pues
tienen otros problemas, son programas de 6 meses que tienen sus dificultades
porque claro, cuando reciben el permiso, pues, tienen otras problemáticas que
nosotros no compartimos tanto, es un poco diferente. Entonces, no sé, no
coincidimos a lo mejor, en las preocupaciones por así decirlo. Y entonces pues
como muchas de esas coordinaciones han ido más en relación a asuntos más
pragmáticos- prácticos de los programas que nosotros o por determinadas
razones, pues porque no recibimos dineros de administraciones o porque nuestro
programa es más largo, no compartimos tanto, pues no nos hemos sumado mucho y
bueno pues también, ellos han seguido su dinámica yo creo se han ido
coordinando, y creo que nosotros nos hemos quedado un poco fuera. Tampoco es
nuestro objetivo, o sea, es decir, nuestra coordinación con organizaciones en
España va más en demandas de cambio al gobierno, de temas de derechos humanos,
no de éste tema, pues tampoco es una de nuestras preocupaciones.
Y pues a nivel europeo, pues igual, nosotros participamos muy activamente en una
evaluación que realizó la Unión Europea (UE), sobre las necesidades de
protección de defensores y defensoras de derechos humanos, pues porque en aquel
entonces, el programa nuestro, era con otros cuantos. Pues recuerdo que yo
participé en una reunión en --------- que convocaba la UE, el mecanismo derechos
humanos de la UE, donde estábamos 15 organizaciones de toda Europa que teníamos
programas así y a raíz de aquellas reuniones y de las propuestas de aquellas
reuniones. Surgió todo el programa de _PROTECT DEFENDERS _y todo eso.
Entonces ahí a ese nivel sí que hemos colaborado y hace poco, también ha habido
la propuesta de la Universidad de York, pues una serie de coordinaciones sobre
los aspectos psicosociales de los programas de protección, donde también hemos
participado. Pero, un poco nuestra posición es un poco así, nos quedamos un
poco fuera, porque por un lado, nuestros perfiles son diferentes, nosotros
apostamos claramente a perfiles de muy alto riesgo, mientras estos programas
están hablando más de perfiles de riesgo medio ¿no? Porque son 6 meses… son
perfiles diferentes, entonces yo creo que las necesidades son diferentes, las
preocupaciones son diferentes y también, pues Amnistía Internacional sigue
siendo básicamente una organización que lucha por cambios en Derechos Humanos y
que dejan de haber violaciones en derechos humanos y competiciones para que los
gobiernos sean los que tienen que cambiar sus políticas para que dejen de
violar los derechos humanos ¿no? Entonces, este programa de protección es como
una cosa muy pequeñita, muy residual, que hacemos porque en su momento
consideramos que es importante y consideramos que hay que dar esa respuesta.
Pero ante todo es nuestra demanda a las autoridades, por eso son los gobiernos
los que tiene que asegurar las condiciones para que los defensores y defensoras
tengan su espacio y dejen de recibir ataques y hostigamientos y amenazas, por
su labor, eso es lo principal. Entonces, hay veces que, a lo mejor, no estamos
muy seguros de sí el medio, o este medio se convierta en el fin, nos da un poco
de miedo que estos programas se conviertan en el fin y se nos olvide que son

los gobiernos los que tiene que asegurar que esta persona no llegue. Entonces,
nuestro trabajo fundamental está ahí en esa línea y nuestra demanda fundamental
está en esa línea que ellos, no tenga que venir y es que ellos son los primeros
que no quieren venir, no quieren venir y nosotros no queremos que vengan ¿no?
Mientras tanto, pues intentamos dar respuesta a un pequeño número y esto, como
última medida, antes intentamos todo lo demás.
A veces nos da un poco la sensación, nos da un poco la preocupación, que
tantos programas, en el Estado español a nivel _PROTECT DEFENDER _a nivel
de UE, bueno, que se conviertan un poco en fines y no haya una claridad de que
lo que hay que cambiar es que los defensores puedan realizar su labor.
ENT1:
TEST, una última pregunta por hoy, para que nos vayamos a comer.
TEST: Yo sí no, ustedes almuerzan fuerte ¿verdad? (risas)
ENT1:
Pues mira quería preguntarte así brevemente. Ahorita me mencionaste un poco el tiempo,
hablaste del tiempo en el que el gobierno español se tarda, digamos, en resolver ciertas
cosas, trámites para que las personas puedan venir. Son dos preguntas:
1.
en término medio cuánto tarda la solución para que una persona que realmente
necesite el programa. ¿Desde que comienza Somos defensores de Colombia a diligenciar
digamos su salida, pueda llegar a su destino?
2.
Siendo que son personas y familias de alto riesgo, luego de un año ¿hay algún tipo de
mecanismo o algún tipo de forma en el que el programa siga verificando un poco su
situación,
acompañándole? No sé si en ese sentido puedas decirnos algo
TEST: En cuanto al proceso, te puedo decir desde que Amnistía Internacional recibe la
petición de _Somos Defensores_. El tiempo que requiera _SOMOS DEFENSORES_, decidir si
presenta un caso a Amnistía Internacional o no, no te sé decir, no sé cuánto
ellos tardan en sus deliberaciones, eso la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 debería dirigirse a
Somos Defensores para saber cómo es el proceso y lo que tarda. En cuanto a la llegada
a Amnistía Internacional, sabiendo que puede haber diferencias, entre unos
casos y otros, a factores varios. En general, la Oficina Internacional intenta
ser lo más ágil posible y no sé, si no hay dudas en cuanto a requerir más
información y más documentación, en una semana -10 días yo creo, ellos suelen
estar dando respuesta. Otra cosa es que tengan dudas y pidan más información
entonces ese proceso se alaga. Si deciden en 10 días desde que ellos nos comunican
el caso, desde ese momento hasta que la familia llega a España, está variando
entre 2 y 3 meses. O sea, si la oficina nos dice hoy “este caso va para allá”
nosotros mañana, pasado mañana, enviamos la carta al ministerio y en dos- tres
meses, la familia esta aterrizando en --------. Esos dos – tres meses dependen
de factores como el momento del año, pues porque si es en verano, hay algún
funcionario de vacaciones que tiene que dar al botoncito para el definitivo a
lo mismo, se retrasa o porque, también a veces hay alguna documentación que hay
que presentar en la Embajada que no tienen todavía, pues no sé un certificado

de penales, un pasaporte en regla, un tal y cual que retrasa hasta que se
saca. Es decir, los factores por los que esos 2-3 meses, son esos 2- 3 meses van desde temas
internos del Ministerio y la Embajada que sean más o menos ágiles por el funcionario de
turno o porque la documentación mínima exigida, la tengan más o menos preparada la
familia allá, hay veces que porque si le piden un certificado de penales que hay que sacar en
la ciudad donde nació o ya no está en esa ciudad y no puede volver porque está
en riesgo… claro ha habido una que otra vez, que esos trámites han retrasado un
poco el proceso. O sea, que los tramites pueden venir un poco por ahí también.
Pero más o menos entre 2 – 3 meses. Evidentemente, no es la respuesta ideal
para un altísimo riesgo, nos gustaría que fuese menos, pero bueno, yo creo que
también _SOMOS DEFENSORES_ conoce la situación, porque ha sido así
siempre y saben que durante ese tiempito tiene que buscar una alternativa
segura allá que sea pues nada, pues que durante 2 meses estén en ese lugar, sin
poder salir y quedarse ahí. Porque al pedirse un permiso que dura un año, un
permiso de residencia pues ya nos han dicho es unos trámites que mínimamente es
el tiempo que tiene que ocurrir. Ha habido un caso en la que la situación era
tan, tan, tan dura, complicada que, ante requerimientos nuestros al Ministerio
de “oye, esto tiene que ir más rápido por la situación.” Han logrado acelerarla
y en mes, mes y medio ha estado aquí. Pero eso pues, en casos muy concretos.
ENT1: ¿hay casos de personas o familias que vayan a segundos o terceros países antes de
llegar a su destino?
TEST: Ha habido algún caso, ha habido algún caso.
ENT1: ¿y eso cómo se tramita?
TEST: Eso lo ha buscado la alternative Somos Defensores y nosotros lo que hemos
conseguido en algún caso es concreter que el cierre de los trámites lo pudiera hacer en la
Embajada de ese segundo
país y no tuviera que regresar a Colombia, para hacer esos trámites. Entonces,
pues la defensora o el defensor ha ido a otro país, en algunos casos ha estado
allí esperando, en algunos casos cuando ya estaba el visado disponible han
vuelto a Colombia, lo han recogido y han viajado en cuatro días y en algún caso
concreto en que incluso esos 4 días eran un poco complicado, ese trámite lo han
hecho en la Embajada del país en el que están. Pero en general han preferido
volver a Colombia para hacer ahí el último trámite esos 4 últimos días y de
paso, hacer una última despedida de la familia. O sea, que han preferido
volver, despedirse, hacer el último trámite todo con muchas medidas de
seguridad y venir. Pero sí sé que sí ha habido casos en los que se ha buscado
alguna alternativa en esa línea
ENT1: ¿y el seguimiento cuanto retornan?
TEST:
El seguimiento cuando retornan… bueno pues primero, no todos los casos
retornan, es decir Amnistía Internacional entiende que eso es decisión de las
familias y que hay un derecho que es el derecho a solicitar asilo y pues la
protección internacional. Que, si la familia la quiere solicitar, evidentemente

Amnistía Internacional respeta. Entonces, ha habido casos que se han quedado en
España, solicitando asilos. De los que han regresado, nosotros como ORGANIZACIÓN
SOCIAL INTERNACIONAL1, no somos los responsables por así decirlo de dar ese
seguimiento, es más la oficina internacional quién debería dar ese seguimiento.
Pero, básicamente quién debe dar ese seguimiento son las organizaciones allá,
es decir, _SOMOS DEFENSORES_ y sobretodo, la organización de la que procede.
Y eso insistimos mucho a los Defensores cuando llegan que tienen que mantener
el contacto con sus organizaciones, porque son sus organizaciones las que
tienen que después facilitar a todos los niveles: familiar, laboral, personal,
de seguridad, los regresos y preparar los regresos porque son ellos los que
mejor conocen la situación y en su defecto, _SOMOS DEFENSORES_ y
Amnistía Internacional pues, hacer un seguimiento. Pero el día y la
preparación, más concisa y más concreta son las organizaciones allá.
Otra cosa es que bueno, después de un año viviendo aquí pues evidentemente los
activistas que han apoyado a esas familias que han creado una relación con
activistas de muchos grupos aquí, pues la relación se mantiene y pues se
mantiene un contacto vía correo electrónico, vía WhatsApp, vía llamadas y se
sabe y se mantiene contacto con las familias que regresaron. Pero no en tanto a
un seguimiento de su caso político, que eso es más labor de las organizaciones
allá y desde la oficina internacional un poco más de seguimiento un poco más en la
distancia,
sino más de una relación personas y de una preocupación más de la relación creada
ENT1: en el periodo que te ha correspondido
¿podrias establer más o menos un porcentaje de personas que retornan y personas
que deciden no retornar?
TEST: al acabar el programa más o menos diría que estamos en un 50% - 40% entre los que
deciden quedarse 60% - 50% los que regresan. Al cabo de un tiempo pueden decidir
quedarse un año más,
tres años más. Ahora mismo de todas las familias que han llegado, yo creo que
se han quedado en España el 20 – 25% porque hay algunas que han decidido
quedarse un poco más, pero después se han regresado. Pues porque la situación
después de tres años ha mejorado o porque también durante la crisis económica
que también fue un momento complicado, porque una cosa es la parte legal y otra
cosa es la parte económica ¿no? Porque vivir aquí en España, encontrar trabajo
y tal, pues con la crisis económica algunos defensores y defensoras que habían
encontrado alternativas laborales aquí en España pues, de repente se vieron que
esas alternativas laborales ya no las tenían y habiendo pasado un tiempo mayor,
pues ya tres cuatro años, a lo mejor algunos llevaban ya siete- ocho años en
España decidieron regresar. Y ahí sí que hubo un número importante de
defensores y defensoras que regresaron, por eso, ahora estaremos en el 20 – 25%.
ENT1:
INF, vamos a comer y luego continuamos.
TEST: Me parece muy bien.

*** CORTE *** AUDIO 8 ***
ENT1:
INF Buenos días, aquí retomando esta segunda sesión de trabajo. Mira
aquí de nuestra primera charla, me quedaron dos o tres cositas en las que me
gustaría que profundizaras un poquito si es posible. Nos hablabas de estas
otras alternativas, de estas otras opciones que se ofrecen para defensores y
defensoras que necesitan protección y nos hablabas de otros programas que hay
en Europa ¿nos podrías hablar un poquitito de esto?
TEST: Sí, bueno lo primero es que otros
programas para protección de defensores y defensoras en Europa evidentemente
son para defensores de todo el mundo.
Posiblemente España sea el lugar más idóneo, más habitual para los
defensores y defensoras de Latinoamérica, en el resto de Europa están llegando
yo creo defensores y defensoras… yo sé que Francia con África está haciendo
especiales esfuerzos, Alemania con países del Este, Asia, Irlanda, Gran
Bretaña, más abiertos quizás a Latinoamérica también, pero por el tema del
idioma los programas del resto de Europa son más globales. Cuando yo empecé
había algunos programas, no había muchos, yo recuerdo, sé que había uno en
--------------, en Alemania, _REPORTEROS SIN FRONTERAS_ en Francia
que estaba más centrado y orientado en periodistas, _FRONT LINE_, ya tenía su
programa en Irlanda, es decir, había algunos, no tantos como ahora pero sí, ya
había algunos funcionando. En general, eran programas de más corta duración que
los de ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1, entre 3 meses o 6 meses y a partir de
2010 o así, empezaron a surgir más programas. Hubo una propuesta, una
experiencia en parte yo creo que impulsada por UE y bueno organizaciones que se
llamaba _SHELTER CITIES_, la idea era que en Europa hubiera como una red
de ciudades acogedoras de defensores y defensoras en riesgo y de ahí hubo,
sobretodo en Holanda fue la precursora un poco de estos espacios y le siguió
Italia, entonces en Holanda yo sé que hay, impulsado también por los Jesuitas,
por la ONG de los Jesuitas ¿cómo se llama la ONG de los Jesuitas? Qué está allá
en Colombia también…ehhh, Bueno…
ENT1: ¿pero no es Caritas ni estas cosas?
TEST: No, es …. Mmmmm bueno, ya me
saldrá. Pues Bueno hay como en 7 – 8 ciudades de Holanda con el apoyo del ayuntamiento
de esa ciudad, pues tienen como casas para acoger defensores y defensoras que
puedan estar en riesgo. Igual, los tiempos son entre 3 y 6 meses y a partir de
ahí, también surgieron en Italia y bueno, han surgido otros y ya tambien
surgieron los de aquí también en España de los de Comunidades Autónomas. O sea
que en los últimos años ha habido un crecimiento, una propuesta ahí en la oferta de estos
programas.
ENT1:
Muy bien, ¿impulsados por Unión Europea?
TEST: Algunos sí. Aquí en España por ejemplo han sido las Comunidades Autónomas, pero

la UE ha tenido un papel importante porque tambien surgió que lo comentábamos el otro
día los fondos de
ayuda para los defensores y defensoras en riesgo
ENT1: Lo que llamabas fondos de emergencia.
TEST: Exactamente, o sea la UE en 2004
aprueba las directrices para defensores y defensoras de derechos humanos que en
2009 se renuevan y modifican, por esa Declaración y ese compromiso, los países
de la UE y la UE como entidad, adquiere una serie de compromisos para apoyar a
defensores y defensoras de derechos humanos en riesgo y ahí incluyen una serie
de medidas muy concretas, en la mayoría sobre el terreno que son pues desde,
emitir comunicados públicos de apoyo a defensores y defensoras, asistir a
juicios contra defensores y defensoras, lo comento porque son compromisos muy
concretos, llevar a las reuniones bilaterales con los gobiernos en cuestión ,
casos de defensores y defensoras, mantener reuniones con defensores y
defensoras de cada país para dar seguimiento a su situación, nombrar como a una
persona de la UE, de las Embajadas y Misiones de la UE en el país como referencia
para los defensores y defensoras. Es decir, hay un compromiso dela UE a través
de esta declaración de apoyar activamente a estas personas, a los defensores y
defensoras en todo el mundo y dentro de esos compromisos, tambien se
comprometen a ofrecer fondos de ayuda de emergencia, para cuando fuera
necesario, tanto para protección interna, pa’ moverse internamente o en un
momento dado tambien para salir del país y tambien, se comprometen a ofrecer
visados para poder salir del país en un momento dado ¿no? es decir esta
Declaración de defensores y defensoras de la UE incluye un montón de
compromisos que los países de la UE y las misiones de la UE como entidad
debería asumir y seguir en los países en cuestión, una de las medidas que a
raíz de esta Declaración surge, es el tema de crear un fondo para protección de
defensores y defensoras en riesgo, entonces esto fue un estudio que realizo y
donde vio un poco qué respuestas se están dando de protección, nosotros en
parte participamos de las entrevistas, vinieron a España a entrevistarnos para
ver cómo veíamos, fue un proceso y hace como no sé 6- 5 años, ya se creó este
fondo. Es un fondo que además lo gestiona un grupo de ONG´s, ahí está _Front
Line_, ahí está la _ORGANIZACIÓN CONTRA LA TORTURA_, la _FIDH_,
la _PBI_, Amnistía estuvo un poco en los inicios, pero no está ahora mismo en la gestión
porque no entramos ahora mismo en ese tipo de actividades. O sea, es un fondo
que está gestionando un consorcio de ONG´s con experiencia en defensores y
defensoras de derechos humanos que tiene como varias patas ¿no? pues desde
fondos para investigación, fondos para apoyar a organizaciones… o sea, es una
abanico amplio de apoyo a organizaciones en tema de defensores y defensoras de
derechos humanos para todo el mundo, no sólo América Latina y que tiene una
línea que es para apoyar a defensores y defensoras que se encuentran en riesgo, que
incluye pues una web que se llama _PROTECT DEFENDERS_ donde cualquier defensor del
mundo que se encuentra en riesgo, puede entrar en esa web y hacer una petición “estoy en

riesgo, me ha pasado, esto, esto y esto, necesito salir de mi país o necesito
unas cámaras o necesito tal” y a través de este fondo, estudian el caso y lo
pueden apoyar. Tambien dan fondos a… pues por ejemplo, hay algunos programas de
protección temporal, que reciben fondos en Europa, que reciben fondos para este
programa. Por ejemplo, yo que sepa, el _PROGRAMA ASTURIANO_ aquí en España,
recibe fondos de _PROTECT DEFENDERS_ o de este consorcio o _SHETER CITIES_ yo creo
que tambien recibe dinero, o sea que es una cantidad bastante importante bastante
grande, que está sirviendo para apoyar la salida de defensores y defensoras en riesgo.
ENT1: Muy bien, dentro de la gran crisis que tienen los defensores y defensoras en el
mundo pues son muchos los países, me imagino yo, de donde llegan solicitudes de
protección ¿tú te atreverías a ubicar Colombia qué lugar ocupa, digamos, en ese nivel de
prioridades para este tipo de programas en Europa y en especial este de la UE?
¿tienes constancia o has percibido si Colombia tienen digamos, algún sitio
especial por su propia situación en crisis humanitaria, de crisis de defensa en
derechos Humanos?
TEST: Bueno, en nuestro programa, Colombia
es ranking número 1 con diferencia. En los programas de protección en España,
yo creo que se puede decir que Colombia es ranking número 1 tambien y creo que
con diferencia. En Europa ya te sé decir menos, demás como comentábamos el tema
del idioma es importante, entonces pues no creo que ahí ocupe el primer lugar,
porque, por ejemplo, yo sé que, por ejemplo, el programa de la _Universidad
de York_, una de las condiciones es que hablen inglés y al menos de los
defensores y defensoras que han venido al programa de Amnistía España, yo creo
que ninguno hablaba inglés, no sé el nivel allá pero creo que no es muy
habitual ¿no? el de _FRONT LINE_ yo creo que tambien es… o sea que en varios o en
algunos programas sino que en todos, el tema de manejar el idioma es un
componente importante (una condición) entonces no creo que hayan ido tantos
defensores no tanto de Colombia, sino de América Latina en general a los
programas del resto de Europa, desde España desde luego Colombia es Ranking 1.
ENT1: ¿Campeona?
TEST: Sí.
ENT1:
Bueno INF, pues vamos a pasar ahora si te parece a y pongámonos en
situación de la defensora o defensor o la familia que llegan aquí a territorio
español luego de pasar toda esa evaluación que se hace en Colombia por parte de
Somos Defensores ¿qué ocurre con la persona al llegar aquí? ¿cuál es el
procedimiento? ¿cómo se le acoge? O ¿cuál es ese trámite que deben de someterse
de alguna manera las personas que llegan?
TEST: Bueno, el proceso más o menos es el siguiente. O sea, lo primero y más importante es
que la acogida, el acompañamiento de cualquier familia que llega al programa de protección
de ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1 se encarga de manera de papel prioritario
más importante y fundamental lo asume un grupo local de Amnistía Internacional, o sea,
la estructura de ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1 y en general de toda la sección,

nosotros somos una sección que trabaja las temáticas, programas, herramientas,
acciones urgentes, informes de investigación de todos los países y temáticas de Amnistía
Internacional, que lo elabora la Oficina Internacional y la sección española lo que hace es,
trabajarlo en el país, aquí en España. Pues, las denuncias, las peticiones a
los gobiernos y tal, pues, para eso, hay una oficina de personal contratado y,
sobre todo, hay grupos locales de activistas voluntarios en todo el territorio
español, estamos hablando de más de 100 grupos en todo el territorio español,
entre grupos, locales, grupos universitarios… hay de diferente tipo que son
todos activistas voluntarios y más de 100 grupos en toda España. Entonces, la
acogida y acompañamiento de las familias las tienen que asumir, un grupo local
de Amnistía, es decir todos los grupos conocen el programa porque llevamos
mucho tiempo con este programa y cuando se encuentran con ganas y con capacidad
por el número de activistas y tal, que tienen pues, dicen “nosotros queremos
recibir una familia”. Para ello se les explica cómo funciona el programa, se
les forma, bueno, se les acompaña, pero sobretodo, se les forma previamente.
Entonces, cuando llega una familia, aquí a LUGAR1, hay una primera acogida que
la hago yo, en nombre un poco de Amnistía Internacional y de la Oficina, pues
de recibirles al aeropuerto, explicarles cómo funciona el programa de
protección, presentarles a mis compañeros y compañeras de la oficina, decir una
primera acogida de dos, tres días. Pues sabiendo que normalmente las familias
llegan primero, muy afectadas por todo el proceso vivido, que incluye desde
todas las amenazas e incluso ataques que pueden haber vivido, más los dos,
tres, cuatro meses que seguramente muchos de ellos llevan escondidos o
esperando la salida, en un lugar seguro porque su situación es de muy alto
riesgo, con todo lo que eso les ha provocado pues de daño y de preocupación,
más la pena por dejar su país, como hablábamos el otro día, ninguno quiere
salir, pues la pena que les produce, más toda la incertidumbre de llegar a un
país nuevo que muy pocos han visitado antes, como mucho algún defensor, alguna
defensora, pero las familias nunca habían venido aquí, pues la incertidumbre de
qué se van a encontrar. Bueno, pues esa es un poco la situación en la que
llegan entonces los primeros dos, tres días, lógicamente son pues de recibir
información, pero de no procesarla porque están en un estado, el cansancio además
el _jetlag_, todo eso. Después de esa primera acogida muy básica pues ya nos trasladamos a
la ciudad donde van a vivir y ahí es ya donde conocen o reciben al grupo local. ***CORTE***
Entonces en general, el grupo local es el que se encarga de buscar una casa, es decir la
familia cuando llega después de esos tres – cuatro primeros días en LUGAR1 de
primera acogida, ya nos trasladamos a la ciudad donde va a residir y ahí pues
tienen ya una casa preparada que es donde van a vivir durante todo el año, una
casa alquilada, acorde un poco al tamaño de la familia, si viene solo el
defensor y defensora o si viene con más personas en el núcleo familiar. Y ahí
el grupo local, los activistas, se encarga tambien pues de recibirles
enseñarles la ciudad, enseñarles cómo moverse, cómo manejarse en la ciudad,
bueno pues, ayudarles para la búsqueda de colegios si vienen con niños,

tramitarles la tarjeta sanitaria para la atención médica de toda la familia, es
decir, todos los trámites burocráticos, todos los acompañamientos pues un poco
para conocer la ciudad, todos los acompañamientos para saber moverse por ellos
mismos, porque la idea es que sean lo más independientes posible, o sea, todo
el apoyo va en la línea de dotarles de la mayor independencia posible pues para
que ellos puedan vivir en España de manera independiente y como ellos decidan y
quieran. Y pues allí ya tambien el defensor o la defensora, la pareja si
quieren tambien se puede integrar en el grupo local, como activistas si quieren
y bueno, pues ahí ya empezar la vida en España.
Nosotros hablamos como de 3 bloques, tres pilares del programa un pilar es toda la parte
más como decía antes, más burocrática, más de logística, pues que es todos los
tramites iniciales de educación, sanidad, empadronamiento, tramitación del
permiso de residencia, toda esa parte, que se soluciona normalmente durante el
primer mes. Después está toda la parte de agenda, porque la idea es que este
año, pues que sea un año que sea tambien útil para la familia, que les revierta
tambien en algo positivo para ellos. Nosotros hablamos en convertir la amenaza
y el ataque en una oportunidad que les sirva y que no sea sólo salir del país y
salir del riesgo, sino que durante este año pues les pueda ser positivo y
productivo para ellos ¿no? por un lado los niños y las niñas, los menores pues
irían y acceden a la educación pública y sería un año escolar para ellos, que
en muchos casos es retomar una educación que en unas ocasiones han tenido que
dejar a veces durante tiempo por las circunstancias y las amenazas y para el defensor o la
defensora pues que pueda seguir trabajando en temas de derechos humanos,
incorporándose al grupo local de Amnistía, viajando por España al resto de grupos locales
de Amnistía pues para conferencias, mesas redondas, cine-forums, actividades varias que le
ofrecen los grupos locales. Si
ellos quieren que se integren en otras organizaciones pues, están interesados
en temas no sé, de medio ambiente pues, que se puedan integrar en una
organización de medio ambiente, si quieren temas de género por ejemplo, que
puedan integrarse en alguna organización de género y tambien, que puedan
aprovechas para alguna actividad formativa, no para hacer un posgrado porque no
tenemos capacidad de eso, pero bueno pues, a lo mejor algún un curso de
idiomas, algún curso de derechos humanos, pues algo que puedan pues formarse y
capacitarse. Es decir, que el defensor o defensora tenga una agenda de
actividades más o menos completa, nunca sabiendo y aspirando a que sea una
agenda como es en Colombia, porque allí son muchísima actividad, pero bueno,
que al menos, pueda sentirse que este año ha seguido en contacto y trabajando
en derechos humanos y tambien la pareja, si la pareja es defensora, pues en la
misma línea sino es una persona defensora y no quiere actividades en derechos humanos
pues se le plantea que pueda hacer otro tipo de formación, otro tipo de actividades. O sea, la
idea es
que, para toda la familia, no sólo para el defensor sino para toda la familia
el año sea, un año, pues eso, que sea una oportunidad de ellos y que lo

aprovechen y la tercera columna o el tercer bloque es todo el tema de
recuperación un poco de todas las consecuencias de los ataques y del riesgo
sufrido en Colombia o del país del que vengan. Recuperación tanto a nivel
físico, porque la mayoría, o en nivel general todas las personas llegan con
afectación pues en mayor o menor medida a nivel físico y a nivel psicológica,
pues lo que se conoce sin entrar en etiquetas, que nosotros no entramos en
etiquetas, por lo que hablamos de estrés postraumático pues tanto a nivel
físico como a nivel psicológico pues la idea es que se recuperen durante este
año. pues a nivel físico, una vez tenga la tarjeta de sanitaria pues hagan
todos los análisis generales y pues si tienen alguna afectación pues que acudan
a los especialistas que necesiten y a nivel psicológico, pues contamos con el
apoyo de un grupo especializado en apoyo a personas que han sufrido violencia y
apoyo en el trauma, que, pues hace un acompañamiento, durante todo el programa
de las personas, de las familias. No es un acompañamiento semanal, no es un
trabajo terapéutico semanal, es un acompañamiento mensual o cada dos meses,
porque este grupo está en ----------, pero en un momento dado si se valora que
fuera necesario un acompañamiento más continuado, pues entonces, ya se busca un
apoyo especializado en la ciudad donde viven para que hagan un trabajo
terapéutico semanal, si es necesario. Entonces inicialmente, con el apoyo de
este grupo especializado en muchos casos es suficiente y después está el apoyo
del grupo local que bueno, como están pendientes es como ese apoyo más
personal, no profesional, pero que les da un poco de, pues les sirve de
referencia para poder salir, poder quedar a tomar un café, que es un poco lo
que llamamos nosotros, que es el valor terapéutico de la solidaridad es decir,
son personas voluntarias no son profesionales pero que de forma horizontal y de
forma, pues altruista se ofrecen a acompañarles a apoyarles a estar pendientes
y eso en sí mismo pues, genera tambien un apoyo terapéutico, no profesional, pero sí
humano.
ENT1:
La definición de destino final, quiero decir, ellos llegan normalmente a
LUGAR1, a -------- me imagino. Y ahí hay como un periodo de adaptación, esto que
nos describes, luego se define el sitio donde se van a quedar ese año ¿cuáles
son los criterios de elección de ese destino? La familia puede opinar en el
asunto o predominantemente se tiene en cuenta su solicitud … ¿cómo se elige el sitio?
TEST: El primer criterio es que haya un grupo local disponible para recibirles. Con lo cual
pues normalmente, es una decisión nuestra, porque depende de dónde haya un grupo local,
entonces eso lo va a determinar mucho. Ante la posibilidad de tener o que tuviéramos pues
a lo
mejor, 2 -3 posibles grupos locales con 2- 3 ciudades disponibles, por así
decirlo, intentamos ver un poco si tenemos esa opción de elegir, de dónde
procede el defensor o la defensora y qué tipo de ciudades son las que tenemos
disponibles. Es decir, si vienen el defensor o la defensora pues que es de
LUGAR2 o de ---------y tuviéramos disponible LUGAR1------------------- una gran

ciudad; pues elegimos estas opciones, previo se consulta con el defensordefensora ¿no?, pues porque si tenemos opciones ahí sí que podemos preguntar,
decir: “oye, mira tú vienes de una gran ciudad…tenemos la posibilidad de que
vengas a LUGAR1 o --------- ¿te parece bien? O ¿prefieres una ciudad más
pequeña?” ahí sí que podemos preguntar, pues justo en el último defensor que
llegó teníamos esa opción una ciudad grande – una ciudad pequeña, venia de
LUGAR2 y pensamos “pues bueno, se va a sentir más cómodo en una ciudad grande”
¿no? entonces le preguntamos y nos dijo “pues no, casi preferiría una ciudad
pequeña para estar en un lugar con menos gente, con menos gente, con menos tal,
para tener un perfil más bajo y pasarme desapercibido”. Entonces, ahí optamos
por una ciudad más pequeña, pero porque teníamos la posibilidad de esas dos
opciones que no siempre la tenemos, cuando sólo tenemos una, pues va a donde
hay una opción. Aun así, antes que vengan nosotros pasamos un cuestionario, con
información relevante para tener la mejor acogida posible pues, que nos permita
saber pues eso, si los niños vienen de la escuela o llevan tiempo sin
escolarizar, si hay algún tema de salud especialmente que tengamos que estar
especialmente preparados o que les preocupe y entre esas preguntas una es si
hay, por alguna razón ellos tienen alguna preferencia de residir en alguna
ciudad por alguna razón, por algún tema concreto, que tenga algún familiar, algún
amigo, algún tal, puntualizando que no significa que podamos responder a ello.
En general no hemos tenido peticiones de “no quiero residir aquí” en general, pues
cuando hemos dicho que depende de esto no ha habido peticiones. Pero sí que ha
habido algún caso, de hecho, pues que ahora recuerde, sí que hubo un caso muy
concreto en que una ----------estaba, sigue estando casada con una persona
española que estaba allí trabajando tambien con ella y tal y claro pues esa
persona española tenia familia en un pueblo de España y pues para ellos iba a
ser mucho más fácil, tener la referencia de la familia padres, hermanos de
él marido de la defensora, bueno pues en un caso así tan claro pues sí que
hicimos un esfuerzo por buscar un lugar cercano. Pues buscamos, hablamos con el
grupo local, más cercano a ese pueblo, les explicamos la situación y les
comentamos si estarían dispuestos y el grupo local dijo que sí, entonces en ese
caso pues sí que fue a una ciudad, acogido por un grupo local muy cercano al
pueblo donde vivía la familia del marido. O sea, que sí que hay una petición
concreta, sí que la estudiamos. Lo que no aseguramos es que podamos responder a esa
petición.
ENT1:
hablabas de las incertidumbres con las que llegan y que sobretodo,
posiblemente se traducen más, se notan más en esos primeros tres días, ¿podrías
hacernos una breve descripción de cuáles son esos aspectos que, según tus
conversaciones con estas familias, son las que más les inquietan al momento de
la llegada? ¿qué puntos específicos son los que más les generan incertidumbre,
agobio, en ese primer momento que llegan a territorio español?
TEST: Las incertidumbres en general no llegan a agobio, porque es tanta la necesidad de

salir de allá, de la situación en la que están, que el llegar aquí es como un gran alivio.
Entonces, aunque se
mantengan incertidumbres, es mucho más las emociones que generan el alivio de
salir del riesgo. Entonces, como primera verbalización, la verbalización, no es
la incertidumbre de “qué me voy a encontrar aquí”, la primera verbalización
aquí es de “lo que estoy saliendo, de alivio por salir de ese riesgo” de ese riesgo muy alto
por el que estaban y del agobio de salir, de que todo salga, de que se consiga, de que ¿no?
porque
hasta que no aterrizan, están con la duda, siempre tienen la duda, aunque se
les asegure de que van a poder salir, siempre les queda la duda de que todo eso
se materialice. Entonces cuando ya llegan, cuando ya pisan, lo primero ante
todo es el _PUFF_, el alivio.
ENT1: Poder descansar.
TEST: Sí… las incertidumbres que
tienen son más pues de la vida concreta, porque claro aunque se les explica un
poco qué se van a encontrar aquí, yo creo que estando allí escondidos,
preocupados, tal, lo que se les puede contar, yo creo que no tienen capacidad
de asimilarlo. Entonces ya una vez están aquí las preocupaciones que tienen es
la casa, cómo será, los niños, los hijos, hijas, pues el colegio, si se
adaptaran o no. cómo nos vamos a manejar, hay diferencias entre los perfiles de
las personas que llegan ¿no? porque las personas que por ejemplo han viajado
ya, pues antes han venido a España o han venido a otros países de Europa de
gira o han viajado por América por otros países por sus actividades como
defensores pues a ese nivel tienen menos dudas y menos incertidumbre porque
tienen más experiencia en moverse y sabes más o mensos qué se van a encontrar.
No han vivido, pero sabe qué se van a encontrar. Algunos incluso han estado
tiempo ya fuera, de 6 meses fuera de Colombia, entonces esos, vienen con menos
dudas, con menos incertidumbre. Nada que ver con una familia que es la primera
vez no ya que salen de Colombia, sino que sale a lo mejor de su región,
entonces llegan pues qué no saben qué se van a encontrar ¿no? del país, de los
colegios, las comidas, la casa el dinero, todo es incertidumbre. Pero en
general la adaptación es buena y medianamente rápida.
ENT1:
Y la integración obviamente social, el tejido social de donde lleguen ¿no?
TEST: Sí, porque ahí cuentan con ese apoyo de grupo local. Y yo creo que en general, la
sociedad española es bastante acogedora y bastante tolerante, es cierto que yo creo que eso
en los
últimos años, quizás ha habido quizás un cambio. Yo creo que la sociedad
española se ha vuelto aún más… estamos en un momento un poco complicado ¿no?
pues, ya con estos discursos anti-migración no solo en España, sino en Europa,
Estados Unidos y tal, pues yo creo que están calando un poquito, en España. Y
la irrupción de ideas políticas como la de _Vox_
lo de muestran ¿No? y yo creo que ahora sí que es posible que se puedan

encontrar con algunas reacciones, un poco más de rechazo o incluso pues sí que
algunas familias nos han referido incluso alguna situación de respuesta de
alguna persona en España por racista, incluso. Que ellos lo han vivido ya y lo
han vivido como de actitudes racistas por parte de personas puntuales ¿no? pero
bueno sí, yo creo que eso es una realidad que en España está cambiando. Pero en
general yo creo que sigue siendo un país medianamente tolerante y que, sobre
todo, a las personas de América Latina, sigue siendo acogedora.
ENT1:
Bien, mira que esa pregunta la tenía para más adelante, pero me encanta
que nos podamos adelantar un poquito, porque quería planteártelo así ¿crees que
la sociedad española reconoce que hay un exilio o que hay una población
protegida aquí en España? ¿crees que digamos que, en el imaginario social,
común de la persona común aquí en España se identifica al colombiano y a la
colombiana como personas que vienen de un sitio donde hay una crisis en la
protección de sus derechos humanos y que vienen a pedir protección o vienen a exiliarse?
TEST: No, definitivamente no.
ENT1: ¿A qué crees que se debe eso?
Acabas de explicarnos un poco de lo que ha sido la irrupción de estas ideas, un
poco anti-migración y todo esto. Pero ¿crees que hay otros factores que ayuden a esa
situación?
TEST: Básicamente, porque hay un desconocimiento general sobre la situación en Colombia.
O sea, ahora mismo, bueno yo creo que en todos estos años… hablando de población
cercana a organizaciones, ya no sólo a Amnistía, no, población general, Colombia se
relaciona con pues,
un país bonito como posible lugar para viajes vacacionales, aunque peligroso
porque hay ahí, pues por el tema del narcotráfico y de la guerrilla, hay un
conflicto y sobretodo, más relacionado con el narcotráfico ¿no? se relaciona
más Colombia con narcotráfico o incluso algunas personas pueden haber sido
conscientes del conflicto de las FARC o de otros grupos armados pero no… e
incluso desconociendo la realidad del paramilitarismo por ejemplo y desde
luego, desconociendo la situación de activistas y de defensores y defensoras de
derechos humanos que por su labor están o han podido estar en riesgo. Yo creo
que la mayor parte de la población desconoce ésta situación. Entonces, no sé…
familiar mío, un amigo mío, que si conoce una persona de Colombia lo que va a
pensar es que está aquí por estudios o que ha venido a trabajar porque las
condiciones allá son complicadas, pues buscando una vida mejor económicamente
¿no? pues para vivir aquí económicamente, incluso enviar dinero allá a su
familia, con mucho lo mejor que ha podido venir por el conflicto pero por el
tema este del narcotráfico o teniendo que salir por el conflicto armado de las
guerrillas y eso, pero no creo que ni por asomo se replanteara lo mismo “que
este es un defensor de derechos humanos que ha salido por amenazas” ¿no? yo
creo que en general es bastante desconocido, muy desconocido.
ENT1:

en la primera charla que tuvimos nos comentabas que más o menos tú podías
calcular que entre un 50 y un 60% de las personas que se acogen al programa,
retornan y entre un 50 y un 40% optan por quedarse. ¿qué acompañamiento hace
Amnistía para las personas que deciden quedarse? Y ¿se quedan en qué
condiciones? ¿optan directamente por solicitar refugio o asilo u optan por irse
a otros países? ¿tienes algún conocimiento un poco, de cómo se han dado estas
situaciones?
TEST: De los que deciden no regresar a
Colombia, la mayoría, mayoría se quedan en España. Ha habido algún caso que se
ha ido a otro país, pero mayoritariamente su decisión de no regresar a
Colombia, la alternativa ha sido quedarse en España. De esos, la mayoría,
sobretodo en el último periodo, la vía legal para quedarse en España, ha sido
solicitar asilo o refugio. Al principio del programa que cogió cuando yo ya
empecé a --------- ¿no? existía la posibilidad de renovar por un año más el
permiso de residencia por circunstancias excepcionales con el que viene,
entonces en aquella época sí que hubo defensores y defensoras que se acogieron
a esa opción, para no solicitar asilo y con ese permiso en el momento que
encontraban una oferta laboral, convertían ese permiso por circunstancias
excepcionales, en un permiso de residencia y trabajo como otros muchos de
personas de Colombia o de otros lugares de América Latina o de otros lugares
del mundo que vinieron aquí a España en su momento y que siguen viniendo,
permiso de residencia y trabajo, normal y corriente. Lo que ocurre es que
ahora, desde hace ya tiempo, 10 años o así, ese permiso de circunstancias
excepcionales de un año ya no se puede renovar. Entonces claro, en un año
mientras están con Amnistía y tal, les resulta complicado que, al acabar ese
año, tengan una oferta laboral, no es fácil. Porque, además, pues ellos están
con sus actividades, están con el apoyo de Amnistía entonces tampoco buscan
empleo, pues porque no es lo importante, es recuperarse, todo lo que hemos
hablado. Entonces, llega el momento de acabar el programa, ha habido un caso,
pero en general no tienen una oferta laboral como para reconvertir ese permiso
de residencia en un permiso de empleo y de residencia. Con lo cual, la opción
que mayoritariamente se han acogido, es la opción de solicitar asilo. El papel
de Amnistía, una vez que acaba el programa y esto es algo que es complicado
para nosotros y tambien complicado a veces tambien para las familias y por eso
les insistimos desde el primer momento es que, una vez que acaba el año del
programa, el permiso de residencia termina y no se puede renovar, lo que antes
te estaba explicando y esto les insistimos mucho para que lo tengan muy claro y
tambien les insistimos mucho que el papel de Amnistía Internacional, tambien
termina. Es decir, al acabar el año no podemos seguir apoyando, ni
económicamente, ni apoyarles en pues cómo hacer el grupo local. O sea, como el
programa termina y el papel de apoyo y acompañamiento de Amnistía Internacional
termina. Lo que no quita que, pues haya algunos temas que se mantienen, por
ejemplo, si alguna familia sigue necesitando el acompañamiento de la _Asociación

Exil_ es quien da el apoyo psicosocial, nosotros asumimos ese apoyo, o
sea, que puedan seguir con el apoyo psicosocial, si hubiera una acción
formativa que no hubieran terminado o que quisieran terminar, pues, se mantiene
un apoyo puntual. Pues nosotros, seguimos pues apoyando puntualmente, “pues
oye, es que hay un curso o hay una reunión a la que queremos ir de defensores y
defensoras de Colombia”, bueno pues algún tipo de apoyos puntuales en esta
línea si que las mantenemos.
Y después, se mantiene el apoyo personal, pues durante el año se crea una
relación y esa relación se mantiene. Pues la gente del grupo local, en general,
no en todos los casos, pues en general la relación que se mantiene es buena.
Pero bueno, ha habido unas ocasiones en las que esa relación no ha sido tan
buena ¿no? entonces se pierde o las familias han cambiado de ciudad, entonces
la relación se pierde. Pero en general más o menos, los grupos locales
mantienen una cierta relación con las familias y desde la oficina del
Secretario Estatal en LUGAR1, pues sí que tambien, mantenemos un cierto
contacto. O sea, que, si hay una cierta necesidad, nos suelen escribir y
después mantenemos, algún contacto a lo largo del año y tenemos cómo instaurado
una reunión anual en la que todos los defensores que han pasado por el
programa, los que están ahora en el programa y los que pasaron y se quedaron en
España, pues nos juntamos, hacemos una comida juntos y bueno, eso quieras o no,
mantiene una cierta relación y un cierto contacto ¿no? y entonces, pues ha
habido un caso de algún defensor o defensora que se quedó en España que hemos
perdido el contacto. Bien, pues porque la relación no fue buena o bien porque
la familia decidió no mantener el contacto. Pero en la mayoría de los casos se
mantiene y estamos en contacto y sabemos de ellos, sabemos cómo les va y
estamos ahí. Pero ya te digo que es una relación incluso más personal, más
institucional, pero sin un compromiso de mantenimiento de apoyo, ni económico,
ni a otros niveles.
ENT1:
Entonces, concluyo que cuando se termina ese año cuando las personas que
están acogidas en el programa, está claro y advertida la familia que a partir
de ese momento el acompañamiento digamos, o el compromiso de acompañamiento que
se había adquirido con Amnistía, llega a su fin. A que partir de ahí, la opción
del inicio del trámite como solicitante de asilo y refugio lo tiene que hacer
la familia o el defensor o defensora por cuenta propia, ¿no hay tampoco
asesoría jurídica en ese sentido o derivación de alguna…?
TEST: Es que Amnistía Internacional no da asesoría jurídica a personas migrantes, o sea no
es nuestra labor aquí en España. Lo que sí hacemos es acompañarles y apoyarles en el
contacto con organizaciones que se encargan de eso. En cada ciudad es diferente, pues en
LUGAR1 pues es _CEAR,_ porque además tenemos mucha relación, siempre donde esté
_CEAR_
que es una organización que da este tipo de apoyos y con la que Amnistía
Internacional colabora habitualmente en esto y en otros temas, pues van a _CEAR_.

Pero no están en todas las ciudades, entonces en otras ciudades es _Cruz
Roja_ en otras ciudades el _ACSEM_. Entonces, ese contacto con
esas organizaciones que les dan ese asesoramiento, sí les apoyamos y les
acompañamos en eso ahí si, esa labor sí la hacemos. Porque son ellos los
expertos, nosotros no somos los expertos en hacer ese apoyo. Y además, nosotros
les trasmitimos… nosotros no entramos en la decisión, o sea, que esa es una
decisión que toma la familia y nosotros no entramos. Pero sí les insistimos y
les animamos que si su decisión es quedarse, lo hagan cuanto antes posible, es
decir, no cuando acabe el programa, sino que sea algo que inicien, antes de que
acabe el programa, porque ahora mismo además, los tiempos se están alargando,
porque el número de personas solicitantes de asilo es muy grande y los recursos
disponibles desgraciadamente son pocos, con lo cual las citas se alargan un
montón y lo ideal es que cuando ellos acaban el programa, pues tengan ese trámite, pues lo
más avanzado posible para que tambien puedan acceder a las ayudas si es posible y que
puedan acceder a un empleo lo más antes posible tambien ¿no? o sea que les animamos que
ese
proceso… si tienen claro que se van a quedar en España, respetando al 100 por
100 su decisión, les animamos a que lo tomen lo antes posible.
ENT1:
para que no queden descubiertos…
TEST: Exactamente, exactamente, pero entendemos que pocos casos son los que llegan con
la decisión clara de quedarse, muy pocos casos.
ENT1:
Ya, en lo que tú has tenido como experiencia con esa población
colombiana protegida, logran mantenerse digamos en estos tránsitos de pasar de
protegidos por circunstancias excepcionales a solicitantes de asilo y luego …
es decir si es aceptada la solicitud pues ya como refugiados propiamente
¿permanecen las unidades familiares o tienes conocimiento de que se produzcan
rupturas en esas familias a raíz de que algunos miembros tomen la decisión de
retornar y otros de quedarse?
TEST:
Ha habido rupturas, pero no necesariamente por esa decisión. O sea, yo creo que,
específicamente porque uno quisiera volver y el otro quedarse pues justamente
no. ha habido rupturas porque los procesos que se dan pues, bueno, porque las
situaciones. Miento… hubo un caso, hubo un caso en el que la pareja sí regresó
con los hijos y el defensor se quedó en el España, pero al cabo de un tiempo
como la situación allá volvió a estar complicada para la pareja, volvió aquí y
se reagruparon otra vez aquí. Pero en general, excepto ese caso, por ese motivo
no ha habido rupturas. Ha habido alguna otra ruptura, más porque la relación de
pareja se ha terminado, pues porque vienen de una situación complicada allá,
donde la relación familiar está muy influida por la situación de amenaza y
peligro, donde no hay oportunidad de llevar muchas veces una vida familiar en
si misma, es está toda la vida familiar y personal, social y todo, muy

determinada por la amenaza y por el riesgo y claro, al llegar aquí, se
normaliza, dentro de lo que cabe la vida familiar, los roles familiares,
cambian, es decir, se dan muchos proceso ¿no? y en ocasiones en esos procesos,
pues, se ha dado alguna ruptura de pareja. Pero más producto de ese proceso
personal y familiar, más que de una decisión de “yo me quiero quedar” – “yo me
quiero regresar”.
ENT1:
Muy bien, me decías ahora que ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1 y propiamente
desde el
programa, me lo aclararás, digamos se tiene dentro de la agenda de trabajo el
propiciar un momento anual de encuentro de los defensores y defensoras que han
pasado por el programa. Esto me parece interesante porque dentro de la
población colombiana cuando llega en esas condiciones, lo que se traduce de
inmediato es la desconfianza muchas veces con otros colombianos y colombianas
de los que no se sepa ¿no? entones, estos encuentros es una experiencia
interesante en ese sentido. Lo primero, esta afirmación que yo he hecho de esta
desconfianza ¿tú la has notado? Las familias que llegan que tengan cierta
dificultad para relacionarse e integrarse y formar relación con otros
colombianos y colombianas que ya estén aquí y lo otro es ¿esto en el tiempo has
notado que se supere y cómo describirías tú que es esa relación entre
defensores y defensoras o exiliados- exiliadas en España?
TEST: Respecto a la relación en
general con otras personas colombianas aquí en España, nosotros mismos como
Amnistía Internacional propiciamos la desconfianza. Es decir, nosotros les
explicamos, partimos de la base que ellos en general vienen con bastante
desconocimiento de la situación acá, es decir, porque bueno, pues llegan muchas
personas, que como hablábamos antes, que nuca han salido ni de su región que
Amnistía Internacional les suena, pero ni siquiera conocen la organización, es
decir, vienen pues sin saber muy bien con lo que se van a encontrar ni donde
van a venir. Entonces, pa’ Amnistía Internacional, nosotros aquí en España
entendemos que ellos vienen a un entorno seguro, pero tambien somos conscientes
que a España han venido muchas personas de Colombia y que esas personas de
Colombia, han venido personas de toda opinión política. Aquí en España, se
sabe, pues por los famosos papeles del DAS de cuando ocurrió todo el escándalo
del DAS, que aquí hubo seguimientos de personas Defensoras en aquella época.
Aquí sabemos porque nos lo han reportado los propios defensores y defensoras
que han venido al programa, que en algunas de sus actividades públicas ha
habido, personas extrañas, tomando notas, preguntando y porque, nosotros muchas
veces no somos capaces de detectarlo, pero las personas defensoras que ha sido
ya objeto de hostigamientos, lo detectan rápidamente y ven rápidamente cuando
entre el público puede haber una persona sospechosa, por cómo se mueven, por
cómo preguntan, notan los acentos y notan las actitudes y nos lo reportan ¿no?
Entonces, nosotros cuando llegan además de explicarles todo el programa, lo que

es Amnistía, lo que es tal, les damos tambien, los primeros días una
información básica sobre temas de seguridad, porque les transmitimos que vienen
a un país seguro, que van a poder estar tranquilos, que van a poder salir a la calle,
que van a poder… porque eso les cuesta pero bueno, poco a poco lo van
consiguiendo y que van a poder estar tranquilos, pero que no quita que tengan
unos mínimo de seguridad que tienen que mantener y entre los temas de seguridad
que les transmitimos es que tengan cuidado con otras personas colombianas
porque puede haber de todo y se les puede acercar personas colombianas en busca
de “¿y tú de dónde vienes? Y ¿por qué estás aquí?” Entonces, si no conocen a
las personas, les aconsejamos que la información que den sea de “pues venimos
aquí por estudios o por trabajo” porque hay que mantener unas medidas de
seguridad. Porque sabemos que ha habido ya algunas situaciones de pues, como
las que he comentado y porque en España hay muchas personas de Colombia, de todo
tipo y hay que tener cuidado, hay que tener cuidado.
Esa actitud no se las transmitimos evidentemente para otras personas defensoras del
programa ¿no? de hecho, propiciamos estos encuentros, pero no sólo estos
encuentros, sino que les animamos, si conocen … pues porque algunas veces
conocen a algún defensor a ese nivel, les animamos, les facilitamos esos
contactos y aquí por ejemplo pues ha habido algunas, pues hay un grupo de
mujeres colombianas que ha generado una organización de mujeres exiliadas colombianas
que están haciendo un trabajo estupendo aquí en España. Justamente para
visibilizar lo que hablábamos antes, para visibilizar esa realidad hacia
España, pero tambien hacia Colombia ¿no? para recordar tambien a Colombia que
aquí estamos “personas que hemos tenido que salir del país, que tambien
nuestros derechos y nuestro reconocimiento” pues tambien, sí intentamos apoyar
y propiciar a que se junten las mujeres, si es una mujer defensora o la pareja,
que se involucre y que se incorpore a esa organización o sea, dentro de lo que
es los contactos con personas defensoras colombianas que nosotros sabemos que
son fiables y que al revés, que van a ser una referencia positiva de apoyo sí
lo propiciamos y sí les apoyamos y ahí pues ¿ahí qué se genera? Pues ahí se ha
generado esa organización y en general sí que generan una buena relación y sí
que ha habido una buena coordinación y experiencia de apoyo mutuo y otra cosa
es que después, las vidas, después, la vida acá en España no es fácil y es
complicada, no hay tiempos muchas veces, pues porque hay que trabajar y hay que
tal y los que se quedaron por lo mismo, no resulta fácil después, mantener esa
relación porque seguramente están en ciudades separadas ¿no?
*** CORTE AUDIO12****
TEST: Claro, muchas veces están en
ciudades diferentes y claro, entonces no pueden mantener… pero sí, sí que sé de
gente que se mantiene por correo, por teléfono, pues a raíz de esta
organización, a raíz de pues todo el proceso, este mismo proceso que se está
dando de verdad y a través del Proceso de Paz, o sea que ellos mismos tambien
se han estado juntando, organizando. Por ejemplo, nosotros tambien a parte sí

que hemos propiciado encuentros cuando hemos hecho algún tipo de campaña para
escuchar sus aportes ¿no? Cuando iniciamos la última campaña sobre defensores y
defensoras ¿no? una campaña a nivel global que se llamaba Valiente, pues
tuvimos algunas reuniones en la oficina con las personas defensoras de Colombia
y bueno, con otras personas de países para escuchar sus opiniones de qué
podíamos hacer o sea, ha habido otros espacios en los que nos hemos ido
encontrando y en general la relación entre ellos es buena, lo que pasa es que
después cada uno sigue sus vidas y no es fácil mantenerlo, porque vivir en
España es complicado, porque los trabajos… después no es fácil mantener esos
espacios y continuar con esos espacios de relación con otras personas colombianas.
ENT1:
Esos espacios de encuentro que se propician anualmente, que ya me acabas
de decir no es el único espacio digamos, ¿los considerarías tú como un espacio
de reconocimiento al exilio? ¿crees que son iniciativas que trascienden más
allá digamos, del sólo encuentro entre las personas colombianas y que se puede
traducir en una especie de ejercicio de reconocimiento más público, más
ampliado del exilio colombiano?
TEST: O sea, yo creo que supone, les supone y yo creo que en el fondo de estos encuentros y
de mantener un poco esos espacios, uno de los objetivos a parte de mantener la relación,
uno de los
objetivos para nosotros para Amnistía Internacional tambien es deciros:
Amnistía Internacional os reconoce como defensores y defensoras y os sigue
reconociendo como defensores y defensoras y para nosotros seguís siendo
defensores y defensoras. o sea, es más, ellos lo viven como el reconocimiento
por parte de Amnistía Internacional, de que no nos olvidamos de ellos y de
ellas y que para nosotros siguen siendo defensores y defensoras que por eso les
recibimos y les acogimos y por eso mantenemos el contacto, porque para nosotros
siguen siendo defensores y defensoras. Porque además la mayoría de ellos siguen
manteniendo en mayor o menor medida su activismo. Algunos más y otros menos,
porque no pueden, no porque no quieran. Entonces yo sí creo que ellos lo viven
como eso, como que para nosotros les mantenemos como referencia de defensores y
defensoras, pero más allá hacia afuera, no tanto, ni hacia Colombia, porque no
sale nada público hacia afuera. De hecho, alguna vez, sí que ellos han pedidos
ese papel de Amnistía lo que pasa es que nosotros como organización pues no lo
hemos mantenido o no lo hemos podido realizar o bueno, porque después tampoco
ha sido fácil. Por ejemplo, sí que cuando hace poco se cumplieron 20 años del
programa y en ese momento sí que elaboramos un documento público y lo sacamos
públicamente, un poco en esa línea. Pero en otros momentos, en que ha habido
una parte de reclamación por parte de los defensores y defensoras de que
Amnistía Internacional hiciera algo públicamente, no ha sido fácil tampoco,
pues porque nosotros no somos una organización fácil tampoco para hacer
posicionamientos, para sacar comunicados… pues porque nuestra misión es muy
determinada, pues porque nuestro lenguaje es muy determinado, entonces a veces

hemos recibido por parte de los defensores y defensoras pues algunas peticiones
que nos adhiriéramos a algún manifiesto, algún comunicado, en esa línea y no
hemos podido hacerlo porque los términos finalmente no eran en la línea en los
que se posiciona Amnistía ¿no? entonces bueno esto a veces a suscitado algunos malestares.
Entonces, yo creo que ahora, los defensores y defensoras que vinieron al programa y que
siguen aquí, saben hasta dónde puede llegar Amnistía Internacional en cuanto a
ese apoyo y reconocimiento público. Nosotros sabemos tambien lo que ellos
esperan y lo que podemos dar y hemos llegado a un buen equilibrio. No todo lo
satisfactoriamente posible seguramente para los defensores y defensoras, pero
como ya lo saben, yo creo que ya están… ya saben lo que pueden esperar y
estamos todos cómodos. Ya les sigue gustando que a lo mejor Amnistía
Internacional se adhiriera a un comunicado sobre la situación en Colombia,
donde ta, ta, ta, yo creo que ya ni siquiera nos lo presentan porque saben que
no vamos a poder firmarlo, porque decimos en vez de hablar de tal, cual, no sé
qué, pues muchas veces son temas de lenguaje que amnistía Internacional no
puede secundar. Entonces, saben ya que ese tipo de posicionamientos, pues no,
ni nos lo presentan. Pero saben que para otras cosas sí y ahí sí que estamos y
ahí sí que si podemos hacer apoyamos y ahí viene
ENT1:
Ya, ese tipo de situaciones, esa manera de identificas ¿no? como esa
relación muy madura en el tiempo, con una comunidad como la colombiana ¿se da
con otras comunidades de defensores y defensoras de otras nacionalidades o con
comunidades de exiliados y exiliadas de otras nacionalidades? ¿establecerías tú
diferencias, alguna diferencia, alguna característica que identificase a esa
comunidad colombiana en contraste con otras? ¿crees que se distinga por algo?
TEST: Eh… no sé me voy a aventurar
algo que tampoco sé si es muy cierto y lo mismo… bueno, no es muy cierta. Pero
bueno, yo creo que en general no hay una, (hasta hace poco ¿eh? Porque esto ha
cambiado) no hay una comunidad de defensores y defensoras de derechos humanos
en España, como la colombiana, hasta hace poco. Yo creo que pues, hasta hace
unos años había algunos activistas de otros países de Latinoamérica en España
que hubieran tenido que salir, pero en general regresaron y nunca llegaron a
ser una realidad como la de activistas y defensores y defensoras de Colombia,
que realmente es una comunidad. Es decir, es un número locamente grande y
desproporcionadamente grande y desgraciadamente grande, como para formar una
comunidad. Hasta hace unos años, eso no era real, eso no era con otros países.
Es cierto que, en los últimos años, hemos visto algo que se podría acercar, por
ejemplo, con Honduras. Sí que ha habido una venida de personas activistas de
Honduras que incluso han llegado a crear alguna organización acá ¿no? de
desplazados activistas de Honduras y en los últimos años, desgraciadamente en
los dos últimos años con Nicaragua, hay una comunidad grande de activistas
nicaragüenses y Venezuela un poco. Venezuela es más población general, pero

algún activista ahí hay tambien. Pero quitando estos, esta comunidad de
activistas como la colombiana, no había. Entonces, no había esa relación, esa
posible extensión, esas posibles dificultades, esas posibles conexiones con
estos activistas como comunidad, creo yo, sólo ocurría con Colombia, no se da con otros
países.
ENT1:
Bien, cómo calificarías tú o valorarías la capacidad de superación de
estas personas, de este grupo significativo de defensores y defensoras que
tienen que salir de Colombia… ¿cómo valorarías tú su capacidad de superación
luego de vivir lo que han vivido allí, venir, instalarse y reiniciar su vida?
¿crees que logran reiniciar su vida en términos generales? ¿crees que ha habido
una erosión importante en sus proyectos de vida en niveles de frustración…?
¿puedes decirnos algo respecto a eso desde tu perspectiva, desde tu interpretación?
TEST: ¿de los que se han quedado en España?
ENT1:
Sí.
TEST: Es complicado … esa pregunta es complicada. Porque primero, porque varían mucho
cada caso individual, cada caso individual y varía mucho, pues las expectativas. Pero yo creo
que en general,
hay una ambivalencia, en todos los casos hay una ambivalencia y dependiendo de
los casos, esa ambivalencia está más equilibrada y en otros casos, está
claramente un platillo más arriba que otro ¿no? ehh… la ambivalencia es de por
un lado de frustración y sí… de frustración, de frustración, hay una frase que
yo he oído a varios defensores y defensoras ¿no? de “Sí estoy vivo, yo salí de
Colombia y estoy vivo, pero esto es como morir en vida” porque claro, para
ellos y ellas su vida es Colombia, su familia está allá, sus amigos están allá,
su comida, su música, su tierra está allá y no han venido porque quisieron,
sino porque les obligaron y además, su vida es defender derechos humanos y era
su vida allá que les costó lo que les costó y vienen aquí y aunque quieran no
pueden seguir haciendo lo que quieren porque sobrevivir aquí les lleva el 98%
de su vida pues porque tienen que buscar trabajo, porque esos trabajos son
trabajos mal remunerados que no tienen relación con derechos humanos, se ven en
situaciones que nunca pensaron que se iban a ver y claro, yo creo que… eso pues,
provoca frustración y por eso muchas veces esa frase de “Bueno sí, a mí no me
mataron pero esta vida que llevo aquí, no es vida” para ellos no es vida ¿no?
No es la vida que ellos quieren llevar, no están en su país, no están con su
gente y no están haciendo lo que quieren hacer, que es defender los derechos y
cambiar Colombia, ayudar a cambiar Colombia. Ese es el extremo más extremo ¿no?
el del momento de mayor frustración esa es la mayor expresión “estoy vivo, pero
estoy muerto, porque vivir aquí como estoy viviendo, es como estar muerto” ¿no?
Y el extremo opuesto es el de la: “Yo salí de Colombia, aquello para mí ya no era
vida, mi vida ya no está allá, porque a mí me atacaron, me mataron a tal
familiar o al otro, a mí me mataron a seres queridos, intentaron matarme a mí,

yo ya no puedo vivir allá, porque sí vivo allá ya sé lo que me va a ocurrir.
Mira allá cómo están las cosas, siguen igual y yo aquí, pues he encontrado
seguridad, mis hijos pueden salir a la calle con tranquilidad mis hijos pueden
ir al colegio, pueden estudiar en la universidad, tenemos sanidad pública, he
encontrado un trabajo que más o menos, bueno pues no me gusta, a lo mejor
mucho, pero…” No sé, digamos que su vivencia aquí es como un porcentaje
bastante alto de familias medias, en España, que puedes estar más o menos a
gusto con tu vida pero que me encuentro a gusto, pues bueno, ya se identifican
con vivir en España, incluso algunos han regresado a Colombia a ver a su
familia, a sus amigos y no es su ideal, pero que ven tan claro que su vida ya
no está en Colombia, que han hecho tambien un esfuerzo por “Mi vida está en
España, entonces, vamos a adaptarnos” pueden encontrar la felicidad aquí en
España, incluso algunos han encontrado pareja. Bueno, pues han conseguido vivir
medianamente felices, adaptados, “sabiendo que ya no vuelvo a Colombia, salvo
por visita y construyo mi vida aquí en España de adapto a eso de forma que no
echo de menos, constantemente ni tal, ni añoro de forma constante mi vida en
Colombia y mi vida ahora es España y eso es lo que hay”
Esos son los dos extremos de un continuo ¿no? y en ese continuo pues hay, las
familias, se sitúan en diferentes lugares ¿no? y no siempre según el momento,
están en un lugar pues yo creo que hay personas que saben que no pueden volver,
saben que la situación sigue complicada, han ido encontrando su sitio en España
e incluso, han ido encontrando su sitio en España para trabajar por Colombia y
han sido, súper activistas, súper potentes, súper tal… y a la vez mantienen la
añoranza y la frustración y la rabia ¿no? porque eso se mantiene, porque ellos
quieren seguir allá y querían volver allá. Entonces, dependiendo de su momento
vital ¿no? pues ese peso, esa balanza pues va subiendo hacia un lado o hacia
otro ¿no? y ahí se mueven y yo creo que es una balanza que nunca se queda
quieta desgraciadamente, porque es que la situación aca en España cambia y yo,
pues algunas casos que se quedaron, pues encontraron su espacio de trabajar en
derechos humanos aquí y trabajaban en una organización de derechos humanos,
tuvieron un hijo, tenían una casita tal ¿no? estaban a gusto, hicieron sus
relaciones en tema de derechos humanos, estaban casi tan activos como en
Colombia. O sea, yo creo que ellos se sentían tan… bueno, no como en Colombia
evidentemente, pero que podía ser su sitio aquí durante un tiempo ¿no? tenían
su proyecto vital e incluso durante (bueno no durante y para toda la vida) pero
durante 4-5 años aquí ¿no? eso del proyecto vital yo creo…tener tu proyecto
vital aquí en España, yo creo que es algo que marca hacia dónde va la balanza y
pues bueno, tenían su proyecto vital, al menos de aquí a cinco años, que bueno,
ya para ser un proyecto vital pues bueno yo creo que es bastante aceptable.
Pero bueno, después viene una crisis económica y eso fue un golpe tambien para las
organizaciones y eso hizo que mucha gente que ese proyecto vital lo tenía
relacionado con un trabajo en una organización de derechos humanos, tal y cual,
pues todo eso se vino abajo, es decir, después hay circunstancias acá y allá,

que hacen variar esa balanza ¿no? Yo creo que el Proceso de Paz, fue un momento
de esperanza para muchas personas aquí, que vieron un atisbo de volver, que
vieron que podía estar su sitio otra vez allá, que se iban a dar condiciones,
que los espacios iban a ser seguros para regresar… y la frustración del
Proceso, o sea, la frustración del Proceso que teóricamente sigue pero yo creo
que no sigue para nada en la línea de lo que se esperaba, pues ha debido de
conllevar tambien, muchas frustraciones, algunas frustraciones de gente que
soñó o que planeo regresar en un espacio seguro ¿no? o sea que yo creo que ese proceso
y esa balanza va cambiando según cómo vayan las vida aquí en España y cómo vaya
la situación allá en Colombia, pues no sé si hay familiares allá que se
enferman, si hay, no sé son muchas las circunstancias que hacen que no sé, que
esa situación para las personas acá de cómo vivan su situación acá que yo creo
que era la pregunta ¿no?
ENT1:
Sí, sí, está muy bien. Yo sospecho que tú estás accediendo a mi
cuestionario desde de que antes que yo venga. Porque tenía aquí la pregunta
próxima iba en ese sentido ¿qué opinión te merecen los acuerdos de paz a
propósito? Y en especial lo que ha sido la implementación del punto 5 de los
acuerdos Acuerdo, que es el punto referente a víctimas, no sé si tengas una
opinión al respecto, ya me has dicho algo, pero si quieres extenderte un
poquitito más en esa opinión tuya personal sobre los Acuerdos de Paz…
TEST: Es que no los puedo valorar ¿no? como Amnistía incluso ¿no? pero más por Amnistía
no incluso hablando en terreno personal me parecía muy no se… tirarme a una piscina,
haciendo una valoración de una cosa tan compleja ¿no? porque yo además tampoco tengo
unos
conocimientos… no de derecho, ni políticos y me parecería un atrevimiento hacer
una valoración de algo así. Lo que conozco pues es que en el papel inicialmente
con sus peros podían haber sido una gran oportunidad para Colombia, en general,
para el país, para todos y todas porque podrían haber marcado un antes y un
después ¿no? yo creo que lo que se dio después… creo, o me da la sensación o lo
que me llega, es que no tiene nada que ver ni con lo que se firmó en su momento
y la puesta en práctica… pues, queda muy lejos de lo que en un momento pudo ser
pues porque las elecciones y el nuevo gobierno, conllevó que ese papel se
enmendara y se cambiara y no sé cuánto quedará de lo que originalmente
firmaron, esa aquella firma que salió en todas las televisiones, de ese
documento no sé qué es lo que quedará, me da la sensación y por lo que me
cuentan creo que bastante poco o está bastante alejado. Y después, la puesta en
práctica… pues, creo que no sé, las informaciones que llegan es que pues igual,
que está creado mucha frustración. Y para las víctimas yo no sé, no sé, no sé,
no sé ¿cómo se puede vivir una cosa así? Yo creo, mi sensación o como yo lo
viviría para no tal, yo creo que sería una re-victimización, o sea, es como
ponerte la miel en la boca y despues quitártela, es cómo decir joder, por fin,
por fin, por fin, despues de tantos años ver un rayo de esperanza y ver otra

vez al país cómo está pufff… si yo he perdido a familiares, si a mí me han
quitado tierras, si a mí me han… soy una persona desplazada, si yo he tenido
que salir por ser defensor – defensora y estoy aquí y me ponen eso joe’ y
volver a ver el nivel de asesinatos, más de 130 llevamos de lo que va del año
de líderes y lideresas, el asesinato de las personas que firmaron por parte de
la guerrilla de las FARC, el incumplimiento de todo lo que se dijo a nivel de
devolución de tierras, a nivel de justicia social (suspiro profundo) joe´… creo
que tiene que ser una frustración y una re-victimización otra vez ¿no? yo lo
viviría así, me imagino que para muchos, es así. Pero la capacidad de resiliencia ¿no? esa
palabra que tanto se usa ahora, pero la capacidad de yo he visto en las personas defensoras
que llegan
al programa y que yo intuyo que debe ser bastante amplia en las personas
defensoras y activistas y líderes y lideresas allá en Colombia, es tan grande
que me imagino que aguantan y tiran, y aguantarán y tirarán. pero, pfff… no sé.
Hablando en plata: una terrible putada, una terrible putada.
ENT1:
Está muy clara la opinión. Mira, dentro de los programas del programa, mencionaste ahora,
me gustó mucho, hay uno de los pilares que pretende convertir la amenaza en oportunidad,
esto es
como hacer magia, digamos ¿crees tú que el exilio colombiano la gente que está
fuera, la gente que ha tenido que salir por la situación de riesgo en Colombia
y por las amenazas o más propiamente como lo que manejáis en el programa,
principalmente por amenazas a la vida y/o ataques a la vida, luego de su
experiencia exiliar tendrían algo que aportar a una escenario futurible de
convivencia en Colombia? ¿crees que tendrían un papel a tener en cuenta,
importante, dentro de los ejercicios que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, está impulsando para
generar, para que en el país generen garantías de convivencia y de No repetición?
TEST: Total y absoluto, claro. Sí, sí, sí. Es que no estamos hablando de tres o cuatro, es que
estamos hablando de un colectivo, de un movimiento, o sea que con experiencias comunes y
con
aprendizajes comunes, que yo creo que puede ehh… la distancia da otra visión de
las vidas y de la tierra y del país, yo creo. Yo creo que las personas que
llevan aquí tiempo y que… tanto las que han estado involucradas, tanto las que
no ¿eh? Digo, en actividades de derechos humanos, pero incluso hasta las
personas involucradas, yo creo que la visión que tienen ahora, del conflicto,
de la labor de derechos humanos, de las organizaciones de derechos humanos, de
las propias dificultades que hay entre ellas, del gobierno, no sé de todo, es
diferente a la que tenían y las posibles soluciones, yo creo que es diferente
la que tienen desde acá a la que tenían desde allá, cuando estaban ahí dentro.
Y esa visión desde fuera, yo creo que puede ser, muy útil y muy complementaria,
al margen de que cualquier persona y más los activistas, defensores y
defensoras de derechos humanos de Colombia, cualquiera, lo que pueden aportar…
o sea, son claves a la hora de aportar en el Proceso de Paz, son claves, todas

las víctimas, pero en concreto los líderes y lideresas porque tienen una visión
muy concreta, determinada, importante de lo que ha sido el conflicto ¿no? y
cómo lo han vivido ellos, por ser parte importante. Eso todos, los que están
allá, todos. Pero en concreto, los que salieron, yo creo que pueden aportar
algo, que los que están dentro, pues muy abrumados por la realidad, yo creo que
salir y sobretodo sí, con tiempo, cambia perspectivas ¿no? el conocer otras
realidades, el saber lo que opinan otros ¿no? yo creo que cambia opiniones, yo
creo que es normal, es muy difícil mantener tu opinión cuando aquí conoces
otras opiniones, has conversado, has trabajado, te has frustrado cuando allá
las cosas no se han dado y pues, cuando el referéndum para el Proceso de Paz
sale que no… pues, eso genera tambien cosas diferentes a que si estás ahí
dentro, seguro. Pero incluso, pues tambien a lo mejor cuando tu organización
allá, pues se olvida de ti y ya no tienes tal o tal, o ves cómo las
organizaciones allá se están peleando entre ellas y, no sé, yo creo que te
cambia la visión, entonces al ver el problema desde otro sitio, cambias la opinión
y al tener otra visión, yo creo que pueden aportar, mucho, mucho, quizás con
una visión más sosegada que puede ser muy beneficiosa.
ENT1: Sí,
TEST Decías ahora que, a nivel personal, muchísimas veces se queda con el
contacto abierto ¿no? y con el contacto ahí activo con defensores o defensoras
que han pasado por el programa. Quería preguntarte sí dentro de esos casos con
los que tú sigues en contacto, consideras ¿qué hay alguno de especial
relevancia o que tu pienses que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 considere como posibles
casos para
tener en cuenta y como fuente de información para su trabajo?
TEST: Más que algún caso concreto, que tambien, o sea que para mí tiene nombre y apellido,
sería más como… grupo. Yo, por ejemplo, algún caso que aún está en España de los primeros
defensores que llegaron al programa, sería muy interesante, porque además son casos que
han
seguido muy activos trabajando por Colombia y trabajando por derechos humanos
aquí en España, entonces, o sea que no se han desconectado de la realidad de Colombia
que la siguen conociendo bien, pero ya, 20 años después ¿no? No sé, yo creo que
pueden dar una visión panorámica muy interesante, muy interesante ¿no? 20 años
siguiendo Colombia y el conflicto y la realidad allá ¿no? desde la distancia,
pero cerca, porque seguían muy implicados y además en esa época, además, como
hablamos el otro día, venían perfiles, de personas defensoras como muy
emblemáticas de muy alto perfil, con una capacidad a lo mejor de análisis, como
muy interesante y muy profundo ¿no? Despues hay otro perfil, yo creo muy
interesante que lo he nombrado, alguna de las mujeres defensoras que aquí se
han organizado y han creado una organización que ha seguido luchando por la
verdad, justicia, reparación y en concreto por la verdad, justicia y reparación
de las mujeres defensoras, tanto allá, como de reconocimiento acá. Yo creo que
el trabajo que están haciendo, de seguir trabajando por Colombia, pero a la

vez, de apoyo mutuo, de apoyarse mutuamente porque la vida aquí para ellas ha
sido muy dura, y el apoyo mutuo les ha servido tambien para resistir… todo ese
trabajo de apoyo entre ellas, de verdad, de contarse sus historias y de seguir
trabajando por Colombia, cualquiera de ellas sería muy interesante. Y yo creo
que tambien, que quizás, alguno de los casos de los que llegaron a España de
entornos rurales, como muy apartados, muy comunitarios ¿no? por el choque
entre, quizás, ha sido el choque más evidente entre personas, lo que hablaba
antes de personas que nunca habían salido de comunidades y de repente aparecen
aquí en España ¿no? y cómo ellas se han adaptado y han seguido ¿no? yo estoy
pensando en dos casos concretos uno de una mujer defensora de un área rural y
de un líder indígena de la zona del Cauca, líder muy líder de su comunidad
indígena; pues salen de entornos muy difíciles, muy diferentes a España y cómo
llegaron aquí, lo que les costó adaptarse y cómo se han adaptado y ahora están
viviendo aquí ¿no? para que cuenten un poco su experiencia de esa … seria
quizás 3 perfiles que yo creo podrían plasmar muy bien, lo que les ha supuesto
tener que salir del país, desde perspectivas diferentes.
ENT1:
Partiendo siempre de la voluntariedad y de la aceptación que tuviesen
estas personas para permitir ser contactadas por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y esto,
partiendo
siempre, primero que todo de esto ¿estarías tú dispuesto en colaborarnos con el enlace con
ellos?
TEST: Sí, sí, sí.
ENT1: Perfecto,
igualmente durante estas horas que hemos pasado hablando contigo. Hemos hablado
de aspectos que nos interesaría mucho, le interesaría mucho a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1,
poder profundizar a partir de la sistematización que tenga Amnistía en sus
archivos, en sus sistemas digitales, en sus sistemas de acopio, digamos y de
guardar la información. Durante la entrevista nos has manifestado tu
disposición para ayudarnos a establecer los enlaces y los trámites necesarios
para acceder a ello quisiera que por favor nos confirmaras de nuevo, sobre todo
en lo que tiene que ver con la información que tiene que ver con esos hechos
victimizantes que han llevado a que la gente salga y tenga que ser acogida en
el programa o con estos actos, memorias, encuentros, que se hayan propiciado
desde el programa y desde las oficinas de Amnistía ¿podemos seguir contando con ello?
TEST:
Sí, sí. Lo único que necesitaríamos seria la petición formal por así decirlo, ya tenemos un
convenio establecido así que sobre ese convenio un envio formal de un correo pidiendo la
información o solicitando lo que consideréis, sin problema.
ENT1:
ya para terminar TEST. En lo personal ¿qué ha significado para ti que
ha supuesto el trabajar estos temas de digamos de, acoso y hostigamiento, de

amenazas, persecución a defensores y defensoras en Colombia? ¿qué ha
significado para ti en lo personal, emocionalmente, como aprendizaje? ¿qué
podrias decirnos al respecto?
TEST:
Bueno para mí, yo creo que, en resumen, lo podría resumir como una serte
y un privilegio ¿no? porque pues, partiendo de que mi bagaje por así decirlo,
previo a mi llegada a Amnistía Internacional pues, yo soy ------- y siempre
había trabajado y he trabajado en temas relacionados con pues, temas sociales,
de apoyo a personas con determinadas problemáticas, etcétera ¿no? pues yo desde
muy joven trabaje con personas con problemas de drogodependencia, despues con
personas gitanas realojadas, despues… bueno pues, siempre me he movido con
personas con dificultades de empleabilidad, me he movido siempre en éste
interés profesional ¿no? y siempre con interés sobre las realidades fuera del
país, por un lado esa era mi labor profesional y por otro lado, con
preocupación, incluso con experiencia de haber viajado fuera de España a países
de América Latina y además, pues muy identificado con Amnistía Internacional,
yo era socio de Amnistía Internacional, me gustaba mucho la organización, nunca en mi
vida me había planteado que pudiera trabajar en Amnistía Internacional.
Entonces, poder conjugar pues, mi labor profesional, orientada a apoyar a
personas en una determinada necesidad personal, social, comunitaria, con mis
planteamientos pues más como políticos, organizativos, etcétera. Pues
inicialmente fue mucha suerte, pues porque bueno, este trabajo, pues reunía un
poco todos esos aspectos y despues una vez ya, conocido el trabajo, yo creo que
aquí en España, pocos puestos laborales o muy pocos, se ajustarían tanto a
todas esas inquietudes mías y gustos míos y donde yo tambien creo que puedo
aportar más ¿no? Yo creo que tiene todos los componentes que a mí me
reconfortan y que yo creo que puedo realizar y que se ajustan un poco a todos
esos apartados ¿no? porque por un lado tiene una parte de acompañamiento
psicosocial muy grande a los activistas de Amnistía, pero evidentemente tambien
a las familias, que sí creo que puedo desarrollar y que había desarrollado
antes y que pues estoy desarrollando ahora profesionalmente y despues tiene ese
componente de trabajo por derechos humanos a un nivel político y de acompañar
todos estos procesos que yo creo que son muy interesantes y reconfortantes ¿no?
pues para mi es una suerte, un privilegio, lo que pasa es que claro, pues que ya llevo
muchos años y eso conlleva tambien unos cansancios ¿no? y cualquier trabajo y cualquier
tarea
cuando la desarrollas muchos años pues, conllevan tambien dolores y pues
tambien enfados… es lo normal y pues bueno, yo tambien voy notando que pues a
lo mejor empieza a ser mucho tiempo, pero la verdad es que sigue pareciéndome
un privilegio, o sea, poder estar en esta posición. Todo esto a nivel
profesional. A nivel profesional ahora mismo yo tampoco tengo unas expectativas
de estar en un puesto de poder o cosas así ¿no? pues ser responsable de cosas
tal, yo creo que como este puesto, es un puesto que para mí profesionalmente,

me parece idóneo y en el que me encuentro muy a gusto y despues personalmente,
esta tambien una suerte y un privilegio, he tenido la oportunidad de conocer a
muchísimas personas fascinantes, estupendas, encantadoras, comprometidas,
luchadoras y pfff... ya no sólo las familias que han venido, sino tambien pues
por este puesto de otras organizaciones, los que han venido de misiones de
visita, no sé. He tenido la suerte de conocer gente estupenda y de trabajar con
ellos, o sea, de conocerlas personalmente, de reírnos, de disfrutar, de llorar
y de trabajar juntos ¿no? entonces pues, eso es tambien un privilegio y una
suerte ¿no? es duro, es un trabajo tambien que ha tenido momentos duros, muy
duros, pero bueno, es parte de (no sé cómo decirlo) de lo que yo elegí, cuando
elegí esta vía profesional. O sea, que yo en cierta forma pues, cuando elegí mi
carrera y dentro de la carrera cuando elegí el área de trabajo era consciente
de que iba a tener que vivir determinadas cosas ¿no? y cuando no era muy
consciente hubo personas que me lo recordaron y que me ayudaron a prepararme y
a formarme. Yo creo que, como todo, por ciencias infusa no te llega el saber
manejar estas cosas, la experiencia te enseña y formarse y estudiar y leer,
pues tambien ayuda. Entonces bueno, la experiencia, yo venía con un bagaje que
me daba cierta experiencia y tambien con un practica que me daba una cierta
formación, evidentemente he tenido que desarrollar y aprender muchísimo más.
Pues porque tienes que aprender sobre los conflictos, sobre Colombia, sobre tal
¿no? pues vas aprendiendo, vas leyendo, vas estudiando y te vas preparando.
Tambien, las especificidades de la violencia política que conlleva a una serie
de consecuencias a nivel personas y familiar que no tiene otro tipo de
problemáticas que yo conocía aquí en España, pues claro que te obliga a
prepararte y tal. Y despues el día a día, o sea… las cosas que, o sea, las
experiencias que… hay veces que a uno le dicen “Ya habrás visto de todo” y yo
como “no he visto de todo” o sea porque yo siempre lo digo y mis compañeros,
mis compañeras y tal, “yo sé que lo que me va a traer la siguiente familia que
venga no lo he visto anteriormente, con lo cual no sólo yo, sino, ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL1, seguimos aprendiendo, seguimos teniendo que responder a
situaciones que hasta ahora no habíamos tenido que responder y eso te obliga
pues a eso, pues a seguir en tensión, a seguir aprendiendo, a seguir abierto a
nuevas situaciones y aprender a responder a todo eso ¿no? ”. Pues fíjate, pues
ya lo has visto todo, pues esto del COVID pues fíjate, en dónde nos ha puesto ¿no?
pero ya no sólo esto, sino que cada familia que llega pues llega con su
problemática y de verdad que cada una es muy diferente y desgraciadamente, pues
o sea, que puesto así un poco, puestos así en pesimista, desgraciadamente pues
hay mucha carga negativa, pues hemos vivido los que han regresado, pues que
regresan y pues allá vuelven a tener problemas de seguridad, los que se
quedaron, que se quedaron en situaciones duras, complicadas, es decir que
desgraciadamente hay mucha… hay pocos finales felices, evidentemente los
tenemos pero hay pocos finales que puedas decir joe’ que final más bonito de
todo esto ¿no? porque hasta el final más bonito ¿no? (que los hay, que los hay)

son bonitos, pero tienen peros. “Ah mira esta defensora que se quedó en España
y venia del mundo rural y ha conseguido vivir en un pueblito con una granjita,
un huerto y tal y cual, no sé qué, no sé cuánto…” tú puedes decir joe´ qué
bonito ¿no? “Oh fíjate en éste defensor que despues de 7 años y tales y cuál,
volvió y ahora mismo está de coordinador de la organización de la que se fue
despues de 15 años que se fue” joe’ qué bonito, tal y cual, qué bonito, que
bonito. Mola, mola, pero tambien sabes que esa defensora, vive en un pueblo de
----------que hace un frio de narices y que lo pasa muy mal porque esa no es su
tierra y bueno y nunca se va acostumbrar al frio y no es su tierra… y que este
defensor pues, sigue recibiendo amenazas y sigue estando en una posición
complicada ¿no? lo que pasa es que de momento no es muy complicada, pero sigue
estando en una situación difícil, porque la situación allá está muy difícil,
justo en éste momento. Entonces, historias de final feliz, feliz, feliz
completas no tenemos… pero, tenemos, eh no sé… procesos muy bonitos ¿no?
ENT1:
Muy bien, suficiente. ¿haces algún deporte TEST?
TEST: En la medida que mi avanzada edad me lo permite (risas) pues sí, sí, pues sí que hago
deporte por aquí, por esta tierra rural y -------- en que vivo, que nos permite caminar por las
montañas y salir a correr por caminos pues muy bonitos. Pues sí, sí que intentamos hacer
deporte.
ENT1: En mi nombre y en el nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, quiero agradecerte
muchísimo, muchísimo, que nos hayas entregado tus palabras, tus reflexiones, tu
experiencia. En nombre de los defensores y defensoras que han pasado por el programa,
una infinita gratitud y en nombre de todos ellos, que ganes muchos partidos y que cumplas
muchos records en tu vida
deportiva y en tu vida personal, gracias por estar al lado de nosotros.
TEST: veo complicado lo de las grandes victorias (risas) pero bueno, esto es como lo que
hablábamos antes, lo importante es participar y nada, para mí es un placer y pues bueno en
cualquier
cosa que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, por lo que sea consideráis volver a retomar algún
tema,
necesitáis algún apoyo más. Pues yo, personalmente puedo contestar las
preguntas que necesitéis y ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1, ya sabéis que está
en
disposición de responder a las demandas que tengáis, siempre que sea posible.
ENT1: Muchas gracias, hasta luego.
**** FIN DE LA GRABACIÓN******

