ENT1: Adiós.
TEST: Adiós.
ENT1: Gracias --------.
ENT2: Bueno.
ENT1: ENT2 arranca, tu que estas mas tranquila... te veo con el rostro tranquilo.
ENT2: ¿Verdad? [risas]
Bueno [INTERRUP]
ENT1: Si.
ENT2: [CONT] como siempre, todo un gusto compartir con ENT1 y con TEST. Vamos a
arrancar con esta entrevista a profundidad.
Queremos que nos des el consentimiento para la ORGANIZACION PUBLICA1, que es verbal,
de que si estás de acuerdo con dar este testimonio [PAUSA: 00:00:55-00:01:05]
TEST: Aquí estoy.
Si, porque ya hemos acordado y bueno, hemos quedado que vamos a ampliar el testimonio,
y bueno, estoy preparado aquí.
ENT2: Bueno, entonces cuéntanos TEST, cómo recuerdas esa infancia, esos compartires con
tu familia, con tu comunidad, con tu pueblo... en el que creciste. Cuéntanos un poco de ti, tu
nombre completo, y todos esos factores... todo eso que te une con tu tierra, con tu territorio,
con tus costumbres.
TEST: Bueno, mi nombre, TEST. Pues hoy estoy aquí para ampliar el testimonio que vamos a
dar a la Comisión, con los demás compañeros y compañeras.
Actualmente soy miembro de la ORGANIZACION SOCIAL1. Bueno, he sido autoridad en el
resguardo indígena -------- Cauca. He trabajado ahí también en la ORGANIZACION SOCIAL2.
He sido miembro de ----------------- del ORGANIZACION SOCIAL3. Y miembro también de la
ORGANIZACION SOCIAL4 de -----------, ----------- y -----------.
Campesino, indígena, he pasado mi vida en el campo y también pues, en lo que es el
liderazgo y sobre todo con los pueblos indígenas, en el caso el Pueblo INDIGENA1 del
departamento del Cauca, he pasado ahí casi toda la vida, en el campo, cultivando la tierra,
cultivando café, cultivando plátano, pescando, en la cacería también y compartiendo mucho
con los mayores la parte espiritual, lo que se llama la armonía con la madre tierra para
lograr el equilibrio, equilibrio que se da cuando... se logra racionalmente utilizar muy bien
aprovechados, las riquezas que nos brinda la madre tierra sin cometer exceso, para no
desequilibrar el ambiente y caer en lo que es el cambio climático y todos los desórdenes que
se ven a causa del uso desmedido, de lo que llaman... eee... la materia prima y los recursos
naturales (que para nosotros no son recursos naturales, es nuestra madre tierra y todo lo
que nos provee, pues es parte de... la armonía que hay para pervivir, y pervivir unos a otros
retroalimentandonos, tanto la naturaleza como los seres humanos, así es que... estamos en
el mismo nivel).
Yo creo que además Colombia es un país bello, super bello, con mucha riqueza interétnica,
más de 80 pueblos indígenas, y el 10% de la población -se puede decir- es afrodescendiente,
de la... aborígenes... gran parte del continente africano, que ahora compartimos el mismo
territorio nacional y lo importante es lograr convivir, vivir en armonía y construir entre
todos la paz que se da cuando uno logra vivir dignamente y en armonía con los demás.

Yo creo que iniciaría también diciendo una... de las partes muy importantes, yo creo que es
donde debe partir la verdad, y la verdad que tal vez no nos la quieren decir, o no quieren
asumir los gobiernos, es que la responsabilidad natural, constitucional y normativa [INAD:
00:06:29-00:06:31] nacionales como internacionales, del deber, de la obligación de los
gobiernos -o de nuestro gobierno, en este caso el colombiano- es proteger, la vida, proteger
los bienes, la naturaleza, proteger la población en el bienestar social; como es un Estado
democrático, un Estado social de derecho, es el deber natural de proteger en todos los
sentidos a la población, no solamente a la población rica, sino a la población indígena, a los
campesinos, a los afrodescendientes, a los que viven en el campo, en las montañas, en la
ciudad, protegerlos.
En ese sentido yo creo que pediría a la ORGANIZACION PUBLICA1 que queremos... ahí,
saber la verdad, qué ha pasado con el gobierno, ha incumplido eee... ha sido ineficiente en
proteger, o es una política de Estado de destruir, tanto la vida y los bienes, masacrar,
amenazar, amedrentar, unirse con grupos armados, con narcotraficantes.
Queremos en ese sentido también, saber la verdad, que nos digan la verdad, cuál
verdaderamente es el camino del gobierno colombiano, hacia dónde apunta; o ha perdido el
rumbo de proteger, actualmente eee... reflejados... de una política de los gobiernos de
derecha, de más de 60 años que ha gobernado la derecha, y vemos que nuestro país está
lleno de grupos armados, de guerrillas, de paramilitares, de coca, de corrupción, de
desplazamiento forzado, de violencia, de mucha -digamos- mal vivir, de un desequilibrio
total, una desarmonía de los colombianos y colombianas.
Y yo creo que... me gustaría... solicitar la verdad sobre esto, porque la única responsabilidad
de proteger es del gobierno colombiano. Y qué ha pasado con la protección de la vida, con la
protección de la naturaleza, qué ha pasado con la protección a los indígenas, a los
afrodescendientes, nos hemos visto a lo largo del tiempo, discriminados -igual que los
afrodescendientes, los indígenas-.
Yo me acuerdo que los afrodescendientes de -----, tienen sus tierras compradas a los
españoles con trabajo, han sido esclavos eee... vendidos, han estado en el mercado, no han
sido considerados -digamos- como seres humanos. Hay sentencias que han hecho los jueces
-en los tiempos antiguos- donde los indígenas que hay en la selva, no eran considerados
seres humanos; por lo tanto los asesinatos y las masacres a estos indígenas, no era
considerado un delito porque estaban en estado salvaje.
Pero no ha cambiado mucho la discriminación hacia los pueblos indígenas y a los pueblos
afros, seguimos siendo discrimiandos, nos llaman minorias étnicas, grupos étinicos, no
estamos reconocidos como pueblos originarios, como pueblos realmente con derechos,
seguimos siendo unas minorias discriminadas, seguimos siendo un estorbo para el
gobierno, seguimos siendo los que no dejamos que el desarrollo llegue por medio de la
usurpacion de las tierras para entregarselas a la empresas multinacionales, y donde aparece
la cantidad de amenazas, amenazas que nos han hecho por medio de grupos paramilitares,
por grupos militares, por grupos armados de diferentes organizaciones, y también la
discriminación y las amenazas del mismo gobierno nacional colombiano.
En ese sentido también queremos saber la verdad de los más de... que sobrepasa los 300
hermanos indígenas asesinados en el Cauca, y a nivel nacional que pasa de miles, y el

desplazamiento; y sobre eso queremos saber la verdad, dónde, quién ha fallado, -o no se
puede preguntar quién ha fallado-, ha fallado el gobierno nacional mediante las
instituciones para proteger a los pueblos indígenas y al pueblo afrodescendiente. Porque
donde nosotros vivíamos... y felices, vivíamos de la pesca, de la agricultura, vivíamos de
compartir nuestras comunidades, hemos sido desplazados violentamente por defender el
territorio, en primer lugar, y defender los derechos humanos de la gente. Por eso en
------------ --------y --------------donde yo logré vivir y trabajar mucho tiempo-, han sido
asesinados más de 30 afrodescendientes, en el proceso de la defensa del territorio, de la
ORGANIZACION PRIVADA1, una empresa minera ----------------, ORGANIZACION PRIVADA2
[INAD: 00:13:28-00:13:29], ORGANIZACION PRIVADA3 -y todas esas empresas-,
ORGANIZACION PRIVADA4, esas empresas que quieren llegar a adueñarse del territorio por
encima del derecho que tenemos los afrodescendientes y los indígenas.
Ahí queremos saber la verdad, qué ha pasado con el gobierno, con la protección para los
colombianos y colombianas, y los grupos étnicos, es una protección perentoria, una
protección que no tiene -digamos- excusa, para decir que no ha podido proteger porque ahí
están los grupos armados, porque la obligación del gobierno nacional es de proteger y
mantener el país en paz, esa es su obligación natural y constitucional. Así mismo, lo dicen las
normas internacionales.
En ese sentido, queremos saber la verdad, qué ha pasado en esa región con los acuerdos, el
acta de 1986 firmada entre las comunidades afrodescendientes, las comunidades indígenas
y los campesinos, ¿ha habido cumplimiento por parte del Estado, por parte de la empresa?,
¿ha habido protección de los derechos de los afrodescendientes y los indígenas en la región?
¿ha habido cumplimiento de los acuerdos? ¿la devolución de las tierras?.
Yo creo que... exigimos saber la verdad sobre dichos acuerdos, si se han cumplido o no se
han cumplido; acta de 1986 firmada por el gobierno nacional, la empresa y las diferentes
comunidades de la región, además acompañada de un decreto, que es el Decreto 3000
donde dice que el gobierno ¡debe cumplir! las obligaciones y los pactos que se han hecho
con las comunidades de la región.
Del mismo modo, se han firmado más acuerdos con el gobierno en la región, y queremos
solicitar a la ORGANIZACION PUBLICA1, que el gobierno colombiano de un informe sobre
los avances de los acuerdos, la protección de los diferentes líderes sociales y autoridades
indígenas y afrodescendientes de la región. Queremos que el gobierno nos diga la verdad,
queremos también que nos diga la verdad frente a los diferentes acuerdos que hemos
firmado las comunidades indígenas en el departamento del Cauca y en Colombia, ya que en
el Cauca firmamos el Decreto 982 con el gobierno de Pastrana, donde declaran emergencia
social, económica y cultural a las comunidades indígenas; donde se compromete el gobierno
a la protección de la vida, del territorio, de proveer producción agropecuaria y tierras a las
comunidades indígenas; y queremos saber la verdad, ¿qué ha pasado con los acuerdos? ¿los
ha cumplido el gobierno? ¿Por qué han asesinado a los mayores y a los líderes indígenas en
el Cauca?, que solamente en el gobierno de Iván Duque ya van más de 167 indígenas
asesinados, por qué.
Toes yo creo que, en ese sentido, solicitamos a la ORGANIZACION PUBLICA1, eee...
investigar, y en el informe final que aparezca la verdad sobre dichos acuerdos y la verdad

sobre los hermanos afrodescendientes e indígenas asesinados, en el marco de reclamar los
derechos, reclamar las tierras y reclamar lo que le pertenece por naturaleza en esa región.
Ya como... en la parte personal, yo di el testimonio con CONOCIDO1, que además hemos
logrado con la ORGANIZACION PUBLICA1, una relación bastante familiar -como decíamos-,
lo mismo con la ORGANIZACION PUBLICA2, y todos los mecanismos, los organismos que
están plasmados en el Acuerdo de Paz. Y que también ahí queremos saber la verdad, qué
pasa con el Acuerdo de Paz, ¿por qué está fallando? ¿por qué el gobierno se ha negado en
cumplir su obligación de implementar la paz?, porque la paz... y queremos saber la verdad
también sobre qué concepto de paz tiene el gobierno, porque para nosotros la paz es que
haya -sobre todo para las comunidades indígenas y afrodescendientes- la protección de la
vida y del territorio, la dotación de más tierra, la dotación de insumos y maquinaria para
producir la tierra, comercializacion, derecho a la salud, derecho a la educación, derecho a
expresarnos libremente, derecho a gobernar nuestros territorios libremente, para al fin
vivir dignamente y lograr la paz; la paz... cuando las necesidades se van de nuestro entorno,
entonces llega la paz. Queremos la verdad, de qué manera el gobierno está enfocando la paz.
O el gobierno piensa que la ausencia de bombas y disparos es la paz. Pero los niños en el
Chocó y en la Guajira, y los territorios afrodescendientes e indígenas, se están muriendo del
hambre; lo mismo la gente, los mayores; la ausencia de disparos pero la muerte por hambre.
Entonces exigimos en ese sentido la verdad a la ORGANIZACION PUBLICA1, si puede...
darnos ese informe sobre cómo el gobierno colombiano está enfocando la paz.
En lo personal pues ya... cuando era ----------- del cabildo de ----------- en el 2008, debido a
amenazas por el reclamo de los derechos y los acuerdos incumplidos por el gobierno, pues
tuve un atentado el ----------- tuvimos que salir del territorio.
En el 2009 el caso se llevó a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos a
Washington, donde consta en el informe de que fuimos agredidos por grupos paramilitares
que defendían las empresas transnacionales. Y además había el apoyo militar a dichos
grupos.
Tuvimos que salir exiliados a España, mis 2 hijos, mi esposa y yo, y del 2010 hasta la fecha
vivimos en Europa, exiliados, y no hay la posibilidad de regresar al territorio, pues las
secuelas del atentado físicamente también eee... ha dejado lesiones bastante considerables,
y el temor a ser asesinados, ya que toda la vida hemos permanecidos amenazados y hemos
visto como los compañeros, autoridades indígenas y afrodescendientes, fueron asesinados
en el territorio.
Actualmente vivimos en Europa, y tampoco es que digamos que salir de Colombia a Europa
es llegar a vivir a un país donde es muy facil vivir, las cosas no son asi, las cosas en Europa
son muy dificiles porque primero, hay que entrar a competir el trabajo con los demás, hay
que soportar el maltrato de los jefes de las empresas, la discriminación de los europeos
hacia los latinos, porque acá la discriminación hacia los latinos es general, creen que todos
los latinos somos unas... -digamos- unos animales de explotarlos, unos animales de carga, y
que somos... inferiores a los europeos.
De ese modo hemos sufrido la discriminación y tambien el maltrato de los jefes. Entonces se
puede decir que la vida es dura porque además del aislamiento que tenemos, el no
participar con nuestras autoridades, nuestras comunidades, en las diferentes reuniones

sobre cómo conservar la vida y el territorio para lograr la paz, eee... han logrado aislarnos.
De todas maneras el exilio, a pesar de que se tiene libertad pero el exilio es -digamos- como
un encierro blando donde el objetivo pues... del gobierno colombiano es, acallar las voces de
los dirigentes que estamos en la región y han logrado desplazarnos a otros países.
De ese modo, ya vemos que en exilio, en Venezuela se contaba con más de 4 millones de
colombianos refugiados, incluyendo indígenas, afrodescendientes. En el Ecuador se contaba
más de 2 millones de refugiados, algunos... la mayoría pues huidos de la violencia a dichos
países; y a los demás países pues son miles de personas que estamos refugiados. Sobre eso
pues también queremos saber la verdad, del por qué la gente tiene que salir del territorio y
refugiarse en otros países, pues sabiendo que tenemos un gobierno, tenemos un Estado
social de derecho, tenemos una... institución de justicia, una institución de protección, y por
qué nosotros hemos tenido que ser amenazados, ser asesinados y ser desplazados a nivel
interno y a nivel internacional. Yo creo que en ese sentido debemos conocer la verdad, el
por qué.
Y bueno, por último pues... como colombianos que somos, queremos... y nuestro sueño es,
que en Colombia definitivamente logremos la paz, logremos una paz donde se respete la
vida, donde se respete el territorio, se respete la espiritualidad de los diferentes grupos,
pueblos étnicos, se respete la aplicación de los derechos humanos, de los derechos
fundamentales, derecho a la salud, a la educación, a la tierra , a cultivar, a comercializar, y el
derecho a vivir dignamente, el derecho a vivir dignamente para lograr la paz. Yo creo que en
ese aspecto, si lograramos pues... queremos también un retorno digno, si el gobierno
colombiano nos brinda la protección necesaria, en todos los sentidos, para nosotros lograr
un retorno y lograr recuperar nuestras actividades, lograr vivir en nuestro territorio.
Pues sería eso -¿no?-, se me acabaron los 30 minutos.
ENT2: [Risas]
ENT1: [Risas] Si pero tenemos... ¿cuánto tiempo nos falta, ENT2?
ENT2: No, todavía tenemos tiempito.
ENT1: Si, entonces yo quiero [INTERRUP]
ENT2: Si, continúa ENT1.
TEST: Todavía tenemos tiempito, bueno.
ENT1: Pero puedo hacerle una... pregunta intermedia [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT1: [CONT] y tiene que ver con el tema.
TEST: A ver.
ENT1: De antemano agradecerte inmensamente la ampliación de tu testimonio ante la
ORGANIZACION PUBLICA1, y en ese enfoque de las comunidades étnicas en tu narración a
profundidad de los sentimientos, del dolor, en su estructura, en su historia, en su memoria,
y de las leyes ancestrales de nuestros... ancianos, de nuestros mayores.
Una pregunta, tu has tocado sobre el tema de los mayores, eee... se que es bastante -para mi
tambien es dificil hacer esta pregunta pero... la voy hacer-, el impacto que se siente cuando
asesinan a un mayor. Y a renglón seguido, también a un líder social.
Y después, otra pregunta intermedia, es el tema de quiénes ganan allí, quiénes se han
quedado allí, tú has dicho que las empresas y esa relación con el gobierno sobre la

extranjerización de la tierra, o sea, que la riqueza si vemos es un mundo de empresas
internacionales saqueando, sin ningún pudor.
Entonces ya tú lo has dicho pero, sobre el caso de los mayores y los líderes sociales y el
impacto.
Gracias TEST.
TEST: Bueno, hay diferentes maneras del concepto de ver una persona mayor en los
diferentes grupos étnicos. En los territorios indígenas, el concepto de mayor da cuando ha
sido autoridad tradicional del territorio -¿no?-, entonces el mayor es el que ya ha pasado
por la autoridad. Pero también están los mayores que orientan espiritualmente a la
comunidad, los que tienen la relación con el espacio, lo que se llama el territorio, que el
territorio no es solamente la tierra donde vive y tiene la casa, sino el territorio es donde
interactúa con la... con el espacio, y el espacio aún más allá de la tierra -digamos- las fases de
la luna, el sol, las nubes, los rayos, los truenos, donde los mayores, los sabios, saben
comunicarse, vivir en armonía, y sobre esas señales del espacio, pues logran también
predecir algunos asuntos que tienen que ver con la vida de los pueblos indígenas.
Toes la pérdida de un mayor, sobre todo un sabio, que está conectado con el territorio, la
espiritualidad y la interrelación con la naturaleza, la madre naturaleza, es una pérdida
incalculable, del valor, o sea, es una... no solamente el asesinato del mayor sino el asesinato
de la sabiduría en sí, o sea, porque ademas son los mayores, los sabios, los que van
trasmitiendo todo el conocimiento de la espiritualidad y la relación con las plantas para
sanar el cuerpo y el espiritu, pues esa sabiduria se va trasladando hacia los jovenes, a los
niños, y de esa manera se logra pervivir la cultura en el tiempo. Pero la pérdida de un mayor
sabio es una pérdida incalculable.
De igual manera pues la perdida de un lider, que esta defendiendo el territorio y los
derechos humanos, que además, tiene que defender esos derechos ante el gobierno
colombiano, ¡ante el gobierno!, o sea, es algo absurdo de que alguien tenga que defender los
derechos a quien tiene la obligación natural y constitucional de protegerlos, o sea, es al
contrario, el gobierno lo que tiene es que proteger la vida y proteger el trabajo, el liderazgo,
proteger que el país logre salir adelante y que todos podamos vivir -lo que se dice en las
comunidades indígenas- el buen vivir; y en ese sentido pues vemos la ausencia total del
gobierno y actuando al contrario es, pues asesinando a los lideres que estan defendiendo los
derechos humanos y el territorio.
Y lo que es más lamentable, es que dichos territorios cuando son desalojados con violencia,
con la complicidad del Estado, son 2 complicidades: una es que ha sido negligente el Estado
en la protección de los territorios, y la otra es que ha apoyado a las empresas
transnacionales por medio de grupos armados ilegales, a desplazar y asesinar la gente que
vive en la región donde ellos tienen intereses, bien sea para mega cultivos industriales, o
donde hay riquezas naturales. Y esa región ha sido de desplazados, en mi territorio por
ejemplo, bien que los territorios indígenas son inalienables, imprescriptibles,
inembargables, porque tienen un título colectivo, lo mismo los territorios afro.
Sin embargo la empresa ORGANIZACION PRIVADA5, la dueña de la hidroeléctrica en el
---------- tiene inundado -digamos- más de 600 hectáreas del territorio de --------- y no ha
sido... no han respetado la ley, están violando la ley, ¿y quién lo permite?, pues el gobierno,

que esa empresa haya ocupado tierra de resguardos que ante la ley es inembargable,
imprescriptible... y no se puede tocar.
Entonces vemos claramente que el gobierno colombiano da más prioridad de derecho a las
empresas transnacionales que a los pueblos [INAD: 00:36:11] que es su deber protegerlos
en las regiones -¿no?-.
ENT2: Si.
TEST, cuéntanos un poco de lo que ha perdido la comunidad, de esa armonía. De niño qué
recuerdas, cómo compartían, qué hacían, cuáles eran las actividades que realizaban, qué
papel cumplían los adultos, qué papel los niños en su entorno, qué es lo que piensas que se
ha perdido y que es un valor muy grande para la comunidad.
TEST: Yo creo que... a ver, por un lado yo creo que... a mi edad -bueno, a la edad de ustedes
también-, he vivido una época sobre todo de ver, yo creo que el inicio, y no se si tal vez el
final o bastante de lo que es la tecnología. Cuando era niño, yo jugaba los trompos, los
hacíamos con el machete, y era correr con una rueda, no había bicicletas, no había nada; mi
hermano tenía un radio y pues... yo le tenía miedo al radio porque hablaba el aparato, y no
sabía pues que... como era que ese aparato hablaba, yo creí que eso tenía gente adentro
[INTERRUP]
ENT2: [Risas]
TEST: [CONT] y el que tenía un radio era alguien poderoso, como cuando salieron los
ordenadores, los computadores.
ENT1: [Risas]
TEST: Pero a lo largo, mire cuando salió el televisor en blanco y negro, y teníamos que
caminar hasta 2 horas para ir a ver... -yo me acuerdo una serie que había de Simón Bolívar,
Revivamos nuestra historia-, entonces íbamos unas 2 horas a ver la serie.
Y así la niñez, ha ido pasando y he visto luego cuando salieron los ordenadores, los
computadores, y ya hemos visto ahora... bueno, ya he visto que hay los carros que andan
solos -los he visto en Europa-, y vamos a ver, yo creo que tal vez veré el fin del petróleo ¿no?-, es posible que lo logre ver. Pero a mi me ha impactado mucho es... haber vivido en la
era de la tecnología -¿no?-, pues muchos... pensar como decían los abuelos, que antes
pensaban hacerle un muro al Río Cauca y decían que eso era imposible, pero lo hicieron el
muro y lo taparon el Río. Hemos visto como ha llegado la tecnología y ha llegado tecnología
que incluso... es posible que sustituya al ser humano. Ha llegado la tecnología donde ha
logrado que acelera la herida a la madre tierra y cause daños irreparables para la
humanidad y para los seres vivos.
Y en ese sentido, nosotros caminábamos siempre... 2 horas, yo cuando salía de mi casa a
estudiar, caminaba 2 horas al cole, en el campo, 2 horas de ida y 2 horas de vuelta, y
solamente había hasta tercero de primaria, no había más. Mi abuela decía que la educación
para nosotros era leer y escribir.
Mi abuela cocinaba la comida en tulpas, era... en la mitad de la cocina estaba el fogón y las
tulpas, y nosotros nos sentabamos alrededor de las tulpas a cenar; teníamos la costumbre
de cenar... comíamos la merienda como a las 5 de la tarde y cenábamos a las 8, 9 de la noche
otra vez. Bueno, eso ahora... ya no hay, no se ve. Ahora la tecnología ha logrado abatir todas
esas costumbres. Sin embargo en los lugares más recónditos de la selva, todavía aún se ve la

cocina con las tulpas y la leña.
Entonces yo creo que, a diferencia de otros tiempos, yo he vivido personalmente el
nacimiento de la tecnología, he vivido en la época de la tecnología. Y ya que mi abuela decía
que solamente había que aprender a leer y escribir porque la educación era para los ricos,
que era los que tenían acceso a la universidad.
Con el tiempo logré estudiar el bachillerato en -------- eso fue pues gracias al acuerdo de paz
con el M-19 [INC: Movimiento 19 de abril] que sacaron un programa para educación de
mayores, y en el Cauca pues se desmovilizó el movimiento Quintín Lame, una organización
en defensa de la tierra, entonces había cupo para estudiar el bachiller y yo logré hacer mi
bachiller acelerado, en un año. También tenía que venir del territorio en moto todos los días
2 horas, y así logramos sacar el bachillerato. Y luego hacer un diplomado corto en la
INSTITUCION EDUCATIVA1 - -----, y al final ya como... -digamos- la meta final, fue estudiar 2
años en la INSTITUCION EDUCATIVA2 de -----, que como no tenía estudio universitario
fuerte, me hicieron una prueba por el liderazgo y la autoridad... y el conocimiento propio del
territorio, y una parte sobre derechos humanos, más el diplomado que tenia, y me
aceptaron en la Universidad en -----. Y en las notas de exámenes y trabajos, pues no baje de
8, o sea, que... hubo varios, incluso de Corea del Sur, que suspendieron, no lograron el
objetivo. Yo tengo mis diplomas aquí todos guardados con una calificación alta, a pesar de
que pues no tenía un estudio de bachiller y de universidad -digamos- formal, si no que tuve
bachillerato acelerado y luego la universidad curso corto, y luego entrar a una universidad
europea pues, para mi fue muy duro pero a la vez muy gratificante de haber logrado sacar
los diplomas con una calificación alta, y yo creo que esa era la meta mía, de lograr pues... esa
clase de estudio de alto nivel en una universidad europea. Y también demostrar que la
educación no solamente es para los ricos, que la educación se logra cuando uno tiene fijado
en la cabeza unas metas, unos objetivos.
Y digamos que también tiene como... un resentimiento de que bueno... "solamente los ricos
pueden estudiar y yo no", y lograr pasar de esa forma, y lograr unos estudios superiores,
pienso yo que no... ejerzo poco el estudio pero el orgullo que llevo dentro es... decir "oiga, yo
estudié en una universidad en Europa, logre pasar con calificaciones altas", es un poco ¿no?-.
ENT2: ¡Felicitaciones TEST!, ¡es un gran logro!
ENT1: Si.
ENT2: ¡Un gran logro!
ENT1: Muchas felicitaciones, claro, claro. El conocimiento como líder.
ENT2: Lo que hacen las oportunidades.
¡Ah, mira, los diplomas! ¡Ah! [risas] Que bien.
ENT1: Bien.
TEST: Si, son de la INSTITUCION EDUCATIVA2.
ENT1: Excelente.
TEST: Aquí los tengo. Tengo 4 del master, todas las asignaturas, no perdí ni uno, todos los
pase con buenas notas, ese era mi objetivo. O sea, como [INTERRUP]
ENT1: Excelente.
TEST: [CONT] yo creo que en el fondo, ver como uno viene del campo, porque yo conocí la

ciudad... mi primer salida al pueblo fue a los 5 años -que yo me acuerdo como si fuera hoy-,
el impacto de llegar a ver la ciudad y el ruido y el mercado... a los 5 años, sin zapatos y con
pantalón corto -y me acuerdo como si fuera hoy-. Y luego de escuchar a la abuela decir
"usted estudie... aprenda a leer y escribir, y punto, no más de ahí", y como... yo digo que he
tenido la oportunidad de conocer... vivir en la era de la tecnología y lograr con esfuerzo... ir
subiendo en diferentes etapas en estudios y lograr entrar en una universidad europea, que
bastante costoso si.... el estudio, pero es un logro que yo lo tengo por dentro, como una
meta, como un orgullo, de decir "oiga, quién decía que no se puede estudiar. Mire, yo tengo
los diplomas de la INSTITUCION EDUCATIVA2 y soy un aborigen de campo, o sea, de que yo
no tuve...", le digo: a los 5 años que conocí el pueblo, y luego casi... pues toda mi vida la he
vivido en el campo. Y yo creo que cuando... en el tiempo... cuando retorne, yo voy a retornar
al campo, no quiero vivir en una ciudad ni en Europa, yo quiero retornar al campo donde
pueda cultivar frutas, cultivar el café, los animales, tener mi casa, y yo quiero vivir ahí, o sea,
quiero como retornar como... a donde viví en la niñez, o sea, vivir tranquilo en el campo y
morir ahi -¿no?-, y que sea enterrado en la finca -¿no?- (lo que nosotros no decimos enterrar
o el sepelio, sino la siembra del familiar o del hermano, sea sembrado en la parte... en el
territorio, si es posible donde nací), yo feliz que fuera sembrado de donde salí.
Entonces yo creo que... son cosas que espiritualmente, en la parte de la cosmovisión es una
costumbre... que las personas, no lo vemos desde la creencia religiosa, católica, o de la
creencia de la cosmovisión indigena, o la cosmovision afrodescendiente, que también tiene
un amplio conocimiento en lo que es el concepto de territorio y la relación con el espacio,
pues se tiene unos deseos que al final yo quisiera que fuera así -¿no?-, que fuera sembrado
donde nací.
ENT2: Si.
ENT1: Gracias, TEST, gracias.
Una pregunta ENT2 -para ti-, como esta la tiranía del tiempo, para formular otra pregunta.
ENT2: Tenemos... nos queda media horita todavía [INTERRUP]
TEST: Pues yo me lo he gastado todo.
ENT2: [Risas] Eee... que [INTERRUP]
ENT1: Bueno... dale, dale.
ENT2: Si. De ese modo de vida de tu juventud, de tu niñez, como era que se desenvolvia,
como era que se resolvían esas diferencias entre la comunidad, entre la familia, cómo era
ese acontecer, cómo se reunían, qué festejaban, cómo era... cuál era la costumbre, cuáles
eran los días sagrados... o dedicados para compartir.
TEST: Bueno, en la comunidad lo más natural es la Minga -¿no?-, y la Minga es un trabajo
colectivo que se hace desde hace muuuchos años, y de las comunidades indígenas de
América -se puede decir-, sobre todo más fuerte en el área Andina; toes es un trabajo
colectivo que se hace bien sea para hacer un trabajo comunitario, una escuela, un camino o
un hospital, o bien sea para ayudarle entre todos hacerle la casa al hermano, al vecino. Y
entonces la Minga tiene 3 componentes que es: primero, la invitación al trabajo que se va
hacer; segundo, que tiene que haber comida, no falta el toro y el maíz, el mote, o el cerdo
grande, bueno, comida tiene que haber bastante, ojala para llevar a la casa, a la familia
(nosotros acostumbramos a llevar una bolsa... plastico, y por la tarde llegamos con más de

un kilo de carne a la casa también, para la familia); pero dinero no, porque se va a comer y a
compartir.
Por la tarde tiene que haber el grupo musical, el guarapo y la fiesta -¿no?-, una Minga para
que sea Minga tiene que haber el trabajo, la comida y la fiesta.
Toes... lo que más recuerdo yo, es que cuando hacían las Mingas pues, ir a participar en el
trabajo y la fiesta; tos había que llevar ropa... la ropa buena para luego por la tarde ir a bailar
y bueno, hablarle a las muchachas, y todas las cosas de la juventud.
También recuerdo mucho la reunión con los mayores en los lugares sagrados, con los
mayores sabios, los médicos tradicionales que son los hombres que saben pero no cobran el
tiempo de servicio a la gente que los necesita, entonces son voluntarios que están ahí; y se
hacen los rituales en los lugares sagrados, sobre todo el los cerros, en las lagunas, los ríos, y
se lleva allá los ingredientes que se comparte pues, para ponerse en contacto directo con lo
que es el territorio -¿no?-, nubes, las estrellas, los pájaros, el aire... un contacto general ¿no?-, o sea, es como un encuentro con los mayores, y todos los ingredientes que se utilizan
en el ritual es para ponernos en contacto con todo... la naturaleza y los animales que hay en
el territorio, y donde el ser humano está al mismo nivel -¿no?- de los demás miembros de la
naturaleza; no es como en el capitalismo que se ve el hombre en la cima de la pirámide y lo
demás para abajo, son recursos humanos o recursos naturales.
En los pueblos indígenas, la naturaleza y los animales están al mismo nivel del ser humano y
siempre la armonía es que entre todos logramos eee... construir, nos necesitamos
mutuamente los unos a los otros, como el aire, el sol, la energía, las plantas... pero luego
nosotros pues también logremos contribuir a la naturaleza lo que nosotros ya no ocupemos
para que la naturaleza lo transforme de otra manera y puedan sobrevivir otros seres.
Toes yo creo que, lo que más extraño yo son los encuentros con los mayores en las... los
lugares sagrados, la Minga y bueno, las fiestas que hacemos también porque se celebra el
día del indigena, el día del verano del solsticio, y los rituales del saquelu (tonces va uno y se
comparte con los demás y bueno, se hace una fiesta). Y la gran Minga, yo creo que extraño
mucho la gran Minga cuando -desde el año 98, 94- hacemos la gran Minga en el Cauca para
salir a visitar a nuestro presidente a ------- a pie la gran mayoría -¿no?-, y en esa Minga van
las diferentes comisiones, de educación, de salud, de tierra, del grupo de mayores, mujeres,
niños, tejiendo la propuesta de vida para vivir en armonía en el territorio, y esas propuestas
es para hablar en -------con nuestro presidente. Sin embargo pues, no se ha logrado pero
nosotros en el camino van nuestros jóvenes con la música, llevamos el guarapo, llevamos la
fiesta, la alegría y el trabajo -¿no?-.
Y yo creo que una de las cosas que extraño acá mucho es la Minga, de salir a -------a visitar a
nuestro presidente.
Ojala de aquí podamos irnos, no podré decir irnos nosotros a pie a Colombia, pero podemos
hacerlo en un barco.
ENT1: [Risas] que bien.
ENT2: [Risas] podemos.
TEST: Si, en un velero nos vamos.
ENT2: [Risas] si.
ENT1, ¿ibas a decir ahora algo?

ENT1: Si. Pues TEST se me adelantó porque yo le iba hacer la pregunta que qué era lo que
más extraña de su territorio... y desde el exilio, entonces ahí ya pues respondió. No se si
tendría... es el impacto que uno realmente siente, acá, las cosas que extraña, o sea, ese
impacto diario [INTERRUP]
TEST: Claro, los sábados irnos a las fiestas [INTERRUP]
ENT1: [Risas]
TEST: [CONT] había mucho... esa carne de marrano, de esos marranos que están sueltos en
el potrero, en la finca y los traen para la fiesta el sábado y los fritan, esa carne es riquísima,
con mote...
ENT1: Claro.
TEST: Eso extraño mucho, pero mucho.
ENT2: Si, ustedes también salían de cacería, a pescar, cómo era esa rutina de la pesca, de
[INTERRUP]
TEST: Bueno si, pescabamos mucho también. Notros hasta mi salida para Europa, yo
pescaba en el Río Cauca con anzuelo y con red, y también la cacería bastante porque notros
los del resguardo de --------- está -digamos- en ---------------------- donde para el lado colinda
con --------------- con los... el límite llega hasta el Consejo Comunitario --------------, toes
nosotros de ahí para el lado de allá, pues tenemos una zona boscosa que yo caminaba de mi
territorio a --------------- 3 días a pie [INTERRUP]
ENT1: Jummm.
TEST: [CONT] buen paso, paso de indígena, paso fuerte, tonces nosotros íbamos a pescar y a
cacería para allá, y bueno, la cacería y da la costumbre... bueno, me acuerdo en el 2007 yo fui
a --------------- llevábamos 2 caballos con los víveres, y un caballo (el que llevaba la carne, el
frijol y las lentejas) se cayó y lo perdimos, perdimos la carga y nos quedó poca cosa para
comer abajo, y ---------------- digamos- que hay una pobreza extrema -¿no?-, pero una cosa...
yo creo que es conocer, pero una pobreza de los hermanos afrodescendientes e indigenas
allá, pero... que no hay qué comer, y nosotros se nos cayó la carga, y yo llegue donde un
hermano indígena que estaba allá y me llevo a trabajar al campo, y tumbamos un palo que
estaba viejo y del palo salió un raton enorme, un raton como un conejo (pues yo nunca
habia casado un ratón asi de grande, que estan ahi en la costa), lo logramos capturar, el
compañero mío se fue a la casa a hacer la cena, cuando yo llegué ese ratón lo tenía amarillo
en una paila, bueno, la mitad, lo habia puesto a fritar y eso estaba amarillo, y me colocó a mi
el ratón con arroz, y bueno, como no teníamos mucha comida pues me comi el ratón. Al otro
dia me llamó al desayuno (que nosotros acostumbramos de mañana comer arroz y todo),
bueno, la otra mitad de ratón frito, taba amarillo, parecía un conejo pero bueno.
Tonces bueno, hay cosas que uno también aprende a sobrevivir y a comer -¿no?-. Y al final
estaba bueno el ratón, tenía sabor a conejo.
ENT1: Mmmm.
Gracias TEST.
ENT2: Si.
ENT1: Que maravilla escucharte todo esos pasajes, incluso de la realidad, de nuestra
cotidianidad, de una manera escueta, de una manera sencilla, simple, y sobre todo la
articulación de ese saber que uno trae por dentro, que tu traes por dentro y que de una u

otra manera, lo has expresado acá. Felicitaciones por esta entrevista... que ha sido muy
importante, porque la idea de la ORGANIZACION PUBLICA1 es que hay 2 partes, esa parte
donde denunciamos esos crímenes y todas esas cosas que han pasado; pero también la
ORGANIZACION PUBLICA1 tendrá en su deber, que hacer unas recomendaciones muy
potentes -como dice nuestro CONOCIDO1 retomando su palabra-, sobre esos sentimientos,
sobre todos esos valores y la cultura que han tenido nuestros ancestros -¿no?-, y que al final
también se legisle en esa dirección, las recomendaciones que se puedan hacer para la
ORGANIZACION PUBLICA1.
Por eso estamos muy contentos que nos escuchen, incluso con esta mesa étnica, ese enfoque
de los sentimientos, incluso de lo que sentimos, de nuestra sabiduría, de ese buen vivir, que
esperamos que también va a salir reflejado en las Comisiones finales.
TEST: Si, yo creo que sí. Por eso [INTERRUP]
ENT2: TEST.
TEST: [CONT] en la entrevista con CONOCIDO1 di el testimonio más de la vivencia mía y de
la familia, en lo que fue ya más concreto de las amenazas y las denuncias que colocamos,
incluso la de la Comisión en Washington, y fue más -digamos- más personal -¿no?-, que
ahora damos un... o doy un testimonio más amplio pero también solicitando que queremos
saber la verdad de ciertas cosas que nacen a raíz de la... -digamos- irresponsabilidad de un
gobierno, de un Estado que a lo largo de más de 60 años han gobernado y sin embargo, pues
estamos llenos de tantos grupos armados y violencia y de tantas cosas que no es -digamosresponsabilidad nuestra, sino de un Estado -¿no?-, se puede decir un Estado fallido, o un
Estado que ha dado estatus de beligerancia a ciertos grupos armados para que hagan...
cometan crímenes -¿no?-, porque los hechos que hacen los grupos armados, bien sea
guerrilla o paramilitares con nuestras comunidades, no es una violacion de los derechos
humanos, esos son crímenes. La violación de los derechos humanos pues esta en el gobierno
en no proteger, en no investigar, en no judificalizar a los responsables de los crímenes ¿no?-, porque el gobierno al final es el unico que tiene su deber natural, deber constitucional
y el mandato de los derechos a nivel internacional, de la carta de Naciones Unidas para
proteger, nadie mas. Entoes el único... pues violador de los derechos humanos es el Estado,
por medio de las instituciones. Por eso no es lo mismo un crimen de la guerrilla o de los
paramilitares, que es un crimen donde el gobierno tiene... tenía que proteger al fallecido, el
gobierno tenía que judicializar, no es lo mismo que el gobierno mate la gente -¿no?-, siendo
el responsable bajo las instituciones, de proteger y que al final termine asesinando gente, o
sea, eso es directamente las muertes de un Estado que por naturaleza tiene que proteger, es
su deber proteger. Yo creo que todos los crímenes del Estado... y sería la verdad sobre eso,
la verdad y la responsabilidad.
La verdad ahí es que, los crímenes del gobierno sean crímenes todos de lesa humanidad, y la
incapacidad de proteger a la gente y de judicializar a los responsables de crímenes tambien
sea un crimen de Estado, también sea de lesa humanidad.
Yo creo que en ese sentido yo enfatizaría más, que quiero solicitar que se sepa la verdad ¿no?-, porque el Estado, el gobierno colombiano se ha escudado ahora, diciendo que... este
es crimen de la guerrilla, este es mio, este de la guerrilla, este mio; como poniendo a la
guerrilla también en un nivel de Estado, cuando no lo es.

Entonces la verdad sobre la responsabilidad -digamos- del Estado en no proteger, en no
judicializar, en no capturar a los responsables, y además de incumplir, asesinar gente. Toes
yo creo que, al final en el informe, que se vea reflejado... como esos interrogantes, de...
queremos saber la verdad sobre eso también.
ENT2: Vale.
TEST: No escucho.
ENT2: ¡Ah! ya.
TEST: Ahora si.
ENT2: Recuerdas, o quieres mencionar, o qué queda faltando, qué sientes, qué quieres decir,
hacer alusión algún hecho violento de algún familiar, de algún vecino, de otra situación que
presenciaste, que viste...
TEST: Bueno, yo lo más cercano lo di en el otro testimonio, como la muerte del gobernador
CONOCIDO2, de mi territorio -que fue la parte que más me afectó-, pero que fue también en
el marco de la defensa del territorio, y el también hacía parte de la ORGANIZACION SOCIAL4
con CONOCIDA3, CONOCIDO4, CONOCIDO5 [DUD: 01:09:17-01:09:18], y bueno, un montón
de compañeros afrodescendientes de -----, que en ese territorio solamente en el proceso de
la defensa del territorio, ya van mas de 30 compañeros asesinados, además de... hubo casas
en el --------------------- que fueron incendiadas a hermanos afrodescendientes.
Que en el marco de saber la verdad, el gobierno colombiano de un informe sobre el
cumplimiento de los acuerdos y sobre los responsables de los asesinatos y el nivel de
investigación de los asesinatos de los compañeros, y de mi caso -por ejemplo-, yo tuve un
atentado, muchas amenazas y el atentado, y a qué nivel o hasta dónde el Estado colombiano
logró o se apersono en investigar el caso. En ese sentido pues quería saber la verdad -¿no?-,
solicitariamos la verdad.
ENT2: Bueno.
ENT1, ¿tú tienes alguna otra pregunta?, porque podemos ir cerrando entonces.
ENT1: Pues no, no tengo ninguna pregunta concreta. Y pienso que el testimonio ha sido
bastante intenso en su profundidad, ya pues si a TEST le quedan algunos detalles pues, ya él
los podría expresar, según con el tiempo, no se que [INTERRUP]
TEST: No, yo creo que los detalles, sobre todo sería en mencionar un poco... uno que
también, la verdad sobre la gente que estamos en el exilio, que estamos... se puede decir
como... borrados del mapa dentro del gobierno colombiano, con unos derechos bastante
opacos, o -digamos- un poco como apátridas, porque ya los que estamos exiliados no
podemos tener una relación con el gobierno colombiano, ni acudir a las embajadas y
consulados, pero tampoco pues tenemos -digamos- un tribunal o unas autoridades a nivel
internacional, donde podamos acudir para nuestro caso. Yo creo que una parte de los
exiliados, los que estamos fuera del país, un poco solicitar la verdad sobre ese tema.
Y otra cosa que quería mencionar es que, en el caso de que el gobierno colombiano asuma
su responsabilidad como Estado, de proteger y de garantizar un retorno digno, o -digamoscuándo nos va -el Estado colombiano- a garantizar un retorno digno, donde podamos
retornar para vivir dignamente y en paz.
Yo creo que solicitaría la verdad sobre ese asunto que es importante -¿no?-, al final cuándo
podemos retornar con garantías.

ENT2: Si, buen punto.
ENT1: Si, si.
ENT2: Entonces... TEST, muchas gracias por tu aporte tan importante para la
ORGANIZACION PUBLICA1.
Y bueno, ya nos veremos en esas reflexiones que [INTERRUP]
TEST: Yo creo que por último... eee... mencionar es que... a ver... yo acá trabajaba en un
edificio en la construcción y el jefe era bravo, muy bravo con todos, pero tenía la costumbres
de... en las tardes o el sábado decía "yo los he tratado mal toda la semana, pero bueno, al
final quiero disculparme con ustedes y los voy a invitar a beber un café, una cerveza"... y se
integraba -¿no?- con nosotros... y al final volvíamos a estar en armonía.
Yo creo que el gobierno colombiano nos trata mal, nos amenaza, nos masacra, nos desplaza
y nunca hemos tenido como el calor de nuestro gobierno, sentirnos orgullosos, decir es
que... estamos orgullosos porque va a venir el ministro a España y quiero ir a saludarlo. Yo
por lo menos, no me hace ninguna gracia. Además que con toda... en el testimonio personal
que di antes, donde mencionaba los sobornos que me hacía el gobierno a mi, millonarios,
para que trabajara para el gobierno y en contra de las comunidades pues, yo juera
millonario o estuviera muerto.
Toes yo creo que con la ORGANIZACION PUBLICA1 y con la ORGANIZACION PUBLICA2
también, ha llegado a... donde nosotros, a estrecharnos la mano y decirnos "oiga, ustedes
son colombianos también y bueno, al menos pues, hablemos, recogemos el testimonio, su...
lo que tiene que contar, su historia y también nuestros objetivos a futuro". Y he logrado con
ese fragmento pequeño, que al final es del gobierno pero hemos logrado acercarnos y
familiarizarnos -¿no?-.
Yo creo que... si todo el gobierno fuera así pues, ni estuviéramos exiliados y viviéramos en
Colombia de una forma digna y en armonía entre todos -¿no?-, construyendo nuestra
Colombia.
ENT1: Si [audio: jumm]
TEST: Si.
ENT1: Claro.
ENT2: Así es.
Que triste tenernos que despedir.
TEST: Pues sí.
ENT2: [Risas]
ENT1: [Risas] si.
ENT2: Entonces mañana nos toca ¿cierto?, ENT1, contigo.
ENT1: Ah, si, si.
ENT2: Y con CONOCIDA6.
ENT1: Si, nos toca con CONOCIDA6.
TEST: Y entonces ¿yo puedo escuchar o no?, o solamente van los 3 no más.
ENT2: Pues si quieres puedes... a mi me puedes acompañar.
Que diga ENT1, porque eso es a elección de la persona que quiere hablar.
TEST: Yo creí que... bueno, lo mío pues como está en medios, en el internet, ya no es nada
secreto, y bueno, todos saben.

Parece que estamos los 3 no más, yo creí que iba a ver algotros compañeros por ahí.
ENT1: No, no. Aquí apenas estamos los 3.
Y mañana es la entrevista... ENT2 ¿la tuya?
ENT2: Mañana la tuya.
ENT1: ¡Ah! es la mía, ah [INTERRUP]
TEST: Bueno, si alguno quiere [INTERRUP]
ENT1: No, pero tu quieres [INTERRUP]
TEST: [CONT] quiera que haya más, pues no mas decir [INTERRUP]
ENT1: [CONT] estar, puedes venir.
TEST: [CONT] para escuchar.
ENT1: Puedes venir. Si, puedes estar.
ENT2: Si.
ENT1: ENT2 que me va hacer la entrevista.
ENT2: Si, yo los invito.
ENT1: Para mi, puedes estar.
TEST: Yo escucho.
ENT1: Ah, bueno.
ENT2: Ah, bueno.
TEST: Con ENT1, que ya me acordé de los compañeros asesinados pues, me tocó llorar un
poco.
ENT1: Si, si [audio: mmm, mmm]
Ah bueno, entonces vienes. Ya tu le buscas la coordenada, ENT2 [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT1: [CONT] a TEST para que nos acompañe.
ENT2: Listo.
ENT1: Un honor para nosotros.
TEST: Y ¿a qué horas es mañana?
ENT2: Es un poco más temprano, a las 3 de la tarde -¿no?-.
TEST: Ahhh.. bueno, si estoy por ahí, o...
ENT1: Ah bueno, ya sabes -¿no?-.
TEST: Bueno, como me he cambiado de trabajo, me están haciendo un nuevo contrato y
estoy por ahí.
ENT1: Ah bueno, bueno.
TEST: Si [audio: ujum]
ENT1: Bueno.
TEST: Bueno, entonces pues [INTERRUP]
ENT1: Gracias [INTERRUP]
ENT2: Nosotros [INTERRUP]
ENT1: [CONT] y nos vemos mañana [INTERRUP]
TEST: [CONT] muchas gracias a ustedes y bueno, muy feliz.
ENT1: Igualmente.
ENT2: ¡Ay! para el colectivo [INTERRUP]
TEST: Que pasen una buena noche, feliz noche.

ENT2: Para el colectivo vamos a estar ya todos -¿no?-.
Bueno, un besito.
TEST: Vale, igualmente.
ENT1: Gracias TEST.
TEST: Gracias, ta luego.
ENT1: Chao, hasta luego.
[PAUSA: 01:19:-01:20:46]
[CORTE: 01:20:47]

