ENT: -------------eh estamos aquí con el señor TEST
eh dinamizador social eh gestor cultural de la fundación ORGANIZACION SOCIAL1 [INC:
ORGANIZACION SOCIAL1]. [INTERRUP]
TEST:
ORGANIZACION SOCIAL1
ENT:
------------TEST:
------------- [INTERRUP]
ENT:
[CON] ------------- y ------------- del municipio de ------------- eh con el vamos a conversar
acerca de todo los aspectos que tienen relación con el conflicto armado en co
en esta región del país y las formas en que el de manera inteligente eh accediendo
al recurso de la cultura ha logrado realizar unos afrontamientos exitosos para
rehacer el tejido social en esta ciudad y en esta región del Cauca -------------.
Muy buenos día TEST ¿cómo te encuentras?
TEST:
{Bien, bien}, buenos días, ¿cómo está?
ENT:
Muy bien
ENT:
Eh ahora vamos a conversar sobre una cosa que nos interesa es sobre tus aspect
tu trayectoria de vida eh y su relación con el liderazgo, eh ¿cuál es tu lugar
de nacimiento exacto?
TEST:
Bueno yo nací el -------------en el municipio de -------------------------a la orilla
del río, en el barrio -------------. [INTERRUP]
ENT:
A vojos de ------------TEST: [CONT]
si del barrio ------------- eh, eh yo nací cerca a la ------------- ¿porque se
le decía la -------------? porque era un lugar el único lugar en
------------- donde estaban ubicadas todas las ------------- a lo largo y ancho de las
calles ¿¿cierto?? y en ese entonces se preparaba con leña; yo nací en esa
época una época dorada, una época hermosa donde no había
ninguna calidad de conflicto ni de problemas, eh los únicos problemas que
habían en ese entonces eran cuando nosotros como muchachos cometiamos algún
delito y nos iban a dar lático a castigarnos por eso eran los únicos
problemas, pero del resto ya no era una vida muy armónica muy apacible muy
pacífica como lo dice el nombre de nuestro de nuestra región región pacífica
colombiana.
En
ese entonces la gente se dedicaba al cultivo de del plátano, el banano, el

chivo, la musacea. Nuestros mayores tenían diversos quehaceres eh no es como
ahora que se han profesionalizado en una sola cosa y se han quedado allí antes
nuestros mayores en cierta época se iban a la parte arriba a sembrar maíz,
habían otra época del año que se venían a la zona media a echar arroz, otro
tiempo que se venían a la zona baja a sembrar colino y a pescar y a {estra,
extraer} madera ¿¿cierto?? {Eh, eh} el dinero, como tal no tenía mucho interés
en su mayoría cuando no se podían conseguir ciertas cosas con dinero,
simplemente se hacían los intercambios yo le doy pescado yo que soy pescador le
doy pescado y usted me da plátano.
ENT:
Si
ENT:
[CONT] yo le el señor le da plátano y usted le da arroz, arroz de pilón no de
ese arroz de ahorita sí así que era una vida muy hermosa muy bonita, la
educación era muy buena, {le, le, le} enseñaban a uno mucha cívica muchos
valores culturales era una educación para formar personas de bien para el
futuro
TEST:
[INAUD: 3:59]
TEST:
[CON] y a esa época {me, me} crie yo. A lo largo {de, de} mi
juventud fui creciendo, estudié en el INSTITUCION EDUCATIVA1 la primaria y el
bachillerato, luego pase al INSTITUCION EDUCATIVA2 estudie en el INSTITUCION
EDUCATIVA2 ciertas carreras eh a nivel
técnica y tecnológica eh hice tecnólogo y tecnológica hice algunos cursos unos
diplomados {y, y, y} bueno a medida que fui creciendo el tiempo a mí me ha gustado
mucho el trabajo social.
ENT:
Te voy a preguntar algo porque para mí {es, es} clave y para de pronto la
investigación ¿vos naciste en el barrio -------------? [INTERRUP]
TEST: ---------------------ENT:
[CONT] ------------- es un barrio de gente de [INTERRUP]
TEST:
Afro gente negra
ENT:
¿Venida de?
TEST:
Uuuuy vea, el barrio -------------, era el barrio más diverso que había en ese
entonce, venía gente de ------------- [INTERRUP]
ENT:
De los ------------TEST:

[CONT] si los -------------, los ------------ENT:
Los ------------- [INTERRUP]
TEST:
[CONT] que se los -------------s son han sido demostrado por la historia {el, el}
único ---------aca en la --------------------------y que aún se encuentra persona
que tienen el rasgo y hablan la lengua antigua de los africanos que estuvieron
acá hay negros, pero negro de sepa, negro que tienen hasta el cielo de la
lengua lo tienen rojo hay negros todavía así y que hablan la lengua como tal.
Hoy para muchas personas eh lo toman como burla, porque era un hablado
diferente, pero es una lengua nativa entonce había gente de -------------, había
gente del -------------, había gente del -------------del -------------de -------------, de -------------, de
-------------, de -------------, había gente de todo
los lugares, porque ------------- era el barrio más concurrido, era barrio más cercano,
era el barrio más amplio, más sano y ésta va cerca a ------------- a la plaza de
de Mercao sí y tenía también ------------- tenía dos saltadero uno por la
quebrada de adentro del barro y otro por la principal, entonces las personas
que llegaban no pasaba mucho trabajo para subir sus cosas a las casa y pa dejar
sus embarcaciones, en ese entonce era potrillo y canoa a canalete y remo recién
ahora apareció el motor.
ENT:
Eso para mí es importante porque eso nos puede explicar algo, {eh, eh} vos no
hablaste de tu formación [INTERRUP]
TEST:
Si
ENT:
[CONT] eh en el colegio que regularmente todo el mundo estudia pero ¿cuál es tu
formación como tecnólogo?
TEST:
Bueno yo primero hice la primaria en el INSTITUCION EDUCATIVA1 y el bachillerato
también el INSTITUCION EDUCATIVA1 eh luego pase al
INSTITUCION EDUCATIVA2 {y, y} a mí me ha gustado mucho y me gusta y es mi pasión toda
las cosas que tenga que ver con mi cultura lo nuestro entonce me ha gustado mucho la
agropecuaria, y {me en focalice, me focalice} en estudiar esas cosa todo lo que
tenía que ver con lo Agrícola y lo pecuario sí ¿con qué objetivo Me dediqué a
estudiar? eso no solamente porque me gustaba sino porque a través del
conocimiento que yo iba adquirir o adquirí en esas capacitaciones en esa
formación podría también ayudar a la gente de nuestra comunidades ¿cierto? para
mejorar su sistema de vida a través de los cultivos y sus quehaceres cotidianos
si, ese es
ENT:
La dinámica de tu barrio lo que vos nos relata que inciden en tu formación
porque decís que te formaste para ayudar {a, la} a, tu comunidad

eh, ¿cómo perfiló tu inicio en esta lide de las dinámica social y el
liderazgo comunitario?
TEST:
Eh la dinámica de mi barrio [risa] influyó muchísimo porque como llegaba gente
de todo los sectores eh no solamente del municipio de -------------, sino también de
-------------y de otros lugares [INTERRUP]
ENT:
¿Hasta que años más o menos? Eso es desde los 70
EST:
Eh
ENT:
¿Hasta que año llegaba toda la gente?
TEST:
[CONT] 70 hasta los 90 más o meno pero el barrio cambió a eso de los 90, no
[INTERRUP]
ENT:
Si
TEST:
[CONT] si hasta los 80, a finales de los 80 era un paraíso {eh, eh} y la
dinámica del barrio tuvo mucho que ver y también tuvo que ver eh la forma, como
me criaron, la crianza en la casa y el lugar eh la casa nuestra era a orillas
del río ------------- la casa de mis padres era una casa que tenía dos piso en madera
palafítica [INTERRUP]
ENT:
Aja
TEST:
[CONT:] eh tenía 18 metro de frente por 18 metro de fondo [INTERRUP]
ENT:
Inmensa
TEST:
[CONT] una casa de madera inmensa pero las persona que vivíamos en ella éramos
poco éramos en ese entonce éramos seis hermanos ¿cierto? mi papá y mi mamá
éramos 8 persona, pero resulta y acontece lo siguiente: por ser una
casa que está ubicada a las orilla del río y por mi papá
tener tanta amistades porque él era buzo, el buceaba cosas perdidas
era pescador y también era agricultor, pues hacia las dinámicas de
supervivencia de ese entonce, mi papá y mi mamá conocía mucha gente si; mi mamá
era del ------------- y mi papa era de la zona del ------------- [INTERRUP]
ENT:
¿De que parte del -------------?
TEST:
[CONT] mi mamá era de la ------------- más arribita [INTERRUP]
ENT:

[INAUD: 9:50]
TES:
Del ------------- y mi papa pues decendente [INC: descendiente] del ------------como tal de los ------------- de -------------, entonces cuando llegaba gente de
------------- llegaban buscando los paisanos y a ¿quién encontraban
primero? a mi mamá que estaba ahí, que era paisana entonces esa
gente como no tenían casa en cabecera aquí en la cabecera se quedaban viviendo
en la casa de nosotros por 3, 4, 5 día 15 día; cuando llegaba gente de ------------[INC: -------------] y {de, de} los ríos arriba también o sea la casa nuestra era una
casa de encuentro, ahí era donde llegaba en su mayoría las gente que llegaban a
este municipio de todo los lugares inclusive del municipio de -------------, ------------porque también llegaba mucho indígena demasiado indígena.
Entonces
yo fui como criadándome en esa multiculturalidad, en ese rol de diversas
costumbre {y, y} fui conociendo las dinámica y las distintas necesidades de la
gente entonce yo me pensaba {como, como} es que hace pues para servir mejor a
la gente para uno poderle colaborar y ayudar y todo y todos ellos en su mayoría
manifestaban un bien común problemas en lo en las siembra o en la pesca, si los
problemas sociales eran muy poco antes en ese entonce. En la época
que {yo, yo} me estaba criando, la gente se moría de poquita cosas, eh la
muerte más común era morirse de viejo, mi abuelo se llamaba FAMILIAR1
y el se murió a los 105 año y no murió postrado en una cama el bajo a la
galería compro un bagre como de 3 o 4 peso se lo llevó a mi mamá que
le hiciera un sancocho, en ese entonce el chancocho [INC: sancocho] no llevaba
mucha cosa ajo, cebolla, plátano, oregano, sal, coco montelo a cocinar si se
pre [INC: prepara] y eso, se comió el sancocho llegó a la casa se recostó y
pues
ENT:
No fue mas [DUD: 11:57]
TEST:
[CONT] y pues ahi fue era la partida de el.
TEST:
Hoy por hoy el ------------- de ------------------------ se llama FAMILIAR1 porque las
tierras donde está ubicado el ------------- de ------------- pertenecen a mi familia,
pertenecen al papá de mi papá ¿cierto?, el estado y el municipio se han
apropiado de esas tierra como si fueran de ellos y esas no son de
ello, eso tiene escritura pública los cuale yo tengo las escrituras que dejó mi
abuelo, mi abuelo a mi papá y mi papá a mi persona yo tengo las escrituras
originales del ------------- de -------------, que por resolución del concejo municipal
tuvieron que cambiarle el nombre que tenía a FAMILIAR1 reconociendo
que él fue él era el dueño de sus tierra. Bueno Luego de esa dinámica pues con
la gente que iba y que venía que llegaba aprendí de todo un poquito y empecé a
conocer mi territorio sin llegar a los espacio — a

medida que fui creciendo me fue gustando lo del trabajo comunitario si.
ENT:
Y ¿cuál fue tu primera organización con la que te vinculaste?
TEST:
Eh, eh voy para alla, fui conociendo lo trabajos comunitarios entonce yo {iba
pa qui, iba pa ya}, buceaba por que yo también soy buzo, hasta que llegué y
conocí a la señora CONOCIDA1 qué es la representante legal de la
fundación ORGANIZACION SOCIAL1 y es la creadora de la ORGANIZACION SOCIAL2 en el
municipio
de ------------- Cauca, ------------- y ------------- la conocí éramos muy amigos y
especial por ser la dinámica de trabajo que la fundación ORGANIZACION SOCIAL1 venía
haciendo al interior de las comunidades me conocí ese proceso eso me gustó y me
enamoré de ese proceso porque iba en dirección a lo que a mí me gustaba, y a lo
que yo quería ser con la gente. Bueno {eh, eh} empecé a charlar con ella
a conocer más a participar en sus evento y que
se yo, hasta que logre hacer parte de la organización de la fundación
ORGANIZACION SOCIAL1. Hoy tengo aproximadamente 19 año de ser parte de la
fundación ORGANIZACION SOCIAL1. Eh, el
proceso de la fundación ORGANIZACION SOCIAL1 es un proceso muy bonito, un proceso
comunitario, es un proceso limpio transparente donde se le invita a la gente a
superarse y a reconocer lo propio a valorar lo nuestro [INTERRUP]
ENT:
Ya vamos para allá
TEST:
[CONT] y con ella {y, y} la fundación empecé ahora si, a llegar donde yo quería
llegar a ir a las comunidades a conocer la gente en sus territorio y su
problemática y empecé a relacionarme hacer amigo a crecer ahora si como debe
crecer una persona ¿cómo debe crecer una persona? con buena relaciones, con
buena amistades, con conocimiento de lo propio, porque a usted no le sirve de
nada ser el mayister [magíster] en economía de alemania cuando no sabe cuánto
es 5 por 5 en la contabilidad de su región. No sirve de nada conocer primero lo
ajeno para conocer después lo propio, uno tiene que empezar primero conociendo
lo de uno, cuando yo le digo a usted que yo soy auténtico de acá del Pacífico
colombiano le estoy dijiendo a usted con propiedad pregúntame lo que quiera de
la zona donde vengo que yo se lo respondo [INTERRUP]

ENT:
Ya

TEST:
No me pongo a inventar
ENT:
TEST [INTERRUP]
TEST:
Si
ENT:
[CONT] eh en el relato {que, que} nos hacía de tu vida en el barrio eh
comentabas que el barrio era el paraíso eh hasta finales de la década de lo 80
[INTERRUP]
TEST:
Si
ENT:
[CON] vos me podrías explicar ¿Por qué en ese momento empezó a cambiar el
barrio y a qué se debió?
TEST:
Bueno eh resulta que empezaron a llegar mucha gente de otros lados ahora sí a
quedarse en la cabecera municipal, a construir casa, a formar hogares, pero
empezaron a llegar personas con de diferentes lugares y con diferentes
costumbres [INTERRUP]
ENT:
Como ¿cuales? ¿De qué lado? de ¿qué lugares?
TEST:
[CONT] {eh, eh} venía gente del -------------, venía gente de -------------, venía gente
del Chocó, venía gente del ------ gente del centro del país, de ------------esto — después que teníamos dos
culturas que era la negra y la indígena que convivamos en paz y armonía se
multiculturalizo, ya llegaron otra gente de otros lugares con otras
costumbres diferente y con otros quehacere, y entonces ya eso de los 90 para ya
[INC: allá]eh se empezaron a complicar en si las cosas de la dinámica social,
eh hablando primero del municipio de ------------- ¿porque lo digo? porque empezaron a
aparecer en nuestro territorio otras actividades diferente a las que la gente
venía haciendo tradicional no su: minería, la pesca, la agricultura la tala de
árboles y todo eso. Empezaron a aparecer los cultivos de uso ilícito en
principio a eso no se le dio mucha importancia porque no tenía mucho impacto
¿cierto? y los que llegaron con esas cosas eran poquitos, poquiticos no fueron

personas nativas lo que comenzaron con eso fuero personas que vinieron de otro
lugar si pues bueno y en ese entonce ya todo fue cambiando porque a medida
{que, que} las personas que fueron ingresando ese tipo de cultivos fueron
demostrándole a la gente que a través de ese cultivo la gente ganaba {mucho
recurso, mucho, dinero} y era una plata que se cogía eh en poquito tiempo y con
poquito esfuerzo si y digo yo que el asunto se agrava allí aunque ese no fue el
detonante, el detonante viene de otra esfera, de la esfera como le
dijera del gobierno de las entidades como tal, ¿porque? digo yo si
usted tiene tierra, tiene la vocación, es agricultor y el gobierno tiene un
banco porque para ese entonce no era ORGANIZACION PRIVADA1 para ese entonce era
ORGANIZACION PRIVADA1, el fomento agrario, ORGANIZACION PRIVADA1 y empezaron a
promocionar unos dichosos préstamo para los agricultores pero resulta que usted iba allí a
solicitar un crédito hermano y tenía que llevar hasta su bisabuelo como fiador
y le ponían a usted una cantidad de condiciones impresionante ¿Cómo es que si
usted es cultivador de plátano y usted va para que hacer un crédito para
plátano no le van a deci a usted que tienen es crédito para pesca? Usted no es
pescador, usted es agricultor y si le dicen a usted que tienen crédito para
pesca, usted qué quiere un crédito para cultivar, ¿usted que hace allí? se
queda maniatado porqué no es lo suyo, pero ahí es donde entra lo otro, porque
lo uno va con otro.
Entonces
estos tipo que llegaron con los cultivos de isi [IN: uso] ilícito no tenían
tierra acá, pero a ellos les interesaba expandir su cultivo,
entonces ¿qué hacían? identificaban a esas personas le decían
manito no se mate tanto {venga, vega} trabaje con migo, yo le voy a prestar
usted para [INTERRUP]
X:
se vende plátano, se vende plátano, se vende plátano
TEST:
Que se siembre 2 o 3 hectárea y con el compromise que lo que de allí salga yo
se lo compro la per [persona], la gente nuestra no es esta sabiendo ¿que tipo
de cultivo es?, ni ¿para qué sirve?, lo que sabe son ellos pecaron por ingenuo
y por desconocimiento empezó la gente con el afán de ganarse un recurso para el
sustento de su familia pues, hermano hermano pues yo “quiero sembrar 2
hectáreas y ¿cuánto se me va”? le decía el tipo yo le “usted pone la
tierra y yo le mandó a sembrar las dos hectáreas”
ENT:
y los tipos que prestaban el dinero

TEST:
Son gente que venían con sus cultivos
ENT: ¿De qué
región?
TEST: Si habían del centro del país eso no era gente de acá {ni, siquiera, ni
siquiera} era gente de este Pacífico nuestro, era gente del centro del país, sí
porque es que este flagelo {de, de} los cultivos ilícitos ¿cierto?
{ahora, ahora, ahora} en este proceso meten a todo el mundo, pero el gobierno
tiene mucha culpa eso cultivo vinieron a la zona nuestra desde afuera ¿cierto?.
Nosotros acá somos víctimas {de, de} del abandono del estado como tal porque si
el estado como tal hubiera hecho acto de presencia con unas propuesta
aterrizadas al territorio en esta zonas nuestra no hubiera ninguna de esas
clases de cultivo por que aca la gente le gusta sembrar, a nosotros no gusta
sembrar comida coca no se come
ENT:
Eh
TEST:
Usted siembra un palo de coca y usted no come hoja coca pero siembre
una mata de plátano, siembre una mata de piña al poquito tiempo usted come Piña
y come plátano, pero coca no come
ENT: eh
ENT: y, y el ingreso de esos cultivos y estas personas ¿cómo cambio la
relaciones?
TEST:
Bueno
ENT:
¿cómo se afectaron?
TEST:
Entonces la gente empezó a sembrar y el señor empezó a decirle “yo le compro a
usted y le compró por arroba”! coca por arroba¡ “eso nunca se había visto acá”
bueno listo vale, y en ¿cuánto me va comprar? la roba [INC: arroba] para ese
entonces 12.000 mil pesos una roba [INC: arroba] de hoja, 12.000 una arroba
cuando un día de trabajo de un obrero vale como 6.000 mil peso, demole ,
empezaron a venderle la hoja a los señores que tenían su asunto como tal ellos
le recibían la hoja y la pesaban y le decían al tipo bueno “usted cosechó: 100
hectáreas, 100 arroba a usted le tocan por decir algo eh 1´200.000 sí, eh pero
como yo le monte el cultivo y yo en la montada del cultivo me gasté 4.000.000
millones entonces yo me voy a abonar de aquí 500.000 mil para que me vaya
pagando la deuda y entonce yo le doy a usted 700, ya no me queda debiendo monto
inicial, sino que descontamos los 500”. Entonces con eso 700 él pagaba a las

personas que le ayudaban a cosechar la hoja, porque {en, en}
al principio la hoja se cosechaba en familia, pero cuando los
cultivos se hicieron grandes se vio la necesidad de conseguir más mano de obra
entonce empezaron a pagarle a las personas que cogían la hoja los famosos
raspachines y a esa gente le pagaban la cogida de
una arroba de hoja como en 3.000 mil pesos o 4.000 mil pesos un tipo
que se cogía 10 arroba de hoja y se ganaba
entonce 40.000 mil peso
ENT:
Al día
TEST:
Cuando un día normal de un obrero vale 6.000, entonce ya la gente decía no mano
por aquí es que es y entonces esa persona que empezó a trabajar con
esa gente usted lo miro que en la casa del, pues no había nada y empezó lo
primero con el equipo de sonido, luego el televisor con antena de aire, luego
la plantica eléctrica si y empezaron a aparecer pues, el motor 8 y el 15 y el
punto 9 y a esa gente pue los demás fueron viendo carajo
ese cambios hijuepucha “yo tambien quiero vivir así y que es lo que oye dile
decime hom {be, be}, meteme al cuento que habla con el patrón pa que me ponga a
camellar ahí y tal” — entonce
el cliente iba y le hacía el enlace con el patrón allá y le decía: “no es que
tengo un amigo que ta interesado pue en que le dé oportunidad para sembrar
usted que di [INC: dice] claro hagale” porque a él le interesa crecer su
cultivo si la gente acá no transformaba, no procesaba coca aca eso
no sabía yo vendían era la hoja y entonce ya entró ese y detra de
ese el otro y detrás {del otro el otro y detra del otro el otro}; la escopeta
con las cuales nosotros íbamos al monte a cazar los animales eran las chaspo la
de pólvora acá le decíamos chaspo ¿cierto? y entonce en ese ir y venir
empezaron a hacer comercio ya con otros países y empezaron pue los
viajes a Ecuador y todo y empezaron a traer acá las famosas escopeta 16,
empezaron a traer el tiro 16, el tiro 4, 10, empezaron a entrar las pistola los
revólver del Ecuador y ya la gente pue con plata ya no yo no no voy
a estar jodiendo con pisto[INC: pistol], con escopeta de polvora negra voy a
comprar mi escopeta 16 y la gente compraba su 16 que
valia 15.000, 20.000 pesos una escopeta 16 y compraba los tiro, un tiro valía
como 500 peso 600 peso un tiro estaba el doble v y el doble u, el doble v de la
munición gruesa y doble u el era el arrocillo la munición menuda —
uno pa animale grande y otro pa pájaros si {y, y } ya se
iban de caceria y los amigo uno la 16 y los otro con la chaspo si usted anda
con una 16 yo tambien quiero tener la mía si y entonce el cambio de vida, que
se empezó a ver que se empezó a dar con las primeras personas que
empezaron con ese tipo de cultivo dio pie, a que las dema personas
siguieran ese ejemplo, quisieran seguir por ese camino haciendo lo que esa

primora [INC:primera] persona empezó a ser; entonces empezó {más y, más y, más}
gente ahí sembrando coca y se fue ampliando el cultivo ya la gente los que
sembraban el plátano se esperaba ocho nueve meses para agarrar una cosecha de
plátano y venirla a vender acá al municipio, cuando sembraban la coca y a los 3
meses usted hacía una raspa y a los otros 3 meses hacía otra raspa, y
a los otros 3 meses, hacia 3 raspa 4 raspa al año, cuatro
raspa al año y se ganaba 100 veces lo
que se ganaba {en, en} un cultivo de plátano y usted pasaba menos
trabajo si y.
ENT:
TEST te pregunto, toda esta dinámica de cambio por la entrada de estos
cultivos ilícitos ¿Qué relación tiene con tu iniciativa de vincularte a una
organización?
TEST:
Bueno la preocupación la preocupación eh a mí me preocupo mucho el
deterioro del tejido social, porque ya la fuente fue agarrando otra costumbre
ya la persona no cultivaba el plátano ya lo compraba
porque sería más fácil comprarlo ya la personas, se empezaron a volverse un
poco más tolerante ya empezó a verla la deserción en las escuelas y colegios
los muchachos ya querían ir a sembrar coca en vez de estar
estudiando porque ello decía yo me voy a matar 5 año en la primaria, 6 en el
bachillerato, 6 en la Universidad, voy a estudiar por decia
algo 15 años para venirme, salirme a ganar
recien 2.000.000 millones de peso como profesional, cuando yo montando acá mi
cultivo 3.000.000, 4.000.000 millones de peso
me lo hago en 3 mese o menos. Entonce la gente no empezó a
darle importancia al estudio, inclusive los hábitos alimenticios
empezaron a cambiar, la gente empezó a comprar televisores y llevar
television a la casa, el televisor es uno de
los peligros más inminente que usted puede tener al interior de su
hogar porque por medio del televisor las otras cultura y la gente que tiene tu
mensajes pues descontextualizado y tiene sus grandes empresas entonce engañan a
la gente como la falsa publicidad y entonce ya comer pescado era malo, comer
con coco era malo, lo miraban en la televisión ¿cierto? entonces ya
a la gente, ante le enseñaban que tenían que comer atún,
sardina, jamoneta, hamburguesa eh sandwich, y pues uno por estar a
la moda, por entrar a la moda empezó a consumir ese tipo de producto
y se fueron olvidando de la alimentación originaria de la
alimentación tradicional — ya la gente no quería
pescar, ya la gente no quería cultivar para el consumo ni para el comercio,
si la gente {se fue, se fue} deteriorando
el tejido social se fue se deterio [INC:

deteriorando]
ENT:
Deteriorando
ENT:
Tejido social [risa] se fue deteriorando todo entonce yo decía caray vamo pa
tras[INC: para atrás]; ya la gente trabajaba la mina con un monitor de manera
artesanal empezaron a comprar eso grande elevadores eso si acababa
con la tierra que daba miedo nosotros bajamos al río poniamos una katanga
cojiamos camarón munchiya subiamos hacer la sopa y el camarón empezó
a perderse entonce todo eso a mi me fue preocupando, nuestras costumbres se
están perdiendo el tejido social nuestro se está deteriorando, la
cultura nuestra está desapareciendo, la música como tal empezó a
perder valor empezó a entra acá la música norteña, empezó a entra el choke,
empezó a entra el reggaeton si. Y entonce ahi ya lo muchacho ya no querían
andar con el pantalón en cintura, como {le, le} enseñaron a uno como
hombre si no que querían ya andar con eje pantalón en medio culo
y supuestamente y isque [INC: disque] eran
los guagui, los bacanes pue si con las oreja rota {y, y} ese poco de
vaina guindada al cuerpo con parches en todo lado; yo decía no aquí ha un
trabajo grande que hay que hacer, hay que empezarle hacer ver a la gente que
tenemos que retomar esas cosa porque esa es una herencia la cual nosotros le
vamos a dejar a nuestros hijos ¿cierto?, por eso vuelvo y le digo la ética el
civismo y nuestro [DUD: 31:49] comportamiento son las materias se tienen que
trabajar en un plantel educativo, porque esas son las que hacen buenas persona
la gente empezó a dejar de comer con el ORGANIZACION SOCIAL1, poleo, albahaca y todo
eso a
condimentar con el maggy si , sin saber nosotros ese maggy de
que está hecho, pero si sabemos cuando nos tomamos
una aromática de albahaca ¿para qué sirve? ¿Qué nos cura? ¿Qué nos
previene? Si entonce empezamos con eso a tartar de concientizar a la gente
a tratar de hacer que la gente se organizara como grupos ¿cierto?
para enfrentar cierta problemática y para buscar oportunidades de un mejor
desarrollo para nuestras comunidades, ahi empezo la fundación ORGANIZACION SOCIAL1 a
dar
capacitaciones [INTERRUP]

ENT:
¿En qué año vos te vinculaste?
TEST: Uy
yo eso en la fundación ORGANIZACION SOCIAL1 me dedique a eso del 2000 como en el

2000 sí y
se empezaron {a, a} crear los grupos de mujeres y mixto de jóvene al interior
de las diferente comunidades, la fundación empezó primero con charla, dandole
charla de capacitación [INTERRUP]
ENT:
¿Sobre qué?
TEST:
Sobre eh primero todo lo que tiene que ver con los procesos la importancia de
estas de estar organizado de procesos socio-organizativos,
luego conservación del medio ambiente, luego {eh, eh,eh} empezaron
los talleres sobre Derechos Humano si, talleres sobre la no
violencia contra la mujere, se les empezó a dar tallere en los
diferentes tipos de cultivos de las cosas que se dan en nuestra
comunidad, como transformar los productos para no consumir los siempre de la
misma forma cantidad de cosa, hacer investigaciones también
de algunos productos nuestro que la gente dejó de consumirlos y por
lo tanto empezaron a desaparecer, la gente {en, en} este territorio
nuestro empezó a dejar de condimentar con las planta por utilizar el trizasón y
el Maggi {y, y} el pimentón y el tomate si con eso se condimentaba y la mujeres
en su afán de no permanecer mucho tiempo en la cocina, ponían la olla de agua a
hervir y le echaban dos cubos de maggi le echaban sal para que le diera sabor a
la comida y sirva y salio; pero no dándonos cuenta que con el
consumo de ese tipo de productos empezaba nuestro organismo, nuestra
salud a deteriorarse y nos dimo cuenta de eso y empezamo a trabajarle ya ello a
la recuperación de las plantas alimenticias, medicinale y condimentaria al
interior de las familia.
Empezamos a trabajarle explicarle a la gente porque en nuestra zona a las
muchacha se les empezaba a ver seno de los 19 a 20 año en adelante,
se les venía el periodo de 18, 19, 20 año en adelante, porque era una
alimentación limpia y sana, cuando ya está la revolución de los nuevo de la
introducción de eso diferente producto, cambió la dinámica la morfología de la
persona como tal también cambió, porque ya hoy por hoy encuentra
pelaitas con 10 años ya estan mestruando
ya tiene el period pelaita con 10 años y con esos senos
grandisimos todas esas cosas se vienen dando es por lo
que nosotros consumimo el cuerpo humano es lo que consume, si
usted consume comida chatarra usted tiene una salud deficiente, pero si usted
consume comida, o sea, consume producto tradicionale usted se está curando en
salud y se está fortaleciendo usted va tener un sistema
una inmunodeficiente ¿como se dice?[ INTERRUP]
ENT: Inmunológico

TEST:
[CONT] bueno a tener una salud buena, los viejos antes duraban 80,
90 100, 100 y pico de año no era porque eran viejo
era por lo que consumían por lo que comían comían limpio, comían
bien, vivía bien y mucho tiempo, ahorita se come cualquier cosa y se muere a
cualquier edad por diferente enfermedades como tal si, y entonce
empezó la fundación con esos detalles, empezó también la fundación
a hacer alianza con otra organizacione de fuera que también les interesaba el
tema de la recuperación del tema [INAUD: 36:42] [INTERRUP]
ENT:
¿Cuales organizaciones?
TEST: Ahí
está la fundación ORGANIZACION SOCIAL3, está el ORGANIZACION SOCIAL4, esta la
ORGANIZACION SOCIAL5, eh en ese entonce estaba
ORGANIZACION SOCIAL6 que era una organización de fuera que se
identificaba con las necesidades del medio y conocían pues esta dinámica,
empezaron a sacar convocatorias para presentar proyectos
y empezó la fundación ORGANIZACION SOCIAL1 como tal de la mano con los grupo de
mujeres y
hombres que se crearon al interior de las comunidades a presentar propuestas a
esas entidades para así conseguir algunos recursos y potenciar alguna
iniciativa pues comerciales que ellos tenían y se lograron muchos proyectos, se
logró proyecto con ORGANIZACION SOCIAL3, se logró proyecto con el ORGANIZACION
SOCIAL7, con el que se yo, {eh,
eh} empezó a entrar recurso organizaciones de cooperación internacional al
interior de las comunidade [INTERRUP]
ENT:
¿por medio de esos proyectos?
TEST:
[CONT] si, por medio de esos proyecto {eh, eh} se empezó a reforzar el cultivo
del coco que el coco estuvo a punto de desaparecer en nuestra zona se empezó a
reforzar el cultivo de coco, se empezó a reforzar y a recuperar porque se había
perdido eh los cultivos
[PAUSA:
38:20-38:21-38:22-38:23-38:24-38:25-38:26-38:27-38:28-38:29-38:30-38:31-38:3238:33-38:34-38:35-38:36-38:37-38:39-38:40]
ENT:
TEST entonces yo te voy a preguntar vo ya nos hablado que hay un cambio
social {por, la, por, la} introducción {de, estos, de, estos} cultivos

ilícitos, me hablaste de tu momento en el momento que te vinculaste a la
organización entoes esas dos cosas hay una cosa que quiero preguntarte sobre
actore del conflicto armado ¿cómo los actore del conflicto armado eh incidieron
en ese cambio social, incidieron {en, en, la} dinámica de la organización y de
la ciudad en general?
TEST:
Bueno, a raíz {de, la, de, la} presencia del establecimiento
de
esos cultivos para el uso ilícito acá empezaron aparecer diferente grupo, antes
en esta zona eh se miraba y operaba el M-19 por acá también hizo presencia pero
pues impacto como tal, pues de Guerra y de tal
no se sintió, luego en la zona nuestra empezó a operar la FARC
{eh, eh, eh}
al
principio jamás se metieron con el pueblo [INTERRUP]
ENT:
Vos sabes más o menos ¿qué frente de la FARC estuvo por aquí?
TEST:
Los frentes si no no le decir cuál de los frente era sólo sabíamos
que estaban operando en esta zona y que hacían presencia aquí en el municipio
de ------------- como tal, pero había algo bien curioso con la presencia de la FARC en
nuestro territorio, ellos nunca llegaron a meterse con el pueblo o hacer daño
en el pueblo operaban en el territorio pero en el pueblo como tal hacer daño
no, {eh, eh,} las persona que tenían problemas con ellos, eran las personas que
pues estaban metido en su proceso de ello en su vaina de su narcotráfico porque
ellos acá aparecieron cuando aparecieron lo cultivo {y, y} dónde hay
cultivo de uso ilícito están eso grupo diferente, están por lo ipuesto [INC:
impuesto] y por algunas otras cosa ¿cierto?, pero sí {empezaron a aparecer, eh
empezaron a aparecer} otro grupo empezaron a pagar, estuvieron aca las Águila
Negra, eh aparecieron los paraco, los paramilitares en el gobierno
por lo meno en el primer gobierno del CONOCIDO2 eh es que el CONOCIDO2
es un anticristo [risas] ese man yo creo que la reencarnación
de Hitler ese es un infeli, [risa] {eh, eh} y yo voté por él hombre[
INTERRUP]
ENT:
¿En el primer periodo?
TEST:
Es lo que más me duele
ENT:

¿En el primer periodo?
TEST:
[CONT] Claro en los dos periodo de ese infeliz yo vote porque pues miramos el
tipo como le hablaba al pueblo y todo eso era una oveja, un lobo pero de los
lobo grise vestido de oveja, llegó ese tipo a la presidencia de la
república [PAUSA: 41:55-41:56-41:57] en
el primer periodo del CONOCIDO2 empezó a
implementar los diferente programas sociales que habían y como
municipio para esas pruebas piloto estuvo el municipio ------------- en cabeza como
alcaldesa de CONOCIDA3 ¿ que era la
alcaldesa de ese entonce. En ese período del
CONOCIDO2 apoyaron un proyecto de una organización aquí para empezar a
sembrar palma sí y entonce uno de los compromiso que hizo esa alcaldesa con él
era esos reinsertado supuestamente tráelos a trabajar acá ya reinsertado a la
vida social [INAUD: 42:46] [INTERRUP]
ENT:
Reinsertados de, de¿De dónde?
TEST:
[CONT] {de, de, de} la guerrilla, de todo ese poco bandido que ellos cogían de
los paramilitares
ENT:
milicianos
TEST:
Paramilitares y todo. Entonces trajeron algunas de esas persona a trabajar aca
en los establecimientos o cultivo pero, ellos miraron que este era {un pueblo,
un pueblo} inocente se podia decir porque eh ------------- era un pueblo donde usted
para dormir en su casa no necesitaba tener puertas ni ventana,
estaba la puerta supuestamente la puerta de su casa era una cortina a veces que
usted tenía puesta ahí en la ventana y en la puerta una una cortina, una
Cortina que hacía por puerta y nadie se metía a su casa a robarle, a violar a
nadie, ni a matar a nadie, pero las
cosas empezaron a cambiar porque esa gente después que llegaron aquí y miraron
la dinámica de la gente y ya se le salieron de las mano a esta gente empezaron
a hacer lo que ellos mejor sabían hacer extorsionar, matar y robar y
robar. ------------tuvo sumido en una ola de terror puedo decir casi como un Vietnam una ola de
terror inmensa [INTERRUP]
ENT:
¿En qué momento más o menos?

TEST:
Eso ya tiene como un 10 año, tiene uno 8 o 1o año tiene eso, donde esa gente
llegó aquí a tomar el pueblo por su cuenta y a quí en ------------- vuelvo y le digo la
gente se moría de Viejo, enfermedad o de algún accidente y de un momento a otro
empezaron {esas, esos} manes a violar a las muchacha, las mujeres a poner
condiciones para uno poderse movilizar en su mismo pueblo y en su mismo barrio
y empezaron a matar gente por diversión, se puede decir. Nunca en la historia y
en la vida, habíamos visto aquí en ------------- una persona descuartizada [INTERRUP
ENT:
y ¿cuándo ocurrió eso?
TEST:
eso si eso no hace tanto en esta época que le toy dijendo y esos
manes empezaron se llevaban las persona los mataban, le cortaban la cabeza, los
brazos se los partían en 3, 4 pedazos, las pierna se las partían en
2, 3, pedazos o sea descuartizaban a la gente como si fuera un
ganado y lo peor de todo era que los pedazo los dejaban regados, cojian
a la gente las mataban y las picaban y las echaban en talego y las tiraban así
al monte. empezaron a poner bomba pero bomba de este mundo vea
aquí al frente de este hotel no ma pusieron una bomba que hasta hoy están los
rasgo porque hubieron hubo policías que murieron, hubo un muchacho que
murieron, una chica que perdió las pierna, en el muelle
turístico pusieron otra bomba que pues ahí cayó el bandido que la venía a poner
ese sí quedó descuartizado desbaratado las pierna y todo; y ------------- {se, se}
sumió en una ola de violencia y terror que era espantoso, muchas persona tuvieron
que empezar a moverse a irse de aquí.
ENT: TEST
{eh, eh} ¿vos nos podrías recordar mínimamente unos 4 o 5 hechos de violencia
eh de este momento que hayan marcado la vida de ------------- {y, y} tu vida como líder
social y comunitario?
TEST:
Bueno un hecho de violencia catastrófica cuando mandaron aquí había un señor de
nombre CONOCIDO4 [INTERRUP]
ENT:
Don CONOCIDO4 ¿el -------------?
TEST:
[CONT] si él era vicioso

ENT:
Si
TEST:
[CONT] y lo agarraron y le dieron una bomba ¿para qué? como el llegaba a la
policía a veces a pedir comida, entonce le dieron una bomba para que la llevara
y la metiera a la policía, armara[INTERRUP]
ENT:
Él no sabía ¿que era bomba?
TEST:
No sabía que era una bomba la armaron y él no sabía que era una bomba, entonces
los que le dieron la bomba le calcularon el tiempo y se lo
calcularon mal, porque el sí agarró { la, la} el paquete
que iba para la policía, iba a entrar a la policía y ahí al
frente de la policía casi a media calle ellos calcularon mal tiempo
y creyeron que ya estaba dentro y detonaron la bomba, no sé si fue
la cabeza o una pierna de el que quedó encima del
techo de la iglesia, eh la farmacia que
está al frente de la policía -------------, eso los pedazos de carne y de toda
vaina quedaron pegado en la pared, la reja se volvió no, eso fue
algo que que Dios mio {no, no, no} esas son cosas que a uno le da
{como, como} vainita volve a recordar. Otro
accidente así fue la bomba que pusieron el ------------- y el INSTITUCION EDUCATIVA1,
eso fue en un atardecer a eso a eso de las 7 de la noche más o menos
que detonaron esa bomba, otro hecho fue que de un momento a otro
desapareció un comerciante, un ------------- era dueño {de, de} un planchón de eso que
venden combustible aquí al frente muy buena persona el señor y por motivo
desconocido no sé qué pasó si fue¿ por vacuna o que? al señor lo
desaparecieron y, ya en eso en las --------cerca la casa del
profesor CONOCIDO5 que es docente del INSTITUCION EDUCATIVA1 eh hay
una recámara, o sea una caja de alcantarilla grande pero resulta que los tubos
de alcantarilla como tal son tubo pequeños eran tubo de 8 pulgadas más o menos
6 a 8 pulgadas y empezó a salir un olor {todo,
raro, todo, raro} la gente uy {huele animal muerto, huele
animal muerto, huele animal muerto} pero no vian [INC: veían]
en ninguna parte hasta que alguien dijo “no ese
olor está saliendo de aquí de esta vaina mano” entonce la gente creyó
que de pronto era algún ratón, algún gato, algún
animal que se había podrido y destaparon para sacar el animal, iban encontrando
que era el -------------.

lo habían vea pero
lo habían cortado en tantos pedazos por Dios a ese man lo
descuartizaron y los que lo mataron lo echaron ahí creyendo que la tubería era
grande como la tubería principal, si la tubería fuera sido grande
los pedazo se habían ido por el alcantarillado y había caído al río, se hubiese
perdido eh — se
dieron cuenta que estaba allí — se encontró porque
{lo, la} tubería era pequeña
y el olor.
Empezaron
también, así en la calle amontonaba a veces la basura no y en esa basura metían
bomba y las estallaban y esos manes llegaban a las casa {y, y} entraban y {ésto
no le gustó, esto no le gusto} entraban lo mataban dentro de las casa o lo
sacaban a la calle y lo mataban ahí hubieron personas {que, que} iban, con
señores muchachos que iban con el hijito en brazo le hacían bajar el hijo y
delante de la mujer lleve lo candeleaban ahí. Y o sea la gente
nosotros acá no habíamos sido nunca habíamos vivido una experiencia como esa y
nos tocó vivirla [INTERRUP]
ENT:
{y, y}
TEST:
[CONT] empezaron a corretear a los muchachos nuestro — esos
bandidos empezaron — taban los pelados
nuestro — tomándose su cerveza o compartiendo con los amigo
iban y le quitaban su bebida o les querían braviar las novias y cuando ellos no
se dejaba los buscaban pa matarlo o sino los amenazaban empezaron los muchacho
a irse, unos muchachos que han sido acostumbrados a a vivir de una forma
pacífica acá al interior de sus hogares, no pagando para movilizarse dos cuadras,
tener que irse a la ciudad salir de cualquier manera y sobre vivir
a ya sin tener familiares es duro [INTERRUP]
ENT:
Claro
TEST:
Y entonce se fueron los muchacho en su mayoría y el pueblo quedó llevando bala
y de todo aquí hasta que los muchachos dijeron alguno “hermano nosotro acá o
nos morimos de hambre o nos mata carro — más bien vámonos allá
al pueblo y que nos maten esa gente — pero acá no nos quedamos” y
esos muchachos decidieron venirse a su pueblo — pero venían
con una Consigna “tenemos que recuperar el pueblo que de nosotros — vamos

a regalarle la vida que es de nosotros al pueblo — vamos a ir
a que esos manes nos maten o nosotro lo matamo a ellos y le vamos a brindar de
nuevo la tranquilidad que el pueblo tenía” y entre ellos había un pelado que le
decían RESPONSABLE1 [INTERRUP]
ENT:
RESPONSABLE1

TEST:
[CONT] que hoy por hoy lo tienen como un delincuente, lo tienen como el tipo
más peligroso que puede existir, pero a veces nadie se da cuenta él porque las
otra persona toman cierta decisiones [INTERRUP]
ENT:
¿El está en ------------- ahora?
TEST:
[CONT] el esta en -------------pasando trabajo y aguantando hambre! si!
ENT:
Yo lo voy a buscar.
TEST:
[CONT] entonce ese pelao vino aquí y cuando esos manes se dieron cuenta que el
pelao a [DUD: 52;28] gran hijueputa viniste de nuevo y
empezaron a corretealo nuevamente pa matalo a él y a otros dos
muchacho pues que decidieron venirse entonce los muchacho dijeron:
no mucha [INC: muchacho] “aquí no hay de otra esos mane nos matan a nosotro
o nosotro tenemo que matarlo a ellos si porque no hay de otra” y
ellos dijeron: “esta es nuestra tierra y nosotros de aquí no no vamos a
ir” ¿cómo hacemo? Pues, con la gueva no se dispara no sé ¿cómo?
¿cuándo? Ni ¿dónde? los muchacho se consiguieron unos pedazo de
escopeta viejas unas chango y cada uno je metió su chango con sus dos kilos de
16 y entonce ahora ellos con el valor cargaban su escopetica
ahi salían a las calle también y cuando los bandido los vian
salian, corretealo, no a corretealo únicamente sino que lo vian
[INC: veían] y lo correteaban y lo fueron prendiendo a plomo menos
mal no lo mataron, ya cuando los pelados sacaban su chango bun le
disparaban ya los bandidos hacían un alto “ no ellos tambien estan
armado” y, ya los muchachos empezaron a contactar a otros de los muchacho que
estaban fuera si y le dijeron: “muchacho, hombre, nosotros estamos acá, sólo a
nosotros sino quedamos solos nos van a matar, nos tan matando

nuestra familia, nos están violando nuestras hermanas, nuestra sobrina, mi mamá
se murió a causa de ese problema de esos bandidos aquí [INTERRUP]
ENT:
RESPONSABLE1 ¿es el hijo de la -------------?
TEST:
El hijo de la ------------- sí
ENT:
Aja
TEST:
[CONT] Descendiente de -------------, ella es decendiente del ------------acá en el Pacífico; y ya se vinieron otro varios
compañeros y se organizaron un grupo más o menos 5 de ello y ya lo muchacho le
dijeron al pueblo: “no fue iniciativa de ellos que vamos a hacer
esto no”, le dijeron al pueblo: “bueno si ustede nos
ayudan, nosotros vamos a regalar la vida de nosotro para que la
familia nuestra y el pueblo esté tranquilo, ¿cómo quieren que
los ayude? No pues con comidita y ayudándonos a conseguir pues algún fierrito
pa ver que pasa y los manes de alguna forma se consiguieron unos pedazos de
revólver y ya los bandidos empezaron cuando se dieron cuenta que los pelao se
habían ubicado, empezaron a corretearlo, mataron a vario,
ellos también cuando miraron así dijeron: “aquí pa la que
sean”. Se le pidió ayuda para esa ese entonce se le pidió ayuda al
pueblo, le pidió ayuda a la ORGANIZACION PUBLICA1 de ese entonce y le pidió ayuda a la
policía
de ese entonce con ese GRADO MILITAR que estaba aquí uno negro gordo que me olvidó
el nombre y ese es man cuando lo pelao le pidieron ayuda a ello y los pelao le
comentaron a ellos lo que ellos pensaban hacer para sacar a los manes de aquí,
o sea, yo le piden ayuda {come, como} quien dice acompáñenos en este proceso
[INTERRUP]
ENT:
Claro la autoridad
TEST:
[CONT] si, nosotro conocemos el pueblo y los barrio — nosotro
lo llevamo y ustede los capturan le decían los muchacho a ellos— nosotro
lo llevamos y ustede lo capturan, pero resulta que ese comandante que había el
ejército como el de la ORGANIZACION PUBLICA1 que estaban aquí estaban amangualado,
con eso

bandidos porque esos manes le pasaban de las extorsiones que ellos hacían de
los bandidos hacio [INC: hacian] le estaban pasando su puñalada {como, como} se
dice acá están pasando su tajada a la ORGANIZACION PUBLICA1 y al comandante de la
policía,
entonce comandante de la policía y la ORGANIZACION PUBLICA1 denominaron a esos
muchachos terrorista. Y empezó la policía también la ORGANIZACION PUBLICA1 a
corretear a eso muchacho que querían hacer algo bueno por el pueblo en vez de
corretear a los bandidos que estaban haciendo daño, hombre a dos cuadra de la
policía mataban gente y los policía allí y la ORGANIZACION PUBLICA1 allí y no eran capaz de
moverse a las 2, 3 horas llegaban cuando ya no se podía hacer más nada, cuando
ya la gente de pronto había cogido {su, su, su} difunto su cadáver y lo había
llevado al hospital, si recién iban ellos aparecer ¿por qué? Lo
hacían porque estaban trabajando mano a mano [INTERRUP]
ENT:
TEST {y, y} ¿cuál de los actores fue el que montó toda esa lógica de terror y
Muerte en -------------?
TEST:
Fueron los paracos, fueron los paracos no podemos decir que fue la FARC porque
la FARC acá en nuestro municipio estoy hablando desde mi punto de vista y de lo
que yo sé, si desde lo que yo sé independiente a la información, o el criterio
de alguien estoy hablando de lo mío sí y en lo que yo llegué a conocer y
conozco ahorita y conozco la FARC al interior de este municipio de acá de ------------daño como tal a la población no le ha hecho nunca [INTERRUP]
ENT:
U ju
TEST:
[CONT] si, que ha llegado narcotraficante bandido de otros lado hacer cosa y
qué lo pronto hayan tenido su rifirrafe con ello es cuento
aparte, pero a la población civil al pueblo como tal no, ellos han
tenido este pueblo como un sitio de descanso si, e inclusive tengo
entendido por ahí también que en el proceso de esto muchacho los
-------------, al mirar que la policía, la ORGANIZACION PUBLICA1 la ORGANIZACION
PUBLICA2 y el Ejército como tal
está UNIDAD MILITAR1 que está aquí le dieron la espalda a la
iniciativa de lo muchacho, creo que fueron esta gente, los que le
dijeron a ello nosotro les colaboramos con la comida para que no tengan que
andal [INC: andar] pidiéndole a la gente pa que no se vaya a confundir y creo
que fue la FARC la que les ayudó en ¿cierto? punto a ellos a

sostenerse y a conseguir de pronto también algunas herramientas para su
defensa, si, es que si no fuera sido así este pueblo hoy por hoy nisiquiera
ustedes estarian hoy aqui ¿¿cierto??; {se, se} mandaron la queja,
hubo queja de todo lado, hubo supuesto consejos de seguridad que fueron cosas
que se llevó al olvido, porque ninguna autoridad competente le puso cuidado a
eso, entonce los muchachos dijeron, “los manes se van o se mueren” o
nos matan a nosotros, eso manes empezaron a matar a matarno la
familia a nosotro, empezaron a matarle la familia a los pelao ¿¿cierto?? A
estorcionar a la gente, hasta la señora que vendía café en la calle le cobraban
vacuna, por Dios hombre, una señora que sale a vender 50 vasos de café de 500
pesos que le puede da a esos mane y ellos hasta de eso se
pegaba y empezó el proceso de lo papas mijo y ahí sí, un poquito de tensión y
tranquilidad a la vez, ¿por qué?, porque ya los muchachos empezaban a
defenderse lo bandido cuando la gente decía no es que esos bandidos están en
-------------y está metido en tal parte hacienda — iba los
muchachos allá y los correteaban —pero siempre le avisaban a la
policía pa que la policía fuera [INTERRUP
ENT:
Acorretearlo
TEST:
[CON] a corretearlo, hacer lo que tenían que hacer, pero la policía nunca
entonce ellos tuvieron que hacer lo que el gobierno hizo acá y hoy por hoy a
esos muchacho los tienen catalogado como unos bandido, a mucho los metieron
preso, los judicializaron, hoy por hoy no pueden llegar aquí a su comunidad si,
cuando fueron unas persona que hicieron las labore que el estado no le brindó
al pueblo, si le brindó defensa o protegieron esos muchacho este pueblo como
tal. Luego que los muchacho — después cambiaron al
comandante mandaron otro policía otra gente eso sí llegaron en pro de
colaboración, hicieron la captura de todo eso bandido que habían aquí y se lo
llevaron — lo muchacho cogieron también y se fueron del pueblo
para que no fueran a decir que se habían quedado ellos montar terror acá ellos
se fueron del pueblo, hoy por hoy no pueden venir acá.
ENT:
TEST eh detrás de todos estos hechos eh ¿quién está? detrás de los actores
armados según tu visión detrás de los paramilitares ¿quiénes
están? ¿quiénes los financiaban? ¿quiénes los
apoyaban?
TEST:
Ellos venían detrás de los cultivos ilícitos, de la minería ilegal y de todo

ello venían a cobrarle vacuna a Reimundo y todo el mundo, eran un bandido.
ENT:
Y aquí en el pueblo, por lo meno los empresarios, comerciantes [INTERRUP]
TEST:
Comerciante
TEST:
Pero empresarios comerciantes ¿quiénes lo apoyaron aquí?
TEST:
¿a los bandido?
TEST:
Si
TEST:
Al principio,
ENT:
Se explica
TEST:
al principio eh que ellos llegaron {algunos paisa, algunos paisa} había gente
que le fiaban cosas y se demoraban para pagarle entonce algunos paisa, mandaban
a esos bandidos
ENT:
A cobrarle
TEST:
[CONT] a cobrarle a la persona y entonce empezaron ello a intimidar, entonce si
usted le debia al paisa 1.000.000 ello llegaban y le cobraban el
millón del paisa pero también le cobraban los 500.000 mil pesos del trabajo de
ello, entonce usted terminará pagando 1.500.000 y el paisa también le daban el
50 por ciento de lo que ellos cobraban si, entonces eso le hizo ver
a ellos que era ser un negocio lucrativo. Aquí hubieron
inclusive paisa que utilizaron a esos mane para hacer matar a muchachos de aquí
y para hacer matar gente de aquí, hubieron paisa [INTERRUT]
ENT: Paisa
comerciantes
TEST:
De esos diablos que vienen del Antioquia y otro lado si, eso se hizo ellos
empezaron a utilizar a esos manes como agentes de cobro ya cuando las cosa se
les revirtió fue que ellos ahora si alguno no son todo si [INTERRUP]

ENT:
Um ju
TEST:
Fue que la cosa cambió, y cuando esos manes cogieron fuerza aquí ellos fueron
los mas perjudicado porque ello llegaban a los negocio Bueno me dan,
necesitamos esto y esto y tanto en plata y era en serio, algunos tuvieron que
cerrar y irse, aquí {se, se} iba a la policía cuando esos manes estaban acá le
pasó o le pasó a la mujer de ¿cómo es que se llama ese diablo? Bueno un señor
de acá de, CONOCIDO6 un señor CONOCIDO6 {de, de} -------------, los bandido se le metieron
a la casa a tratar de violarle la hija y matarle un hijo y la señora logró
salir y vino y puso las quejas en la policía y al ratito ella que sale de la
policía y el marido que la Llama al celular le dije vea “no vaya a venir para
acá para la casa porque acá la estuvieron buscando esos mane que usted tuvo
poniendo la demanda en contra de ello” la policía llamó a lo bandidos a decirle
que la señora puso la denuncia y fueron lo mane a buscar a la señora allá para
matarla, ese día iba saliendo un barco y la señora con la ropa el
cuerpo le tocó tirarse a ese barco de cualquier manera e irse de ------------- — a
ese grado llegó la corrupción acá — a ese grado llegó el
fortalecimiento de la banda delincuenciales en este medio. Luego
cuando ya los muchacho recuperan el pueblo y todo entra la FARC a este
territorio {a ejercer control, a ejercer control} y la FARC mantuvo
al pueblo así quieto, tranquilo a estado, para nosotro hasta hoy es una
preocupación grandísima este proceso que se dio, para la paz y que
la FARC abandonó este territorio nuestro y cuál era la preocupación nuestra y
es todavía los diferentes grupo delincuenciale que han dado por
esta zona han tado [INC: han estado] pendiente para meterse acá y
aún se disputan la entrada a este territorio porque para ello es lucrativo,
entonces las FARC nos daba a nosotros un poco de
seguridad, porque ellos mantenía a lo bandido al margen,
cuando ellos se dan cuenta que se metio un grupo de bandido
lo sacaban de aquí —ellos sostenían el pueblo— ya
la FARC no está ahora hay disidencias
ahora, ahora hay bandido ya empezaron a matar la gente de
nuevo y todo — sí pero precisamente porque los compromiso no
se cumplieron uno los compromise era que dónde estaban las FARC
y FARC salía el gobierno iba a hacer acto de presencia, aquí
tenemos una base militar, tenemo policía, tenemo ORGANIZACION PUBLICA1
y siguen los bandido
aquí matando gente, extorsionando gente y nadie hace nada; lo que
estamo sufriendo los embates de la guerra somos nosotro, lo de pueblo poniendo
nuestros hijos como carne de cañón y sufriendo las inclemencias —somos
nosotros los del pueblo porque al Estado no le importa.

ENT: Viejo
TEST ¿Usted cree que quién se beneficia de esto? ¿Quién se beneficia de que
{a, a, a} los nuestros los estén asesinando?
TEST:
El estado como tal [INTERRUP]
ENT:
¿por qué?
TEST: Porque
al Estado no le conviene que la gente humilde que la gente humilde, que la
gente negra empiece a reclamar su derecho y que empiece a mirar más allá no le
interesa, ellos cuando miran que de pronto en los territorios hay
una persona con una mente más amplia, hablando de los líderes si, ellos mismo
se encargan de mandar a silenciar esa gente para que nadie reclame porque a
ellos les interesan estos territorios para el gobierno fuera todas la
comunidades que están asentados en todo este Pacífico hace rato nos hubiéramos
ido para otro lado, por el gobierno fuera porque a
ello les interesa esto territorios nuestro por la cantidad de cosas que hay en
el subsuelo nuestro.
ENT:
volvamos un poco TEST {eh e }, todo este contexto de violencia, asesinato que
lo toca uno y otro porque también ha caído gente de uno eh ¿cómo lo afrontó la
fundación ORGANIZACION SOCIAL1 y la r ORGANIZACION SOCIAL2? O sea ¿qué hizo para
restablecer el tejido social? Cuáles fueron las estrategias? por lo meno en tu
caso desde el arte y la cultura ¿ Cuál fue tu estrategia?
TEST: Bueno una de las cosas más importante fue que la gente
abandonó su sistema de producción, sus artes de pesca y de todo y entonce ahí
fue donde nosotro entramo primeramente {ennnnn} compañía del ORGANIZACION
SOCIAL8 empezamos de
nuevo Ingresar a los territorio brindándole charlas a la gente sobre los
derechos humano, sobre la violencia {sobre, sobre} el enfoque de género —sobre
la importancia {de, de} vivir, estar y conservar
los territorio sobre la cultura y todo ¿¿cierto?? Se
le empezaron a dar capacitacione a la gente, se les empezó a ayudar
como le decía hace rato con los proyectos productivo para {el, la}
afiancamiento de la gente otra vez en su territorio, porque si no hubiera
habido alguien que hubieran tomado la iniciativa de brindarle acompañamiento y
un poquito {de, de} fortaleza a las diferente organizacione y grupo al interior

de las comunidades pue no hubieran sabido asimilar, ni sobrellevar
todo este problema de violencia porque vuelvo y le digo esto no ha
sido del común de nosotros acá [INTERRUP]
ENT:
U ju.
TEST:
Si
ENT:
¿Cómo juega el arte juega ahi? [INTERRUP]
TEST:
Bueno
ENT:
[CONT] la danza, la música de lo que vos hace [INTERRUP]
TEST: Esa
parte pues la cultura nuestra tuvo un decaimiento {muy, muy} grave, bastante
grave, se empezó desde ORGANIZACION SOCIAL3 y desde otros espacio a fortalecer la parte
cultural, eh, agradecemos también ese espacio del -------------que permitió que,
como le dijera, permitió eh tratar de organizar la gente al interior de la
música, la danza y toda esas parte para ir a participar a ese espacio como un
medio de resistencia y como un medio pues de oxigenación [INTERRUP]
ENT:
U ju
TEST:
A nuestro territorio {eh, eh acá la música por lo meno {e, es} para la
resolución de conflicto {e, es} demasiado importante porque por medio de ella
hay integración y hay encuentro y por medio de ella también {se, se} establecen
conversatorios y cuando establecemos conversatorio hacemos intercambio de ideas
si, socializamo y preguntamo eh ¿qué es lo que sucede en tal parte? ¿Cómo
podemos colaborar? ¿ De qué forma lo podemos hacer? Eh a ¿que aleados podemos
tocar para que nos ayuden? Y no se han dejado a las
comunidades al menos en el radio de acción donde se mueve la fundación, no
hemos dejado nunca las comunidades al menos en el radio de acción que es donde
se mueve la fundación no hemos dejado a las comunidades
sola, siempre hemos estado allí haciendo acto de presencia con
organizaciones que han querido trabajar de la mano para apoyar el proceso
nuestro, al interior de las comunidades y también{ con, con}
diferentes líderes y lideresas de las comunidades que también pues como
voluntario nos dan la mano para llegar a llevarle un granito de esperanza

y de fe a la gente y concientizar a la gente que a pesar de toda las
adversidades que hay nosotros no podemos dejar nuestro territorio tirado,
nosotros vivimos aquí, nosotros la vida nuestra está acá; yo por lo menos no me
miró viviendo en -----porque yo en -----para llegar de aquí a la galería tengo
que paga carro y yo en -----no me voy a ir 10, 15 metro más allá y voy a llegar
a un árbol a mi árbol de naranja y coger una naranjal y
chuparmela. Yo en -----no me voy a comer un pescado
fresco, no me voy a conseguir unas planta para condimentar una comida fresquita
recién sacada de la tierra, sin producción química si, yo en -----no voy a
andar a las 2 , 3 de la mañana caminando calle y bebiendo viche y haciendo
bulla con mis amigos en la calle, ! no lo voy a hacer! de pronto me matan o me
atracan; pero yo aquí en mi territorio si puedo sentarme
al frente de mi casa irme a la casa del amigo, compra su galón de
viche empeza a bebe viche, a toca guitarra, hablar de la vida suya y
de la mía y a compartir sobre los problema de la comunidad como
tal, como dice Pinky y Cerebro “a tratar de arreglar el mundo”
ENT: [risas]
ENT:
Y Viejo TEST eh ya después de toda esta reflexión vos ¿qué recomendación
harías para que lo que sucedió en ------------- y que vos decís que parece que se
estuviera rearmando no tenga cabida
nuevamente la historia de éste país?
TEST:
Es un reto grande que tenemo: 1 la gente tiene que concientizarse de
que
todos somos humano y tenemo las mismas oportunidades, pero no podemo
hacer lo que hacíamo antes da pena decirlo, pero no podemos para mí no podemo
dejar de llegar a nuestra casa o a nuestro territorio a cualquier
clase de persona y tenemo que mirar también, con quiene nos vamo a asociar para
hacer algún tipo de actividad. El gobierno debiera de tomar, {más,
hacer más} acto de presencia acá en nuestras comunidade — trabajar
más de la mano con charla de capacitación ¿¿cierto?? Con emprendimiento
productivo, con la creación de empresa, porque a vece la gente decide hacer
cosa diferente en el afán de que no tiene nada que llevarle a la mesa a sus
hijo — sí
entonce llegar a las comunidades con propuesta aterrizadas si, generar empresa
o ¿cómo le dijera? brindale a la gente la oportunidad de poder hacer cosa, eh
ay diferente programa sociales Familias en Acción y todo eso, elegante porque
pues tal, pero para mí yo no quiero eso — yo
prefiero que usted con el compromiso, no se ¿cuál? No me vaya a deci a mi coja
TEST de regalo esto 100.000 mil peso, dígame TEST vea le prestó esto

200.000 mil pa que usted monte su empresa y me lo paga durante tanto tiempo {no
me regale, no me regale} presteme para yo trabajar eso es lo que quiero.
[INAUD: 1:13:07]
ENT:
Eh una última pregunta disculpa es que se me había pasado ¿ vos crees que en
todo lo que sucedió con la gente acá en ------------- {y, y} en esta región del Cauca
tiene algo que ver con la relaciones de racismo y discriminación que hay del
Estado para con esta zona?
TEST:
Bastante [NTERRUT]
ENT:
¿Por qué?
TEST:
[CONT] tanto así que nosotro hablando de algo muy cercano, nosotros siendo
caucanos todos y popayán siendo la capital del Cauca y el ------------no quiere al colo [Colombiano] al costeño al negro ¿por qué? No sé pero
no nos quieren ¿cierto?, por eso la relación nuestra ante era más, es y
seguirá siendo siempre con el Valle, porque el ------------nunca nos ha querido y {racism, al, racism} creo que si lo hay y
también hay elites, ¿cierto? porque el gobierno es un bandido en
cabeza de su presidente como tal porque siempre le da al que más tiene pa que
pisotee al que menos oportunidades tienen, no mira las cosa desde un punto de
vista igualitario al que tiene se le da más y al que no tiene se le
da más duro, o sea se le trata de quitar lo que se
tiene. Cuando se mire todo los derecho de las persona en igualdad de
condicione los problema de violencia y de todo esta cosa al interior de nuestra
comunidades se acaban; el gobierno como tal se ha enfocado y él se está dando cuenta
hay un punto que voy a hablarlo así que en representación de los pueblo al
interior de las grande comunidade hay un poco de gente que son uno bandido
porque le digo que son bandido, ¿Por qué? Porque son gente que
nacieron, estudiaron o estudiaron acá hasta el bachillerato y se fueron hace
más de 15, 20 año de aquí a la ciudad a representarno a nosotro cuando de la
cultura nuestr y la problemática de la comunidad como tal no saben
absolutamente nada porque hace rato se fueron, esos falso líderes, que cuando
vayan a montar un proyecto, cuando vayan a concentar [INC: concertar] algo que
vengan acá a las base a sentarse con la gente, con los que son,
porque esa falsa representatividad de representati también nos está matando a
nosotro acá — las
oportunidade, se pierden allí —si eso es algo elitista

si porque con uno puede negociar allá las cosa —sí
salieron 1.000.000.000 millones con usted vamo con ustede le vamo a
dar 600 pero de eso 600 que le dan a ese bandido que está allá acá a las base
cuando más {llegarán, llegarán} 100 — y de eso 100 es
que llegan se los van a repartir entre los 4 y 5 que ellos tienen acá, pero la
comunidad como tal no se va a ver presentada ni beneficiada.
ENT:
{Eh, eh} muchas gracias TEST por esta enriquecedora charla {eh, eh} pues
quedamos en contacto y la idea es en una próxima ocasión poder conversarno, a
si no sea {por, para} entrevista [INAUD: 1:16:29]
TEST:
listo no hay ningun problema, aqui pa las que sea.
ENT:
Muchas gracias [INAUD: 1:16:33]
TEST:
Bueno

