AUDIO: 593-VI-00003 (71638)
ENT: ¿Quién quiere arrancar? No sé, presentarse, contar un poco el nombre, donde naciste
un poco eso.
TEST1: Mi nombre es TEST, nací en -------- Quindío, hijo de campesinos y donde me crié? en
una finca en el campo en el departamento del Quindío por los lados del municipio de
-----------, allí estudie la primaria en la escuelita de la vereda, solo estudie dos añitos porque
no había la primaria completa y luego me toco seguir trabajando en la finca con mi papá,
pues yo no sé si realmente eso tenga alguna importancia dentro de todo esto pero pues es
así a muy vuelo de pájaro que quisiera decir esto
[INTERRUMP] ENT: ¿La familia siempre ha vivido en el Quindío, originalmente?
[CONT] TEST1: Originalmente a excepción de mi padre que es de Cundinamarca, mi padre
también tuvo una experiencia muy terrible porque a él le toco irse de la casa a los 8 años de
edad, le toco volarse de la casa
[INTERRUMP] ENT: [INAD: 01:43]
TEST1: A él no le toco, él se voló por alguna razón, no sé exactamente cuáles fueron las
circunstancias , él lo que nos dijo es que él y el hermano mayor se fueron a una finca cercana
a la de ellos y se subieron a un árbol a coger naranjas y llego el dueño de la finca, o el
capataz o no se quién y los agarro a latigazos, a correa y entonces se repararon los dos
hermanos, el uno cogió por un lado y el otro cogió por el otro y mi papa desde eso nunca
más volvió a su hogar, nunca más volvió a verse con su familia, ni con hermanos, ni con
madre, ni con nadie. Entonces con los años, cuando yo crecí pensé que había ahí en ese, a
veces su situación, sus rasgos, sus comportamientos, su soledad, su tratar de imponer una
berrera entre él y otras personas que llegaban a la casa por ejemplo a hacer visitas y él
no quería estar con visitas, sino que él se quería hacer en un rinconcito por allá solo,
apartado, así pensativo. Es algo que siempre me pregunte y se lo pregunte al final, cuando él
ya estaba muy enfermo y yo estaba ya, digamos haciendo mis pinitos en la política, estaba
en la escuela secundaria y el quizá fue el único que entro en un ambiente más amistad, de
confianza y que yo le preguntara y el me respondiera porque por lo general ni con la familia,
era cortante esa distancia que había entre él y el resto de la familia.
Bueno pues por ahí crecimos todos, ahí en esa finca que le regalo mi abuelo, que mis abuelos
le regalo a mi padre y a mi madre para que criara a su familia y ahí crecimos seis hermanos.
Yo soy el menor de ellos, somos tres hombres y tres mujeres. Como les decía antes, fui a la
escuela donde solo había dos años de primaria, y yo recuerdo que como hice primero y
segundo año, mi padre me puso a trabajar en la finca. Yo recuerdo que yo cogía café, y la
carretera pasaba ahí no más, y yo veía a los otros muchachos, mis vecinos pasar con sus
libros debajo del brazo para una escuela que quedaba mucho más allá pero que mis padres
no me querían mandar para allá porque quedaba mucho más lejos, pero los otros
muchachos si iban igual. Estuve como cinco años sin ir a la escuela, solo anudándole a mis
padres en la finca. Luego ya viene una parte en la que yo me revelo y digo, bueno para
trabajar en el campo, trabajo aquí o trabajo en otro lado así que yo quiero estudiar, pero si
ustedes no quieren yo me voy a trabajar a otro lado. Ahí se preocuparon un poco, sobre todo

mi mamá, y le pude a mi hermano mayor que establezca relación con los profesores de la
escuela donde iban los otros muchachos y que me aceptaran, yo ya tenía unos trece o
catorce años, entonces por la edad me dijeron que me aceptaban en cuarto de primaria, sin
hacer tercero pero con una condición, si rendía me subían al quinto, pero si no rendía me
bajaban al tercero, pero no paso ni lo uno, ni lo otro por que en esas sucedió algo dentro de
la familia, un evento y es que a un tío está corriendo peligro, parece que lo van a matar por
relaciones, no sé, por cuestiones de juego, el tenía deudas con un capitán del ejército. En
esa época había un comando del ejército en la vereda de ------------ [DUD: 06:53] límite del
Quindío con el Valle, por el lado del --------- y mi tío tenía finca por esos lados y
mi tío perdió la finca jugando cartas con el capitán, perdió la finca y perdió las otras fincas
y perdió todo lo que tenía y nosotros perdimos ese pedazo que el abuelo nos había dejado,
porque a mis padres no les habían hecho escrituras ni nada, no tenían papeles, ellos no eran
los propietarios, entonces les quitaron básicamente esa tierra para venderla y juntar un
dinero que necesitaban para pagarle al capitán y salvarle la vida a mi tío.
[INTERRUMP] ENT: ¿eso en que año fue más o menos?
[CONT] TEST1: bueno, yo estaba muy pequeño, digamos tenía como le digo unos 12 o 13, 14
años. Eso es en el año, más o menos entre los 68 y 70.
ENT: ¿y que, se mudaron? ¿se salieron del departamento o como hicieron? ¿qué hicieron?
TEST1: No, ahí sucede lo siguiente porque también habían vendido mi abuelo la finca inicial
de la que había sacado la tierra para darnos, habían vendido esa finca y se habían ido a otro
lado no muy lejos de ahí, por ahí a una hora y media caminando, a otra vereda llamada
------------- y entonces ya ellos vivían por ahí y cuando hubo que salir de la finiquita que
nosotros teníamos entonces mi abuela y mi abuelo nuevamente nos dan un pedacito pero ya
era una porción, digamos era como una media hectárea y no era útil para vivir una familia,
era solamente por darnos un techo y porque estábamos cerquita de ellos y eventualmente
nos iban a ayudar económicamente o en fin. Ahí fue cuando ni lo uno ni lo otro con mi
estudio porque nos trasladamos y me metieron a la escuela de esa área a hacer el año que
venía de hacer en la otra escuela que era cuarto y ahí termine el cuarto y ya me fui para
-------------- donde vivía una hermana, la hermana mayor y por allá estuve en el campo
trabajando, sembrando arroz, regando, haciendo regadíos de arroz en los llanos, muy abajo
de -------------- y estuve un año por allá y cuando regrese, ahí si entre a hacer el bachillerato
para hacer el quinto, ósea en mi periodo de primera no estudié dos años que fueron tercero
y quinto, pero de todas maneras me los validaron y cuando hice el primero de bachillerato
pase derecho hasta que lo termine y eso lo hago en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, es un
colegio rural de --------. Cada vez que nombro este pueblo a la gente le da risa aquí, porque
nadie cree que haya un pueblito en mi tierra que se llama --------------. Fui la primera vez que
en ------- existió un concejo estudiantil y ese lo funde yo, cuando estaba en tercero
bachillerato, pero no hay que perder de vista la edad que yo tenía para el estándar de
los demás, yo ya estaba pasado de edad con relación a los otros estudiantes. Quizás por ser
mayor, tenía un pensamiento más avanzado en el sentido de los derechos, de rebelarse, de
entrar en solidaridad en los paros con los profesores y esa cosa de invitar a los otros
estudiantes a apoyar los paros de los maestros, de llamar esquirol a los profesores que no
entraban en paro pero si disfrutaban de los aumentos de los salarios que se lograban en los

paros.
ENT: ¿Esa timidad [DUD: 12:35] como fue recibida? ¿eso provoco problemas?
TEST1: Tuve ciertos problemas que no fueron definitivos tampoco, tuve ciertos problemas
especialmente con el rector y con las directivas del colegio que no veían con buenos ojos
mis actividades, me llamaban el revoltoso, me ponían sobrenombres, me decían comunista
y eso era una cosa terrible en esa época, sigue siéndolo ¿no? pero con mucha más razón en
esa época y entonces usted es el que alborota la gente, el que crea el desorden, usted saca a
los estudiantes de las clases a protestar, usted hace esto, usted hace lo demás, porque
además de eso se crea el concejo estudiantil y empiezo a tener contacto con sindicalistas de
-------- de los maestros tanto de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 como de ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, sindicatos de maestros de primaria y de secundaria, entonces entro en contacto
con ellos y voy usando sus servicios para también hacer actividades de |tipo sindicar pero
con los estudiantes y al mismo tiempo crear un organismo, un medio de comunicación, en
panfletico por los dos lados, una hojita con información por los dos lados para los
estudiantes que se hacía en esa época se usaba el mimeógrafo, que lo dejaba a uno vuelto
nada con la tinta y esa era una manera muy rústica de hacer las cosas
[INTERRUMP] ENT: ¿cuándo empieza esta actividad esto más o menos de que año estamos
hablando?
[CONT] TEST1: yo estoy hablando de, yo tenía unos 18 años, porque estaba como en tercero
de bachillerato, al primero que conozco por ejemplo es a CONOCIDO1, él era -------- del
sindicato de primaria del Quindío, igualmente a CONOCIDO2 y a CONOCIDO3 [DUD: 15:37]
con quien luego tuve otro tipo de relaciones en -------[INTERRUMP] ENT: ¿Estamos
hablando como del 75-76?
[CONT] TEST1: Estamos hablando del año, 75- 76 si, más o menos.
[INTERRUMP] ENT: ¿Ya en esa época se estaban dando huelgas?
[CONT] TEST1: Claro, las cosas no estaban fáciles, fue una época muy difícil para el
movimiento popular en Colombia, especialmente para el sindicalismo, en los movimientos
sociales el sindicalismo era la cabeza visible y eran los maestros los que más encabezaban
ese proceso, así como los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
[INTERRUMP] ENT: ¿Cuándo dice que encabezaban, a que se refiere?
[CONT] TEST1: Ellos eran más visibles, en el sentido de que eran como más activos, sin
desconocer el trabajo y la capacidad que tenían otros sindicatos, estaban más presentes y
tenían continuidad frente al público, lo problemas con los maestros eran casi a diario, no
solo regional, sino huelgas de los maestros de primaria y secundaria.
[INTERRUMP] ENT: ¿La escuela a la que asistías en ese momento era en -----------?
[CONT] TEST1: En -----------, un corregimiento de -----------. Entre estos se encuentra
-----------.
ENT: Si les parece una pregunta más y pasamos a
[INTERRUMP] TEST1: a intercalar
ENT: ¿En esa época de huelga, ya se estaban dando, o tu sabías de amenazas contra los
líderes sindicales, los profesores?
TEST1: No solamente sabía de eso, sino sabia de los muertos y las desapariciones. Eso era
un hecho y especialmente para nosotros y para mí que ya me estaba metiendo ahí en ese

movimiento, porque mi actividad política empieza ahí también, mi militancia política en la
izquierda empieza ahí también.
ENT: ¿Te acuerdas cuando más o menos se dieron esas primeras muertes y desapariciones
de las que tuviste conocimiento?
TEST1: En general no me acuerdo, no tengo nombres ni fechas, ni días, ni hechos concretos
que pueda narrar, pero en general era casi cotidiano, el hecho es que se escuchaba no del
Quindío, pero a nivel Nacional, de todo lo que se estaba dando allí y de lo peligroso que era
pertenecer a un sindicato y lo peligroso que era protestar. Recuerde que estamos hablando
del 75 y en vísperas de lo que sería el primer paro cívico nacional que se dio en el 77, en
esos dos años antes había una efervescencia digamos en toda la actividad sindical y popular
del país que básicamente se mantenía en estado de sitio. También recordemos que durante
el gobierno de Turbay Ayala el estado de sitio fue una de sus principales armas para poder
contener el movimiento popular, estado de sitio permanente algo que se dice que es para
situaciones extremas de orden público, se usó de manera permanente y a partir de ahí se
siguió usando por muchos gobiernos el estado de sitio casi permanentemente para poder
detener el avance del movimiento democrático.
ENT: ¿También se daban amenazas? ¿Como se daban, por escrito?
TEST1: Las amenazas casi siempre que yo me acuerde se han dado por escrito y por
teléfono, por lo menos yo recuerdo las amenazas de los policías y de un sargento del
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, que nos alcanzó a decir a dos "Cuídate de ese hijueputa
que te vamos a dar" [DUD: 21:38] y nos lo dijo unos treinta metros por que los teníamos
bloqueados a piedra, ellos no podían avanzar porque nosotros teníamos unas [INAUD:
21:54] digamos esa fue directa, la amenaza. Pero normalmente son cartas, papelitos, o
tirados debajo de la puerta. Un poco después viene un tipo de amenaza que se conoce
también con las coronas, los sufragios, etc. Siempre anónimas.
ENT: Pasamos, ¿quieres arrancar con tu historia, donde naciste, tu nombre, etc?
TEST2: Mi nombre es TEST2, soy la mayor de nueve hermanos. Nací en --------, pero mi
madre era de Antioquia, de -------- y mi papá era del Cauca, de --------, no sé porque ellos se
encontraron en -------- y ahí formaron la familia. Por ser la mayor siempre era la que tenía
que estar ayudando, desde muy jovencita, desde los doce años empecé a trabajar como -----porque yo tenía un tío que era presidente de sindicato, pero era muy amigo de todos los
empresarios, tenía buena amistad con ellos, pero yo no sé, yo no entiendo, decía que era
sindicalista patronal. Pero de todas maneras defendía mucho los derechos del trabajador y
por medio de él me consiguieron trabajo en una empresa con permiso de los padres firmado
desde los 12 años, empecé a trabajar en el día y a estudiar en la noche y empecé mi
activismo siendo -------, pero yo no sabía que era eso. Yo lo empecé a hacer por intuición,
porque había mucha desigualdad en los trabajos, era horrible trabajar como ------.
[INTERRUMP] ENT: ¿Qué tipo de trabajo era?
[CONT] TEST2: De ----------, pero era muy humillante. Los jefes eran muy humillantes con las
mujeres y yo empecé a tener esa conciencia, tal vez por lo de mi tío que era presidente de
sindicato y las defendía de todas maneras, empecé a hacer ese trabajo de ayudarlas. Yo
recuerdo que la primera vez en una empresa llame a las compañeras a trabajar a formar un
sindicato, eran 25 personas para empezar un sindicato y ya estamos coronando, ya faltaba

muy poco realmente cuando el jefe se dio cuenta, me llamo a la oficina y me dijo con estas
palabras "Mire TEST, yo sé que usted está formando aquí un sindicato pero yo prefiero
cerrar esta hijueputa fabrica que decir voy a dejar que haya un sindicato aquí"
[INTERRUMP] ENT: ¿Donde era la fábrica?
[CONT] TEST2: En -------ENT: ¿Y en qué año intentaste formar el sindicato?
TEST2: Por ahí a mediados de los 70 y ahí lo que paso fue que sabiendo que iba a ser un
sindicato empezaron a hacerme trampas, a decir cosas mías, porque era una fábrica de
camisas de hombre pero resultaban camisas cortadas y decían que era yo, entonces
empezaron a hacer un papel, no me querían echar porque sabían que se metían en un
problema, pero si a hacer que me aburriera, que me diera susto y lo último fue que una vez,
allá nos daban el desayuno y nos daban chocolate con pan y una vez cuando fuimos a
desayunar el chocolate sabia a jabón y yo le dije al jefe que como nos daban eso? Lo probo y
dijo que eran mentiras mías. Enseguida había un restaurante y yo les dije: nosotras no
podemos trabajar con hambre vamos al restaurante y que la empresa pagué lo que
desayunemos. Peor, ahí sí que me cogieron más bronca, hicieron más trampas y al final me
toco retirarme, al final mi tío me decía "no se retire" pero la cuestión psicológica no me
ayudo y me toco retirarme. Pero como te digo yo empecé ese trabajo con la gente, pero yo ni
siquiera sabía cómo hacerlo, ni pertenecía a ningún grupo político ni nada, yo lo hacía
solamente por intuición. Tanto que queriéndole ayudar a la gente fui de grupos católicos
ayudando a los niños en los barrios y eso porque no tenía una línea. Mi papá era ------ pero
tampoco nos enseñó y yo me pregunto si un líder se hace o se nace y a veces digo que nace
porque a mí nunca nadie me guio, yo porque después en el camino fui aprendiendo y fui
identificando la derecha y la izquierda, pero yo lo hacía por intuición, ahí empezó mi trabajo
comunitario. Hicimos mucho trabajo en --------, pero el más relevante mío fue un plan de
vivienda que hicimos para personas que no tuvieran techo y ese trabajo consistía en... había
un movimiento que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL4, que era dirigido por el maestro
CONOCIDO4 y empezamos en ese movimiento y en una reunión dijimos, una parte que nos
puede ayudar para que el movimiento suba es algo así bien colectivo y llamativo, y a alguien
se le ocurrió el plan de vivienda, entonces con los mismos socios, pedimos una cuota
pequeñita y compramos tres terrenos y ahí empezamos a fabricar las casas pero las
hacíamos por ejemplo, conseguíamos un maestro de obra, dentro de los mismos socios
habían, el dirigía un grupo para enseñarle como hacer la casa y ese grupo eran mujeres,
hombres, los hijos y cada ocho días, los domingos íbamos a trabajar en ese plan y la gente
pagaba una cuota mínima por el terreno porque la mano de obra la hacíamos nosotros y no
valía nada era solamente para el terreno y el material, algunos países Europeos y eso
empezaron a darse cuenta del plan de vivienda y empezaron a ayudarnos muchísimo, por
ejemplo Suiza cierto?
[INTERRUMP] TEST1: No, Holanda, Canadá
TEST2: Nos regalaron un sistema para hacer los bloques de cemento, una volqueta, nos
fuimos organizando, pero fue muy duro el trabajo. Empezaron a llamarnos guerrilleros
porque empezó la persecución horrible, cuando preguntaban por mí, algún socio a, si esa
guerrillera era lo que decían. Una vez fuimos a trabajar al terreno y estaba como si hubiera

una sábana blanca y eran unos volantes que se veía habían tirado desde un avión o un
helicóptero donde decía que tuvieran mucho cuidado con nosotros que éramos guerrilleros
[INTERRUMP] TEST1: ¿ya dio el nombre?
[CONT] TEST2: El barrio se llamaba -------------- o se llama porque todavía existe,
--------------[INTERRUMP] ENT: ¿Esto cuando empezó, el proyecto se llamaba así?
[CONT] TEST2: Sí.
[INTERRUMP] TEST1: eso empezó en el 80-81
[CONT] TEST2: Si en los ochenta, no en el 79 empezó.
[INTERRUMP] ENT: Esas acusaciones contra la gente, que es toda la cosa guerrillera ¿era
por el nombre, por qué había otros intereses sobre los terrenos, como entienden eso?
[CONT] TEST2: Yo creo que todo eso, el nombre, también porque le estábamos haciendo
una mala atmósfera al gobierno que tenía sus planes de vivienda carísimos donde no era un
trabajo que ayudara mucho a la gente sin techo y claro, eso no le gusto al gobierno y era
como que a la gente a veces le daba miedo porque pensaba que de verdad éramos
guerrilleros, teníamos que hacer asambleas y explicarles porque el gobierno lo hacía y
empezamos a tener muchísimo apoyo. Fue un plan de vivienda muy llamativo, inclusivo
fuimos a sitios del ------- cauca a contar como nosotros trabajábamos.
[INTERRUMP] ENT: ¿Estos volantes eran anónimos, tenían firma?
[CONT] TEST2: No, eran anónimos, nunca supimos quien los hizo, pero nos llamó
muchísimo la atención porque ya era muy grande la cosa porque eso se veía que era tirado
desde arriba y claro cuando la gente llegó a trabajar y vio todo eso
[INTERRUMP] TEST1: ¿No se si pueda hablar, puedo interrumpir? para hacer una
aclaración?
Eran tres bloques, tres planes de vivienda en uno, el primero a orillas de la carreta en
---------, en la -----------, el segundo subiendo la falda y el tercero bien arriba en la cima.
Entonces para usted tener la capacidad de regar eso y de que quede lleno, lleno de volantes,
eso no lo hace cualquiera, eso lo hicieron con una avioneta y pasaron tirándolo. Entonces
ahí se puede sospechar la capacidad de quienes y quienes estaban interesados en obstruir
eso.
TEST2: Después nos dimos cuenta de que habían muchos infiltrados ahí, que estaban en las
reuniones y nos dimos cuenta de compañeros que eran del das o de cualquier otra entidad
así, como era el proceso, hacíamos ocho casas por ejemplo y las rifábamos entre la gente
que trabajaba. Las primeras ocho casas que hicimos, hicimos la rifa en un coliseo
grandísimo y yo le dije a mis compañeros, porque yo también era socia porque no tenía casa
pero estaba soltera para mis papás, y cuando llegamos al sorteo yo le dije a mis compañeros,
si yo me gano esta casa los invito a tomar aguardiente, cuando dicen "la primera casa no la
vamos a hacer en rifa sino que se la vamos a regalar a la compañera TEST2 porque ha
trabajado muy duro aquí" Porque yo trabajaba con las mujeres y hacíamos cosas, era tan
grande el plan de vivienda, teníamos guardería, grupo de teatro, de todo, inclusive
ORGANIZACIÓN SOCIAL5 fue muchísimas veces a darnos cursos, de formación de líderes, de
comunicación, cantidad de cursos, fotografía y audiovisuales, era una cosa grandísima pero
al final todo eso se fue. Se alcanzaron a hacer muchas casas, si inclusive un compañero que

está en Londres nos pidió ayuda para hacer un plan de vivienda, ¿pero eso era de gente que
estaba en cómo se llama eso cuando se toman un terreno ilícitamente?
TEST1: Invadiendo
TEST2: Ahí formaron ese grupo para llevar invasores, que trabajaran lo mismo. Imagínate
pues esos nombres, era super perseguido todo.
[INTERRUMP] ENT: ¿Eso también fue en --------?
[CONT] TEST2: Si, enseguida. Les dimos un pedazo del terreno a ellos. De --------------.
[INTERRUMP] ENT: ¿Esto fue en los 79?
[CONT] TEST2: Si
[CONT] TEST1: En el 79
[INTERRUMP] ENT: ¿y cuando arranco ese proyecto? cuando empezó todo este intento de
construir las casas?
[CONT] TEST2: yo creo que eso empezó todo más o menos en el 77.
[INTERRUMP] TEST1: Yo no sé si usted me deja explicar un poquitico esto, ¿o yo puedo
cuando me toca a mí? si quiere sigue con ella, como quiera
[CONT] ENT: No sé cómo quiera
[CONT] TEST2: No, como quiera
ENT: Si hay algo que aclarar, cuenta
TEST1: Lo de la idea del proyecto de vivienda por autoconstrucción surge de la discusión
política de cómo mejorar las condiciones de la vida de la gente, ya sabíamos históricamente
que los gobiernos liberales o conservadores no estaban solucionando y no habían
solucionado, ni iban a solucionar nada.
[INTERRUMP] TEST2: Eso inicio con el ORGANIZACIÓN SOCIAL4, ahí empezó todo ese
proyecto.
[INTERRUMP] ENT: Ese movimiento que, un poco más, era un grupo de personas o era, una
mezcla de sindicatos o...
[INTERRUMP] TEST1: No, era de organizaciones y personas que se juntan digamos como en
un frente político de diversas fuerzas, que llegan y hacen una alianza para poder enfrentar
al ogro, ahí intervienen sindicatos, movimientos sociales, personajes, fundamentalmente
aparece con CONOCIDO4 como líder, pero aparecen otra serie de personalidades muy
reconocidas a nivel nacional, pero ahí es donde estaba el peligro del movimiento y por eso
tan perseguido, es porque se dijo entonces que la mayoría de los miembros de
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 eran además, miembros del M19.
[INTERRUMP] ENT: ¿Esas acusaciones viene desde el principio?
[CONT] TEST1: Esa acusación viene del hecho de que algunos líderes de nivel nacional
habían sido efectivamente miembros del M19. Muchas de las personas que en las regiones
no sabían qué había pasado, no sabían de la historia reciente ni como se había formado eso,
inclusive desconocían nombres y líderes a nivel nacional entonces para ellos no era un
problema afiliarse a ORGANIZACIÓN SOCIAL4. Como alternativa política no era un
problema. Pero para los organismos de represión del estado, si los tenían enfocados y no
porque todos fuéramos o fueran del M19, no, mucha gente no lo era, mucha gente venia,
CONOCIDO4 por ejemplo era un intelectual, era un académico que venía de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2 y todo el mundo lo respetaba no solo por su edad sino por su lucidez política y

por las propuestas que había hecho en diferentes escenarios.
[INTERRUMP] ENT: esta idea de crear un movimiento, ORGANIZACIÓN SOCIAL4 también
una estrategia de no meterse en sus juegos a nivel municipal con los partidos [DUD: 41:25 ]
[CONT] TEST: Era un intento de crear algo nacional, que lograra atraer en las regiones a
diferentes organizaciones y personas y eso se ha repetido en la historia varias veces, frente
amplio nacional, frente no sé qué, frente unido, eso viene desde los cuarenta, los cincuenta,
tratando de unirnos, lo de Gaitán fue también un frente unido.
[INTERRUMP] TEST2: Yo creo que cuando empezamos en ORGANIZACIÓN SOCIAL4, como
te digo yo no tenía ningún partido político ni tenía educación políticamente, eso me llego de
intuición porque además como era la mayor de una familia tan grande, pobre. Entonces me
empezó a nacer la conciencia ahí, sin que nadie me lo dijera y entonces con ORGANIZACIÓN
SOCIAL4 dijeron: bueno a esta gente hay que educarla políticamente y empezaron a hacer
unos talleres para educarnos políticamente y a mí me da risa porque esos intelectuales,
porque había mucho intelectual de -------, del mismo --------, se burlaban y nos decían el
Kínder, ellos no pensaban, claro como ellos eran super poderosos políticamente, ellos no
pensaban que nosotros de provincia íbamos a aprender algo y después cuando una cantidad
de gente empezó a aprender, a hacer actividades, a trabajar políticamente bien decíamos: si
vio, el Kínder salió del Kínder, porque salieron unos lideres muy buenos de ahí, eso llego
gente muy buena ahí, que cuando empezó en -------------- no tenían ni idea de nada, pero
como te digo, el ORGANIZACIÓN SOCIAL5, toda esta gente y otros líderes iban y nos daban
charlas, el mismo CONOCIDO4 fue muchas veces a visitarnos, entonces claro, nosotros nos
volvimos muy expertos y ahí nació. Yo creo que ahí nació mi conciencia realmente.
ENT: ¿Entonces, cuando estabas contando lo del proyecto ya se conocieron? ¿Cuándo se
conocieron?
[INTERRUMP] TEST1: ¿Le cuento esa historia yo o se la cuenta ella?
[CONT] ENT: Como quieran
TEST2: Yo porque él la cuenta de otra manera, el machismo no deja. De todas maneras, el
contara después como apareció allá. Yo era la ----------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL6
[INAD:44:23] nosotros teníamos una oficina porque todo marchaba super bien y el llego
preguntando por el jefe, que se llamaba CONOCIDO5, era el dirigente de ahí. Y me dijo: si, es
que me dijeron que acá necesitaban una persona. Llegó a pedir trabajo a mi escritorio y yo
después le dije a mi jefe, ay yo no sé, ahí llego un tipo todo raro de cachucha y con una
mochila, que está buscando trabajo, verdad necesitábamos a alguien ahí. Y este vino a la
entrevista, ahí si lo dejo que acabe de contar, pero cuando yo lo vi me pareció este tipo tan
raro con esa gorra.
[INTERRUMP] TEST1: ¿Entonces a usted le gustan los raros?
[CONT] TEST2: Pues si
TEST1: El contacto con CONOCIDO5, que mi Dios lo tenga en su gloria porque el murió ya.
Era el dirigente de ORGANIZACIÓN SOCIAL4, en ---------- y más concretamente en -------- y él
fue uno de los principales inspiradores de la idea del proyecto de vivienda, ORGANIZACIÓN
SOCIAL6. Para eso el venia de la ORGANIZACIÓN SOCIAL7, que era uno de los diferentes
grupos que se habían salido del ORGANIZACIÓN SOCIAL8 en Colombia, eso grupitos por
aquí y por allá, yo por lo menos vengo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL9, ORGANIZACIÓN

SOCIAL9, el venia de la ORGANIZACIÓN SOCIAL7, etc, etc, etc y eso venían un poco de istas
ahí.
[INTERRUMP] ENT: ¿Eso que era, un partido político?
[CONT] TEST1: Eran organizaciones políticas que se derivaban de las contradicciones que
había en el seno del ORGANIZACIÓN SOCIAL8, entonces cada uno formaba su rancho aparte.
Entonces se estaba discutiendo en -------- de que hacer, replanteando que hacer como
movimiento político, como alternativa política, como se le podía enfrentar a los partidos
tradicionales, como disputarles los votos, la capacidad de atraer la gente con cosas reales,
no con promesas, porque sabíamos que los partidos tradicionales siempre estaban
engañando a la gente, algo palpable, algo tangible que pudieran tocar y ver y beneficiarse de
eso. Entonces surge la idea, con CONOCIDO6 en -------, con CONOCIDO4, bueno muchos
otros que se reunieron en -------- y dijeron bueno, hagamos esto, démosle marcha,
empecemos un proyecto así y asa, de pronto construcción y con la gente popular, a la gente
pobre, ¿a quienes llamamos para que se afilien a ese proyecto? No vamos a llamar a los que
tienen plata ya los que tienen apartamentos en los mejores sitios aquí, no aquí va para el
lustrabotas, aquí va para la mujer trabajadora sexual, aquí va para esto, para aquello y
efectivamente ese tipo de gente fue la que inicialmente llego al proyecto. Gente que pagaba
en esa época una cosa ínfima, TEST2 es testiga porque ella era la ----------- y creo que recibía
también los pagos, si?
[CONT] TEST2: Si
TEST1: Y mucha gente inclusive no podía ni pagar eso
[INTERRUMP] TEST2: había gente que no podía pagar, pero así y todo no los sacábamos. De
alguna manera, porque como nos regalaban también tanta cosa y estaban los maestros de
obra que iban gratis, inclusive ni siquiera siendo socios, se daban cuenta del proyecto y se
iba a trabajar también allá. Pero como te digo, teníamos de todo, teníamos un grupo de
músicos, de todo había.
[INTERRUMP] TEST1: Espere que yo no he terminado.
[CONT] TEST2: Ah porque él está preguntando cómo llego allá.
TEST1: Exacto, entonces voy para allá. ¿Como llego allá? ahí estaban ya en contacto, alguien
que le mencione primero que se llama CONOCIDO1, que era presidente del sindicato de los
profesores de primaria en el Quindío, y a través de CONOCIDO7 u otro muchacho, hoy en día
sigue siendo mi mejor amigo, estando yo tantos años aquí y el en --------, sigue siendo. Con
ellos entre en contacto y ellos estaban en contacto con CONOCIDO5 y estaban muy al tanto
de lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL4, entonces empecé con ellos y terminé mi bachillerato, en
-------------- y dije: ¿trabajo que? no hay nada de trabajo. Y entonces con ellos, hablaron con
CONOCIDO5 y me pusieron una cita para ir a verlo.
ENT: ¿Para ir a trabajar?
TEST1: Para ir no solamente a trabajar en un puesto, como una posición sino también,
entrando a trabajar ahí, entrar también a desarrollar trabajo político. Ambas. Y
efectivamente si, ahí hubo un trabajo de ------------, porque ya toda la burocracia estaba
repartida. Entonces me dejaron por allá en el almacén, el ------------- de ---------------, el que
repartía los materiales para los planes, con lo que la gente trabajaba y los maestros de obra.
Así fue que entre en contacto con ellos y claro, llegué a -------- y llegue con la primera que me

encontré con TEST2 que estaba ahí en la entrada y listo.
ENT: Estabas contando entonces que había grupos de música...
TEST2: había de todo, de todo, ese plan de vivienda tenia de todo un poquito. Bueno, por eso
era una cosa muy llamativa para las otras regiones que llegaban a visitarnos porque todo el
mundo quería aprender como lo habíamos hecho pero a estas alturas de la vida yo digo: si
existiera en Colombia trabajos como este, segura que la gente no estaba sin techo, porque
eso fue maravilloso, es más, todavía existe, hace poco me mandaron un video de allá,
inclusive aquí en Londres, hay personas que vivieron allá o que tienen los padres, la gente
en ---------------.
ENT: ¿Cuánta gente vivía en todo eso, cuantos socios eran?
TEST2: Ay yo no recuerdo, ¿cuántos socios serian?
TEST1: Los socios eran como 6000, aunque obviamente no teníamos la capacidad para eso,
se aspiraba a que fuera creciendo. Pero creo que la capacidad para los tres planes era de
unas 300 casas en el primer plan, el segundo plan era más grande, eran como unas 500 y el
tercer plan como de otras 500. Era como de 1500 o 1000 personas.
TEST2: Hay una cosa que yo si [INAD: 53:02] y me parece muy relevante que me gustaría
decirla y es que de vecino, teníamos al arzobispo de ------, a CONOCIDO8, lo teníamos de
vecino, de supervecino. Aquí estaba el plan de vivienda, ahí estaba el terreno y ahí está la
finca de él, inmensa de grande, si podes creer que ese señor, nosotros necesitando agua
porque cuando empezamos el plan de vivienda no teníamos donde coger agua para mezclar
el cemento para todo eso, y nunca nos quiso ayudar, antes fue uno de los que más nos hizo
la guerra, diciendo que sí, el también decía que nosotros éramos unos guerrilleros, nunca
nos dio la mano para nada, por eso me da risa cuando en Colombia salía en primera página
que el CONOCIDO8 no sé qué, nunca estuvo con los pobres, nunca. Siempre nos hizo la
guerra ahí, y también es fue otra de las cosas que la ayuda estatal no fue nada buena porque
por eso, nos calificaban como unos guerrilleros, ¿no? Y siempre manteníamos mucho miedo
porque inclusive en la oficina nos hacían allanamientos cuando llegábamos a veces por la
mañana a la oficina, no sé cómo hacían para entrar en todo caso, resulta que encontrábamos
todos los papeles en el suelo, eso era terrible e inclusive a muchos compañeros los
detuvieron, a muchísimos compañeros del proyecto los detuvieron.
[INTERRUMP] ENT: ¿El Ejército directamente?
[CONT] TEST2: Si, el Ejército los detenía por cualquier cosa se los llevaban y los
capturaban.
[INTERRUMP] ENT: ¿Que unidad era del ejercito?
[CONT] TEST1: Los del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1
[CONT] TEST2: Si, los de UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1
ENT: ¿Esos allanamientos los hacían con orden?
[CONT] TEST2: Si, con orden. Inclusive cuando los dejaban en libertad nos amanecíamos
ellos contando sus experiencias de sus torturas, de todo lo que les hacían.
ENT: ¿Torturaban a los detenidos?
TEST2: Si, claro, claro.
ENT: ¿Y eran frecuentes esas torturas?
TEST2: Si, es que era cuando el gobierno de Turbay que era terrible eso y nosotros siempre

manteníamos miedo, yo le decía inclusive a CONOCIDO5 en estos días que tan raro porque a
nosotras las mujeres nunca nos tocaron para nada. Yo recuerdo que una vez llevaba un libro
en la mano que se llamaba torturas y no sé qué en Colombia y lo llevaba así, porque en esa
época a uno hasta le daba miedo cargar libros así ¿no? consecuentes, cuando un tipo me
paro ahí al pie de la oficina, que yo porque tenía ese libro. Yo le decía: ¿pero por qué? es que
no lo puedo tener? dijo no, pues es que me parece muy raro, explíqueme porque usted tiene
ese libro, imagínate, así era. Entonces nosotros optábamos era por ya esos libros así, los
forrábamos en otro papel para que no se dieran cuenta ¿no? de que estábamos leyendo. Era
muy terrible la persecución. Mucho
ENT: ¿Estas personas detenidas, tenían que firmar algún tipo de... o si los soltaban qué? los
tenían detenidos cuantos días? dos o tres días?
TEST2: Ja, por ahí 8 días, 15 y sabes que, cuando salían tenían que firmar un papel de que no
estaban siendo torturados, de que no los habían torturado, así era.
ENT: Mencionaban un poco que el proyecto era también para alojar a la gente de bajo
sueldo, de situaciones precarias económicas, ¿en --------, no sé si es un momento donde se
está dando escuadrones de muerte, de limpieza social? eso estaba sucediendo?
TEST1: Un poco después, el propio Obispo denunció la limpieza social que se estaba
llevando a cabo en -------- donde estaban matando prostitutas, niños de la calle, drogadictos,
etc, etc, la limpieza social y además la oposición. Ahí metían a todo el mundo, todos los días
se encontraban, hubo una época, eso fue cruel. Estamos hablando creo que de 1984-83 en
donde todos los días aparecían 2, 3 en el basurero, no recuerdo cómo se llama esa área
donde tiraban los cadáveres.
TEST2: Eso cuando --------------, cuando el gobierno de Turbay era como muy sutil lo que
hacían ¿no?
ENT: O sea detenciones, torturas, pero firmas de buen trato y luego ¿a estas personas que
detuvieron tuvieron problemas después?
TEST2: Claro y muchos más bien se retiraron, muchos se fueron clandestinas, porque había
mucho temor. Yo recuerdo que había un compañero que era de ahí de --------------, porque
mira, había gente que no pertenecían al movimiento político, pero a este hombre lo
detuvieron y lo torturaron horrible, y el hermano que era un médico ahí en ------------- fue a
hablar por él y ahí mismo lo cogieron también, o sea los detuvieron a los dos, entonces era
constante eso de como perseguían a la gente.
ENT: Esos momentos en que vigían [DUD: 59:52] los estatutos de seguridad de Turbay, que
permitía esas detenciones sin orden.
TEST2: Si, hay otra cosa que a mí me pareció muy tenas y es que mira, fuera de eso en
ORGANIZACIÓN SOCIAL6 en la oficina llegaban Médicos que estaban apenas empezando a
ejercer la profesión entonces nosotros lo que hacíamos era que le cobrábamos a la gente
una cuotica mínima, para que el medico lo viera, pero para que el medico tuviera los medios
de transporte, para ir a la oficina. Entonces cobrábamos como para decir él se puede ir en la
buseta. Entonces así muchos Médicos iban a ayudarnos, y una vez un hombre del plan de
vivienda me dijo: TEST2 le voy a contar una cosa pero yo no sé si la voy a meter en un
problema y es que hay un muchacho guerrillero que lo tengo en mi casa porque está muy
grave, ha tenido algo en una pierna y no sé si es por una bala o que y tiene una cosa en la

pierna horrible, ¿usted porque no me ayuda para que uno de estos Médicos vaya a mi casa y
lo cure? Y yo le dije, ay es que yo no creo que ellos se metan en eso y fuera de eso es como
peligroso hablar con un médico de esto. De todas maneras, vos sabes que en el trabajo
comunitario a uno de le remueve el corazón y yo dije que pesar, entonces le dije a un
compañero médico le dije yo: mira, esto y esto está pasando ¿qué hacemos? que pesar de
ese muchacho y del compañero que lo tiene ahí también corriendo peligro, que se den
cuenta o algo y me dijo "ay pues arriesguémonos, pero si vos me compañas. Y nos fuimos los
dos y primer vez que yo veo en mi vida una cosa de esas, porque el medico fue y le miro la
pierna y tenía una cosa blanca ahí, en esa herida grandísima y con una pala de esas que
miran la garganta le hizo así y estaba llena de gusanos. Él lo curo le saco todo eso y bueno,
nosotros con mucho susto claro, cuando llegamos a la oficina por la tarde, nos dicen que
habían cogido al señor que había tenido el guerrillero ahí, porque el guerrillero se fue y el
señor que lo tenía ahí era un anciano ya, un viejito que le dio mucho pesar, no tenía nada
que ver con la guerrilla pero le dio mucho pesar y lo detuvieron por eso, lo llevaron a la
cárcel y nos tocó hacer un trabajo increíble para sacarlo de ese lio porque él era inocente. Y
yo con ese susto y el medico pensando que ahora venían por nosotros también, menos mal
no pasó nada, solo al pobre señor que se lo llevaron. Bueno, fueron muchas anécdotas con
respecto a ese trabajo.
ENT: ¿Al señor que le paso al final? lo sacaron de la cárcel?
TEST2: Si, o si no estaría en la cárcel. Pero ese señor salió super asustado y no quiso volver a
saber nada de nosotros. CONOCIDO9, hasta ese día, nunca más volvió al plan de vivienda, ni
a quererse ver con nosotros ni nada.
ENT: Me contaban que muchas de las personas del proyecto fueron detenidas y torturadas,
me contaron que unos se salieron del proyecto ¿no?
TEST2: Si, muchos se salieron para evitarse problemas.
ENT: Cuando dice que se salieron, ¿se retiraron de la ciudad completamente?
TEST2: Si también, muchos salieron de la ciudad y hasta ahora no volvimos a saber nada de
ellos.
ENT: Alguna de estas personas que fue detenida, y hubiera seguido en el proyecto ¿tuvo
problemas después?
TEST1: CONOCIDO10
TEST2: CONOCIDO10 [DUD: 1:04:33 ], claro, siempre los tenían ahí como en la mira,
siempre y pues porque también no se si era psicológico que ellos ya en toda parte veían que
los estaban siguiendo, que tal persona los venia atrás, era muy dramático después de salir
de una cosa de esas, ya queda muy asustado.
ENT: Entonces ustedes se conocen ahí, él se mete en el tema del almacén
[INTERRUMP] TEST1: Antes de eso, yo quisiera porque hay una parte importante que yo no
le he dicho antes de llegar a ORGANIZACIÓN SOCIAL6, ya yo termino el bachillerato en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y quedo cesante, pidiendo trabajo, no hay trabajo, etc, etc.
Entonces ya estaba prácticamente haciendo política, ya había dejado las paredes del colegio
pintadas, etc, etc. Eso es, estamos hablando del 72, yo empiezo ese bachillerato en 1972 y lo
termino en 1978, los seis años que hice así de una. A partir de ahí lo termino y empiezo
prácticamente mi militancia política, 78. ¿no? La gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL4 en

-------, el movimiento ORGANIZACIÓN SOCIAL4 se comunica conmigo y me dice "TEST
necesitamos alguien que vaya, que sea nuestro cuadro politicón en ----------, yo estaba muy
joven y además muy inexperto, como cuadro político completamente inexperto, si claro
estaba en mi momento pues y quería meterme en cosas y por eso no dije que no, no
solamente porque, además me iban a pagar y me fui a vivir a ----------, entonces me fui a
hacer trabajo de organización política, con profesionales, profesores de la universidad, con
maestros de los sindicatos y con gente de las comunidades y es ahí donde termino donde el
famoso CONOCIDO11 del que no hemos hablado, primero me voy a un hotel y luego me fui a
vivir a la casa de él. Ahí duré un año más o menos, tratando de organizar, ahí conocí a Jorge
Robledo, hoy senador. Cuando eso él ya era profesor de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2
sucursal -------, y con una serie de personajes importantes, unos abogados y con un
personaje muy folclórico que era, ¿cómo se lama el de los libros? Ah... allí iban todos los de
la izquierda a botar corriente con... ahora me va a tocar llamar a CONOCIDO11 a preguntarle
cómo se llamaba... con el viejo de los libros, vendía libros de segunda y mantenía lleno de
estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 comprando libros de segunda para sus
trabajos. Pero allá hacíamos tertulias y toda la cosa, el viejo era de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL10, y también tengo ahí contactos con otra gente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL10,
que venían de la línea del viejo CONOCIDO12, quien fue uno de los líderes de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL11, que fue a las elecciones con un hombre que se llamaba
CONOCIDO13 como candidato a la presidencia, pero que era un muy mal orador,
terriblemente malo para hablar en plaza pública, entonces hicimos una convocatoria para
lanzar su candidatura presidencial en -------, empezó a hablar ese hombre y gente se empezó
a ir, hasta que dijo alo, alo, alo, el doctor CONOCIDO12, hágase presente rápido en la tarima
que lo necesitamos, CONOCIDO12 e hecho un discurso una vez, apenas instalando el
congreso de la Republica y recibiendo un nuevo presidente, no recuerdo cual, Turbay o
Belisario... En todo caso hablo siete horas instalando el congreso de la república. Este
hombre es considerado el mejor orador en Latinoamérica después de Fidel, es decir, en el
sentido de que logra mantener las expectativas dentro de una audiencia grande por largo
tiempo, sin que se duerman. Ese aspecto quería decir antes de llegar a ORGANIZACIÓN
SOCIAL6 estuve en ---------- un año haciendo como
[INTERRUMP] TEST2: Las entrevistas siempre cuando son a un hombre y a una mujer es
muy difícil porque el hombre son siempre muy machistas y son los que quieren ganar la
batalla bueno,
[INTERRUMP] TEST1: Yo no estoy ganando, yo no estoy compitiendo TEST2.
[INTERRUMP] TEST2: Bueno, le estaba contando, le quería contar algo más de
ORGANIZACIÓN SOCIAL6 que también me llamó mucho la atención, fue que cuando ya TEST
y yo empezamos yo quedé embarazada a los 8 meses y en la oficina, yo ya estaba muy
avanzada, tenía como 7 meses de embarazo o algo así cuando un hombre de barba me llamó
y me dijo, necesito que vayamos a la cafetería porque necesito hablarle de algo muy
importante; y claro, como esa persecución tan horrible que había y todo, pero, es que yo no
sé en esa época, claro como estaba uno más joven y todo no tenemos tanto miedo y yo entre
y le dije a mis compañeros: mira este tipo lo raro dice que vamos a la cafetería a hablar y a
mí me da susto, pero voy a ir de todas maneras así que estén pendiente. Cómo te parece que

me estaban proponiendo un dinero para ayudarme para el parto, para que comprara las
cosas del bebe, que porque yo hacía un trabajo muy bueno con la comunidad, pero yo me
puse a pensar que que tal que, porque estaban diciendo que era gente del M19, yo me puse a
pensar que que tal que fuera una trampa de gobierno o algo y yo dije, yo no puedo decidir
por mí misma porque aquí hay un grupo, una junta directiva y yo tengo que consultar con
ellos.
[INTERRUMP] ENT: ¿Dijiste también algo del M19?
[CONT] TEST2: Si, ellos decían que era un grupo del M19 que quería dar esa ayuda, entonces
yo me reuní con la junta directiva de ellos también dijeron eso, no tiene por qué hacerlo
entonces la decisión es que no, que yo no iba a recibir ese dinero porque era muy peligroso
y que además TEST y yo trabajamos y no necesitamos realmente, que había otra gente que
necesitaba más, y eso fue lo que les dije. Al otro día el tipo volvió y yo le dije "no, muchas
gracias, pero mi compañero y yo trabajamos y no necesitamos, ese dinero si es verdad que
se lo quieren dar a alguien, déselo a alguien que lo necesité más que nosotros. Entonces eso
también fue porque no sabíamos realmente de donde venía la propuesta.
[INTERRUMP] ENT: ¿Supieron después de dónde vino?
[CONT] TEST2: No, ni siquiera volvimos a ver el hombre
[INTERRUMP] ENT: ¿Eso fue en qué año, más o menos?
[CONT] TEST2: En el 81
TEST1: Si en el 81 porque usted estaba en embarazo de FAMILIAR1
ENT: ¿Qué pasó después?
[CONT] TEST2: ¿después de que?
ENT: después de esta oferta, ustedes dicen que no y ¿qué paso?
TEST2: No, no pasó nada. Al fin eso no volvió, seguimos trabajando común y corriente, pero
eso no llegó a más terminó, ni sí ni no.
ENT: Estas detenciones que comentan y las torturas, eso fue ¿durante que tiempo?
TEST2: Como en los 80.
TEST1: No, eso fue en el periodo, estamos hablando de ORGANIZACIÓN SOCIAL6 y eso
desaparece como tal en 1983-84 creo, y esta desde el 79. Entonces en ese transcurso entre
el 79 y el 83.
ENT: Cuando dices que se terminó lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
[INTERRUMP] TEST1: Claro, eso se quebró, eso.
[INTERRUMP] ENT: ¿Pero esas viviendas siguen?
[CONT] TEST2: Si
[INTERRUMP] TEST1: Mire las viviendas están, usted puede ir hoy ver los tres planes allá, y
le van a decir, este es el primer plan, este el segundo y aquel de allá el tercero. Y el ultimo
que hay allá pasando esa falda está el CONOCIDO14 el Obispo Salvadoreño, que fue parte del
territorio que se le cedió de ORGANIZACIÓN SOCIAL6 a un muchacho que esta hoy aquí que
se llama CONOCIDO15, ese es el que no quiere decir nada de lo que le paso allá.
ENT: Entonces el proyecto se acabó, cuénteme un poco sobre que paso
TEST1: El problema se acabó porque empiezan a haber digamos, la estructura de la
organización se empieza a dar cuenta de lo difícil que es construir viviendas sin tener plata,
eso no lo hace pues nadie y de lo difícil que es sacar adelante eso porque mucha gente ya

había empezado a pagar y estaban viviendo en sus casas, pero dejaron de pagar, es decir. El
manejo, la administración de todo eso, además porque había que mientras ya unas casas
estaban hechas, se iba a continuar con el segundo, pero ya no había plata, nadie pagaba,
teníamos una fábrica de bloques prefabricados, esa máquina tenía una capacidad de
producción de 4000 bloques diarios, la había donado Canadá. Inicialmente una compañera
había sido la administradora de la fábrica y luego fui yo, pero ya al final cuando estaba en
declive, cuando todo estaba ya hacia abajo por deudas inmensas con todo el mundo,
ferreterías, con las gasolineras que daban combustible para el transporte de la volqueta,
materiales de alambre por aquí, materiales de yo no sé qué por allá, etc, etc. Había un
contrato con una constructora muy famosa en ------, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y se había
firmado una póliza de cumplimiento, y se llegó el día de cumplirle y no se le cumplió,
entonces yo recuerdo que fui una vez a la oficina y vi una cola de gente ahí en el corredor y
dije, ¿esta cola para qué es? Estaban esperando al doctor CONOCIDO5 para hablar con él,
todo era sobre plata, unos eran acreedores y otros eran trabajadores a los que se les debía
plata etc, etc. Y este señor es el señor abogado de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que viene a
cobrar la póliza de administración, y todos ¿qué? No había nadie, ningún director le salía al
paso a esa situación. Nadie, entonces pues yo no era de la directiva y yo le salí al paso le dije,
venga hablemos, vamos a cumplirle, yo le garantizo a usted que le voy a entregar ese bloque,
denos plazo de 8 días y le entrego el bloque para cumplirle con eso, y me dijo listo, le damos
plazo 8 días. Entonces que hice yo, me fui, la volqueta estaba embargada por allá en un
garaje sin combustible ni nada, llame a CONOCIDO16 y al chofer de la volqueta y les dije,
buena hay que sacar esa volqueta de allí, ¿cómo? Dije no señor, metamos del bolsillo de
nosotros, pero hay que hacer algo, inmediatamente. Ahora, yo era amigo del señor del
cemento que era el ingrediente principal para hacer los bloques, y le digo a CONOCIDO17,
CONOCIDO17, necesito 100 bultos de cemento, y me dice, ¿esto es para quién para
ORGANIZACIÓN SOCIAL6? y le digo no, esto es para mí, me los fía a mí. Le traigo la plata
dentro de 8 días, me los dio. Ya los trabajadores de la fábrica estaban en huelga porque
hacía 4 meses no se les pagaba el sueldo, dijeron que no iban a |trabajar hasta que les
pagaran y yo voy llegando con la volqueta llena de cemento y ellos estaban acostadas allá en
unas hamacas, como hace un calor ni el berraco allá en la -------, a ------ Cauca, con ese calor,
allá en esas hamacas bien rico en la sombra y vamos llegando, cuadramos la volqueta y digo
yo: Vamos a tener una reunión, muchachos todo esto lo vamos a hacer para salvar este
proyecto y para salvar a ORGANIZACIÓN SOCIAL6 de que desaparezca, porque si nosotros
no cumplimos con esto ahora, ustedes no van a tener un peso nunca en su vida por parte de
esta compañía. Les van a quedar debiendo lo que les deben y esto se va a quebrar. Si hay
esperanzas por lo menos de unas semanas de pago es ahora y para eso hay que producir
estos 100 bultos de cemento. Ahí se las pongo, y si, se pusieron a trabajar y sacamos el
bloque y se lo entregamos a ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ellos hicieron el cheque y me lo
pasaron y yo dije, ¿ahora qué hago con este cheque? Yo no tenía cuenta y si tuviera no podía
consignarlo en la mía, eso no se puede hacer. Pero de todas maneras se hizo algo que
tampoco se podía hacer pero era la única manera de hacerlo y de garantizar que se pagara
todo lo que se hizo, fue usar un arquitecto amigo de la organización para que consignara el
cheque en su cuenta y luego nos diera el dinero en efectivo para empezar a pagar

trabajadores, el cemento, el combustible de la volqueta, esto aquello y lo demás, y eso se
hizo, el arquitecto me dio la plata y les pagamos a todos. Cuando regrese a la oficina, porque
me había perdido un fin de semana para que no me contactaran, pero ellos sabían que yo
había hecho ese negocio, con ORGANIZACIÓN PRIVADA1, estaban diciendo que yo me había
volado con el dinero, que me había desaparecido porque no me vieron por ninguna parte.
Yo me había desaparecido por una razón, porque si ellos se daban cuenta que yo tenía esa
plata, no había podido pagarle a CONOCIDO17, ni a los trabajadores, ni a nadie porque ellos
hubieran cogido el dinero para pagar sus deudas. Yo hice lo que tenía que hacer y lo que
había prometido. Volví a la oficina y dije, señores aquí estoy, esto es lo que yo he pagado, la
relación de los pagos y la planilla de los trabajadores, todo debidamente, y devolví lo que
quedo de ese dinero. Ustedes verán que hacen con eso, no es mucho, pero si ustedes lo
utilizan comprando cemento para volver a producir y poder ganar y tener una utilidad,
podemos seguir pensando que tenemos fabrica. Si ustedes cogen este dinero y lo entregan
allí, haga de cuenta que ya nos quebramos y que esto no funciona y no existe más. Ellos
hicieron exactamente eso que les dije que no debían hacer y ese día desapareció la fábrica y
todo, entraron todos los acreedores a embargar lo que teníamos, la fábrica de prefabricados
paso a manos de particulares, de otras personas acreedoras, la dobladora, con la que se
hacían las puertas para las casas, también, todo, todo desapareció. El equipo de
audiovisuales y cámaras
[INTERRUMP] TEST2: La gente del ORGANIZACIÓN SOCIAL5 nos había regalado cámaras
Canon buenísimas, todo eso se desapareció, a estas alturas de la vida no sabemos [INAD:
1:26:55]
[INTERRUMP] TEST1: No, todo desapareció.
TEST2: Todo desapareció
TEST1: Y entre nosotros mismos nos abrimos cada uno por su lado, y nadie se volvió a dar
cuenta de nadie más.
TEST2: Imagínate que nosotros hacíamos unos mercaditos chiquiticos para los dos y los
repartíamos para los compañeros, yo me acuerdo que los repartíamos con los compañeros
que se quedaron sin trabajo y nosotros nos quedamos sin trabajo también, eso fue la época
super dura
[INTERRUMP] TEST1: Eso fue creo que terminando el año 1983, ya entrando al año 1984. Y
digo eso porque a partir de ahí ya empieza la otra etapa, ya otra etapa mucho más dura,
mucho más difícil.
ENT: Una pregunta más, ¿qué paso con la gente que vivía en las casas que ya se había
construido?
[CONT] TEST2: No ellos están ahí.
[INTERRUMP] TEST1: No, ellos continuaron ahí, de pronto algunos las perdieron porque
eso paso a manos de los partidos tradicionales, de gente... no directamente de los partidos,
pero de amigos de los partidos, constructores amigos y gente que usted sabe cómo hacen
los negocios, es decir, las casas no las iban a dar gratis como las dábamos nosotros o bien
baratas, sino como
[INTERRUMP] TEST2: No y si alguien se atrasaba en las cuotas, nosotros les dábamos todas
las oportunidades de que pagaran de a poquito, no sé qué. Pero ellos ya después de pasar

eso a otra entidad ya no les perdonaban que se atrasaran, entonces mucha gente perdió esas
casas.
TEST1: Fue una época muy, fue una experiencia fundamental en nuestro aprendizaje
político. Porque uno actuaba más con el deseo que con la realidad. Entonces por eso se le
decía a la gente, pague solamente mil o dos mil pesos
[INTERRUMP] TEST2: Mucho paternalismo
[INTERRUMP] TEST1: Recuerdo la historia y aquí es algo que es una cuestión, no sé porque
eso repercute de generación en generación se ha venido reproduciendo y es la falta de ética
y de honestidad a la hora de decidir nuestro futuro y nuestra democracia y nuestro proyecto
de país. ORGANIZACIÓN SOCIAL6 con este proyecto que tenía y con toda la gente que tenía
viviendo en esas viviendas se lanzó para las elecciones de asamblea y concejo en ---------- y
en --------, CONOCIDO5 fue el candidato al concejo y nosotros fuimos candidatos a la
asamblea, no recuerdo bien. Yo fui candidato, TEST2 fue candidata, no me acuerdo bueno.
Lo cierto es que los días anteriores al día de las elecciones nosotros repartimos unos bolsos
amarillos, que era nuestro color distintivo del partido como lo sigue siendo hoy. Por
ejemplo, en Colombia el polo es como amarillo también y casi siempre la oposición se ha
distinguido con ese color amarillo. ORGANIZACIÓN SOCIAL4 era el color amarillo y había
unas tulitas así con el nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL4, en las tulitas esas se les puso
unos voticos, voto por ORGANIZACIÓN SOCIAL4 CONOCIDO5... cuando eso se hacía así, yo
creo que todavía se hace, no es como aquí que uno va con un voto allá y se lo entregan ahí
mismo para que vote. Uno reparte votos allá, eso sigue siendo así allá, no me acuerdo, yo no
sé. Creo que sigue siendo lo mismo, en todo caso yo podía ir a repartir votos, pa que la gente
votara por nosotros y entonces les metíamos los votos en la tulita amarilla, estos son los
votos de ORGANIZACIÓN SOCIAL4, vote por ORGANIZACIÓN SOCIAL4, lleve a su familia, a
sus amigos, vote por ORGANIZACIÓN SOCIAL4. Hubo casos en el que descubrimos que la
gente se colgaba su bolso amarillo, pero llevaban votos de los liberales y de los
conservadores.
[INAD: 1:31:12 ]
TEST2: Nos poníamos en la noche a trabajar con los votos, a arreglarles todo para que al
otro día no
[INTERRUMP] TEST1: Una frustración tenas.
TEST2: ¿Que más tenías que preguntar?
ENT: No, quería hacer una pausa
TEST1: Pues no sé, porque estamos esperando el almuerzo.
ENT: ¿Viene de afuera? ¿Seguimos hasta que llegue?
TEST1: Hasta que llegue, sí.
TEST2: ¿Que más quería preguntar?
ENT: Entonces ahí, vamos porque me cuentan que ahí cuando se acaba el proyecto entonces
entra la época dura.
[INTERRUMP] TEST2: Ahí es cuando entra ya la parte más dolorosa
[INTERRUMP] TEST1: Si, porque básicamente, nosotros quedamos desempleados y TEST2
queda embarazada.
[INTERRUMP] TEST2: No, la niña ya había nacido

[CONT] TEST1: La niña ya había nacido, pero ya no hay perspectivas de trabajo ni para ella
ni para mí.
[INTERRUMP] TEST2: y el hecho de ser de izquierda también le cierra puertas, en esa época
más todavía, si ahora si, en esa época era peor, no nos daban trabajo en ninguna parte por
eso.
[INTERRUMP] TEST1: Entonces aquí viene digamos en el orden cronológico de las cosas, de
los acontecimientos no recuerdo bien si esto fue antes o después, obviamente fue después
de lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL6, pero como yo tuve que ir y volver varias veces, entonces
TEST2 y yo por ejemplo estábamos con la niña viviendo en la casa de mi mamá en -----------,
fue en esa época cuando el M19 se tomó el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, en --------Quindío. Fue muy fuerte, fue muy muy fuerte porque hubo muchos muertos y por esa
misma época se habló de lo de -------- no se si usted se acuerda de lo de -------- en el cauca.
Esas fotografías le dieron la vuelta al mundo, fotografías de quienes iban a ser asesinados
amarrados del cuello, en fila que iban a la orilla del rio, un rio que hay por allá por -------- y
donde los asesino RANGO1 DEL M19 que fue el tipo que se voló de las FARC con un dinero,
que era el tesorero de las FARC en esa época de una región y se voló con un dinero y luego
termino siendo del M19, junto con el hermano de Carlos Pizarro, Hernando Pizarro, lo que
se supo después, hubo como unos 250 muertos, de gente que reclutaban supuestamente
para el M19, pero mentiras que los mataban.
[INTERRUMP] ENT: Me explicas eso un poco más, como fue todo ese tema.
[CONT] TEST1: El tema es que el M19 supuestamente estaba reclutando jóvenes para sus
filas y se reclutaban a través de RANGO1 DEL M19 y de Hernando Pizarro Leongómez, el
Hermano de Carlos Pizarro, pero esos jóvenes terminaban siendo asesinados, así.
[INTERRUMP] TEST2: Porque ellos dos eran infiltrados [INAD: 1:35:30]
[INTERRUMP] TEST1: Eso es lo que se logra comprobar después
[INTERRUMP] ENT: ¿Eran infiltrados de?
[CONT] TEST1: Del ejército. No sé con certeza ni puedo decir eso de Hernando Pizarro, pero
de RANGO1 DEL M19 sí.
[INTERRUMP] TEST2: No, pero él también estaba metido.
[CONT] TEST1: Pues él estaba metido en eso, pero yo no sé de donde era, si me entiende. Yo
no sé si él era del Ejército o a quien le estaba haciendo ese trabajo. Pero lo que sí sabemos es
que RANGO1 DEL M19, y eso no lo estoy diciendo yo, eso lo dijo la justicia después y las
investigaciones que se hicieron, y es que era un espía, un infiltrado que estaba haciendo un
trabajo solamente tratando de evitar que crecieran los, mejor dicho, esta era una manera de
identificar quien estaba con la guerrilla y quien no. Entonces al reclutarlos pues obviamente
están con la guerrilla porque ellos quieren ir, lo que hacían era asesinarlos, eso fue año 1984
creo yo. Pero digo yo que por ese año ocurrió eso porque recuerdo muy bien que luego
después de la toma del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 mi amigo CONOCIDO1 era por la
época también el secretario de educación, el ya había terminado también, ya había sido
presidente del sindicato pero había pasado ya a hacer parte del gobierno, ¿por qué? del
gobierno departamental porque había sido elegido secretario de educación del
departamento y nosotros la oposición nos reunimos en la oficina de él, pleno edificio del
gobierno de --------. Digo yo porque hay dos cosas que tienen que ver con CONOCIDO1,

después de esa toma del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, uno de los guerrilleros del M19
que seriamente herido con un tiro en un pie y necesitaban trasladarlo inmediatamente a
----- y él me dijo que, si yo le podía hacer el favor de darle posada a ese muchacho, de
esconderlo mejor dicho en la casa de mi madre. Le dije yo ni riesgos, yo eso no lo puedo
hacer, porque pongo en riesgo la vida de mi madre y de toda mi familia, no lo hago, no lo
puedo hacer. Ese es un caso y el otro caso con él es que el siendo secretario de educación,
me dice TEST, ¿usted porque no se va para ------? ¿Pero por qué? Tiempo después, eso uno
no lo analiza en el momento, pero con el tiempo uno va diciendo, pero un momentico y esto
porque, esto ¿que está pasando aquí? porque coincidencias así? -------, todo el mundo sabía
lo que estaba pasando allá, porque me ofrecen a mí que me vaya para --------? con el M19, en
todo caso yo dije que no. No porque supiera en ese momento lo que estaba pasando, que eso
se conoció después lo de los muertos, lo de la gente que reclutaban y asesinaban, eso se
conoció después. Pero en ese momento en que me dijeron era el momento en que estaba
sucediendo, ¿porque digo esto? No porque yo realmente hubiera terminado haciendo algo
así o porque no. Lo digo porque es parte como de mi acercamiento político a determinadas
figuras y a determinadas organizaciones, y nunca terminé siendo militante de la guerrilla,
nunca lo hice, pero estuve en la línea estuve ahí con un paso allá y otro acá, porque la gente
con la que comunicaba eran de ahí o estaban cerca de estar ahí también. Ahora yo no sé,
cuando digo también que cronológicamente hablando esto, a ver cuándo nos fuimos para el
Caquetá, yo me voy primero para el Caquetá y si, si si, eso fue después de ORGANIZACIÓN
SOCIAL6 absolutamente si porque yo me voy en una moto, me llevan en una moto desde
-------- hasta ---------- Caquetá, que no llegamos en el día, llegamos a un pueblito, ¿como se
llama ese pueblito que hay ya terminando el departamento del huila y que empieza ---------?
Terminando, es el último pueblito y ya empieza a subir, es una subida fea, dura y luego baja
a ----------, departamento del Caquetá, ese día con el amigo que me llevaba amanecimos en
ese pueblito, no nos arriesgamos a irnos de noche por esa carretera. La situación en esa
época era muy difícil en todo sentido, en el sentido político porque usted donde estuviera,
nosotros lo de izquierda estuviéramos en el sindicato, el sindicato lo allanaron una vez,
estando yo allá, en el Quindío, en --------, lo allanaron una vez y se llevaron algunos aparatos
que había allá, documentos, etc, etc porque ya relacionaban al sindicato con la insurgencia,
el sindicato de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1]Y ORGANIZACIÓN
SOCIAL2. Por qué los dos funcionaban en el mismo edificio
[INTERRUMP] ENT: Ya en esa época tu estabas trabajando con el sindicato [INAD: 1:42:53]
[CONT] TEST1: Nunca fui directivo sindical, siempre estuve ahí, visitaba el sindicato y
siempre estuve hablando con los dirigentes sindicales y apoyándolos en sus huelgas y en
sus paros pero en esa época yo ya me fui al Caquetá a mirar a ver que hacía, a mirar en que
trabajaba porque ese el otro problema ya tampoco había trabajo, muchas personas por
ejemplo con el solo bachillerato se pudieron ubicar en el magisterio, como profesores pero
yo no lo logre, nunca logre meterme en el magisterio solo con el bachillerato ya llegue a la
época donde hacía falta hacer la normal, o hacía falta tener algún altos estudios de la
universidad o algo.
ENT: ¿Tú te mudas, te vas al Caquetá a buscar trabajo?
TEST1: Mas o menos, además porque hay otra figura que entra aquí y es de talla nacional,

CONOCIDO18 es uno de los dirigentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y fue uno, está en
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 porque ORGANIZACIÓN SOCIAL4 se aglutina a organizaciones
políticas de diferentes tendencias. CONOCIDO18 esta ahí porque él es el dirigente de la
ORGANZIACIÓN SOCIAL9, que forma parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL4, lo mismo que esta,
el que hoy es rector de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, CONOCIDO19, también esta ahí con
nosotros en la misma tendencia política y otros que ya no recuerdo. ¿Entonces, porque me
voy para ---------- y no para otra parte? Porque allá esta CONOCIDO18, que también se había
ido de -------, él es antropólogo de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, se va de ------- para -------y allá le dan el trabajo de -------- de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, él no es que tenga trabajo
para mí, sino que simplemente me ofrece, TEST vengase para acá que acá hacemos alguna
cosa. Miramos a ver en que se ubica o algo.
ENT: ¿En ese momento tú te quedas en casa?
TEST2: Me quedo con la niña
[INTERRUMP] TEST1: Se queda en ----------- en la casa de mi mamá.
TEST2: Viviendo con la suegra.
ENT: ¿Ese traslado se hace en el 84 más o menos?
TEST1: Yo no recuerdo porque hay un momento en ese viaje en el que asesinan a Carlos
Toledo Plata, que era uno de los dirigentes nacionales del M19. Creo que fue en el 84 o el 85,
no sé. Bueno,
[INTERRUMP] ENT: Antes de pasar más al Caquetá, dijiste que también justo antes había
allanado el sindicato, bueno varias veces lo había allanado el sindicato ¿no?
[CONT] TEST1: Si, ya en esa época estamos hablando del 84 y ese es el periodo de Turbay
Ayala, ¿cuál es el periodo de Turbay Ayala?
ENT: En el ochenta y pico estamos entrando ya a Belisario
TEST1: Ese era el periodo crítico el de la seguridad democrática, no, el estatuto de
seguridad. Y Belisario tampoco lo hace mal ¿no? Porque, a pesar de que se creía que porque
era poeta, porque era un tipo muy culto, que tales y pascuales, que iba a ofrecer las
garantías y no fue realmente eso. Sino que siguió habiendo muchas retenciones y mucha
persecución a la oposición. En el 85 no fue definitivamente.
TEST2: En el 84 matan a Toledo
TEST1: Exacto, en el 85 no fue porque en el 85 ocurren dos cosas muy importantes en el
país que son: La toma del palacio de justicia y el, el
TEST2: Lo de armero
TEST1: Lo de armero, lo del nevado del Ruiz que prácticamente desaparece todo el pueblo.
Pero yo no sé si entonces quiere que arranquemos a partir de ahí.
ENT: Si, no sé si tienen algo más.
TEST1: Ahí hay dos cosas, una que es mi periodo en el Caquetá que es donde básicamente se
desarrolla el centro de esta cosa y hay también un periodo donde estoy en ---------------y en
-------------. Eso es entre el 89 porque ahí es donde matan a Galán, estábamos en ---------.
ENT: Como quiera
TEST2: ¿Qué quieres preguntar por ejemplo?
ENT: No, es para ir viendo donde...
[INTERRUMP] TEST1: TEST2 mientras tanto, mientras yo estoy en eso, pero nadie se va

conmigo para el Caquetá después, ella se queda en la casa, pero luego se va ella sola y deja la
niña, pobrecita mi niña, la FAMILIAR1.
TEST2: Dejamos la niña con una hermana de TEST y yo llegue a ----------, pero TEST estaba
trabajando en un puesto de prácticamente
[INTERRUMP] TEST1: Eso es parte de la historia que le voy a contar, ORGANIZACIÓN
SOCIAL12 se llamaba eso.
TEST2: Eso es prácticamente donde él le toco ir a trabajar, era prácticamente la selva, era
super lejos, pero yo me quede en ----------, haciendo nada porque yo no tenía ninguna opción
ahí, TEST venia cada ocho días, yo iba a la vereda y bueno, TEST le contara su experiencia y
luego sigo yo como mi experiencia. [PAUSA: 1:50:23 -1:50:39]
ENT: Entonces vamos a la
[INTERRUMP] TEST1: Empezamos entonces el
[INTERRUMP] TEST2: ¿A ustedes ya los llamaron o no?
[CONT] TEST1: Espere yo miro este teléfono. [PAUSA: 1:50:47 - 1:50:54] ya, yo les coloque
el dinero y ellos dijeron que listo, que, pero no me han llamado, me imagino que deben venir
ya, esperemos que toquen.
TEST2: Como demorados
ENT: No, por ejemplo, si quieren podemos tomar una pausa, esperar un poco.
TEST2: Yo creo que mejor
[INTERRUMP] TEST1: No, es mejor que sigamos porque esto va largo, entonces asi nos
ahorramos tiempo.
TEST2: ¿Y estas entrevistas no tienen un límite?
ENT: No, el tema es que ustedes puedan, es lo que ustedes quieran contar, no hay un...
TEST2: Yo es primer vez que...
[INTERRUMP] TEST1: Creo que es básicamente lo que uno considera que es importante en
su vida de contar.
[CONT] ENT: La historia de vida, las experiencias, como afecta el conflicto la vida de las
personas. No es una entrevista de radio donde obviamente son no de 5 minutos o lo que sea,
esto es un espacio, tampoco tienen que contar todo si no quieren, es un poco cada cual habla
su forma ¿no?
[INTERRUMP] TEST1: Bueno a ver, digamos yo llegue a ---------- a la casa de CONOCIDO18 y
empieza esa lucha de que no era solamente la lucha mía sino se muchos, de miles, quizá
millones personas en Colombia, buscar trabajo. ¿Por qué me voy yo para el Caquetá? A
buscar un trabajo que yo no conseguía ni en --------, ni en --------, ni en ----------, ni en el sitio
de donde yo era. Entonces me arriesgo a eso, a irme para el Caquetá, entonces de pronto 8 o
15 días después de haber llegado, no recuerdo bien, llega CONOCIDO18 y me dice, no se si te
guste la idea pero esto es lo único que hay por ahora, es lo único que de pronto te sirve, mira
a ver piénsalo. ¿Qué es? No es que, a ocho horas de aquí, a ocho horas de ---------- hay un
trabajo en, en esa época en las zonas rojas de país y en lo que se llamaba lo que era la -------,
Orinoquia, tenían un nombre, zonas apartadas del país, no me acuerdo... Intendencias, allí
en esas zonas rojas, zonas rojas era donde estaba la guerrilla y donde estaba combatiendo,
digamos la insurgencia contra el estado. Entonces yo llego a una zona que acababa de salir
de una situación muy difícil, enfrentamientos del estado con la guerrilla y allá estaban las

FARC y el M19. Estoy hablando de la ----------------------, ------------ casi en la bota caucana,
que es limite de Huila, Putumayo y Caquetá. Me dice, hay una ORGANIZACIÓN SOCIAL12, y
yo, ¿eso que es? ORGANIZACIÓN SOCIAL12 que usted no es contratado directamente por el
estado o el departamento, es contratado por la junta de acción comunal de la vereda, a esas
juntas de acción, comunal la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 les paga cada tres meses para que
esas juntas le paguen al profesor, usted vera si quiere irse y someterse a eso. Ahora ¿dónde
es? Está muy lejos, eso queda a orillas de -------, y la vereda se llama -----------------, esto es
casi en plena selva, por allá el ejército se estaba dando con las FARC, con el M19, por allá
colgaron a unos indígenas de unos árboles y yo en medio de esa situación... no es el
momento de decir que no dije yo, yo estoy aquí en ---------- ya, yo no me voy a devolver para
mi casa a decir que estoy jodido, estoy sin trabajo, sin nada, allá esta TEST, está mi hija, esta
todo el mundo, yo no puedo llegar otra vez así mani vacío allá, aquí estoy sin trabajo, no no,
yo me voy, hágale. Y si, me voy en una chiva, la chiva me lleva por la carretera que solo había
un tramo muy pequeño pavimentado que va de ---------- a ---------, de ahí para abajo era
destapado, hacia ----------- y de ----------- a -------, que queda a --------, ----- es un pueblo triste,
un pueblo parecido, me lo imagino parecido al pueblo de Juan Rulfo, en Pedro Paramo. El
pueblo donde solamente hay fantasmas, muertos que salen por las noches. Por allá hace un
calor infernal, y mosquitos. Llego allá y me dicen listo profe, a partir de ahí me empiezan a
llamar profesor, en -------, Quihubo profesor, y ¿quiénes son los que me llaman profesor?
Toda la gente de la vereda que supuestamente ya sabe que yo voy para allá.
TEST2: Yo creo que ya, paremos porque o sino esta hambre nos, no nos deja hablar.
[CORTE: 1:58:10 ]
AUDIO 593-VI-00003 (71634)
ENT: Un poco del parto del 77 y después me estaban contando lo de la escuela del proyecto
de --------. Pero para ir atrás me estabas contando lo de la huelga y quisiera saber un poco
más.
TEST1: Si bueno, ahorita saltamos un poco atrás, a 1977, que parece que he dejado una
parte importante ahí remojando. Se trata del paro cívico nacional de 1977, que fue un
evento histórico, fue un paro histórico, quizás no se veía algo así, de tanta trascendencia
para el movimiento obrero, de los trabajadores en Colombia. Quizás desde la huelga de las
Bananeras, en 1928. Digo importante porque participaron básicamente todas las
confederaciones sindicales del país, todos los sindicatos y pusieron en jaque, por decirlo así
el gobierno de Alfonso López, que no quiso transigir con las exigencias de las centrales
obreras en ese momento pero que una vez se terminó el paro Decreto algunas medidas en
favor de los trabajadores. No lo hizo mientras estaba bajo presión, pero una vez terminó
hizo algunas de las cosas que se le pedían. Lo que quiero decir es, desde mi perspectiva
personal, es interesantísimo porque fue una escuela política para mi muy impresionante,
ese día tenía una serie de tareas por hacer, obstaculizar por lo menos el tráfico de acceso al
pueblo de -----------, yo estudiaba en él, todavía no había terminado mi bachillerato la
verdad, porque estaba en el 77 y lo que pasa es que se vio una campaña campal en un
trayecto entre -------- y -------- donde participaron todos los maestros de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA4 y muchos estudiantes donde la policía cerco a los manifestantes con caballos,
carros, perros y eso, mi madre ese día me había regalado pantalón y camisa para que

estrenara y a las 9 am toda mi ropa estaba vuelta trizas porque me había tenido que escurrir
por entre alambres de púas escapando de la policía que me iba a agarrar, nos encerraron
por allá y por acá, por arriba y por abajo y entonces yo me trepe por una pared de un
barranco y al subir al barranco estaba la alambrada y me pase por la alambrada y destroce
toda la ropa nueva de mi mama
[INTERRUMP] ENT: En ese momento, ¿tú eras estudiante, eras parte del movimiento
estudiantil?
[CONT] TEST1: Si, pero en ese momento estaba estudiando en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA5, no estaba estudiando en --------------, porque yo me fue para el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA5 como medio año, casi un año, pero no me gusto y me devolví para --------------.
Luego hay algo que es de novela aquí, y es que a pasar la alambrada yo entro al solar, a la
parte de atrás de una casa, de una casa muy pobre, extremadamente pobre, la señora estaba
lavando ropa en una piedra y yo le digo "Señora, me vienen siguiendo, me van a coger. ¿Me
puedo entrar a su caso y acostarme en una cama?" Me dijo: Si, vaya, vaya, vaya. Pero no me
vaya a denunciar, me dijo no, tranquilo. Confié plenamente en ella y efectivamente, me
acosté en una cama al lado de otra cama donde había una anciana moribunda; yo me acosté
y me tape con la cobija sin saber de quién era, en todo caso, la policía llego al patio dijo
"Señora, ¿vio pasar por aquí a alguien?" la señora dijo, no. Entonces yo después deje pasar
10-15 minutos, me pare y mire que no hubiera nadie por ahí e iba a salir por la puerta
principal de la casa hacia la calle. Cuando la patrulla de la policía estaba ahí justo en la
puerta, me devolví, cerré suave y me bajé por donde me subí, por el barranco y corrí por el
potrero hacia el centro de --------. Ese día fue muy agitado, tenso, porque había que hacer
muchas cosas y todo el mundo tenía las miradas puestas en nosotros a ver que íbamos a
hacer porque prácticamente estábamos dirigiendo el paro en ese pueblo. Yo creo que para
empezar fue muy mala experiencia porque el compañero con el que estábamos dirigiendo
se le dio por enfermarse ese día. Justo ese día amaneció para morirse de la fiebre y el
escalofrío y no sé qué, y eso me dejo una lección bien importante de por vida, porque hoy en
día me busco la amistad por Facebook y yo le dije que no, que gracias (risas) me marcó, ese
día fue de agitación tremenda, cambiaron los planes, se trajeron nuevamente el ejército de
----------- hacia --------- para cuidar el centro y especialmente la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y
la inspección de policía y pero fue muy emocionante tipo 5-6 de la tarde que salimos del
colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA5, con megáfonos invitando a los padres de familia a
sumarse al paro y salieron y la calle estaba repleta de gente apoyando a los estudiantes y
apoyando a los profesores y cuando llegamos al parque estaba rodeado de ejército y no nos
dejaron entrar, entonces hubo que dar la vuelta a la manzana porque estaba acordonado y
había que llegar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, a lanzar piedras a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4, al carro, entonces se volvió una batalla, una pelea con el ejercito que
afortunadamente no disparo, pero si quería disparar después cuando nos persiguieron y me
toco tirarme por el potrero y dejarme rodar por una falda abajo hacia el matadero, donde
sacrifican el ganado; que quedaba por una falda a la salida para --------- yo llegue casi hasta
la quebrada, hasta la cañada y por allá me toco quedarme hasta las 3 de la mañana y a esa
hora me vine hasta donde el CONOCIDO20 que me dejo abierta la puerta en caso de
necesidad. Ese fue un día tenas y la semana que siguió, en esa semana estaba la expectativa,

militarizado absolutamente todo. Muchos compañeros detenidos, que siguieron deteniendo
maestros y gente sospechosa de estar, el policía sargento me miraba mal y me amenazo
directamente, ya sabemos quién es uno de los agitadores y te vamos a dar. Lo cierto es que,
a mi hermano, que no se metió en nada y que nunca se ha metido en nada, lo cogieron y se lo
llevaron preso, lo tuvieron también en -------- en la plaza de [INAD: 09:57] del -------, en
-------.
Yo estuve ausente de mi casa, nosotros vivíamos en la escuela, mi hermano era profesor y
mi familia, mi papa y mi mama vivían con él en la escuela. Es una escuela rural más abajo de
-----------, y obviamente yo era el menor y vivía con ellos también, pero yo vivía con los
libros, con el Capital, con el Manifiesto del partido comunista, con los libritos rojos de Mao y
los tenía todos por ahí arrumados y mi papá los cogió y los quemo todos. Mi padre
preocupado porque pensaba ese muchacho donde estará metido, donde andará, ahora van a
venir y me van a allanar la casa, que no era nada difícil que lo hicieran y me quemo todos los
libros. Eso es más o menos la experiencia, aparte de lo anecdótico y de las experiencias
personales, lo que sucedió a nivel nacional fue extraordinario porque en Colombia se creía
que iba a haber un cambio, cuando la mayoría de los movimientos y las organizaciones de
oposición creyeron de verdad que el cambio estaba ahí a la vuelta de la esquina para hacer
un nuevo país
ENT: Las personas detenidas, ¿qué pasÓ con esas personas?
TEST1: A ellas las liberaron luego, dependiendo del grado de compromiso así los iban
liberando poco a poco.
ENT: ¿Hubo casos de torturas o algo así?
TEST1: No que yo sepa. Porque eran profesores que no estaban metidos en más que
protestar y hacer la huelga. Fue por esa época en que se dio una conferencia Nacional de la
izquierda en Bogotá, donde la participación política y la mayoría de las organizaciones
políticas sin ser clandestinas tenían que actuar de manera como si lo fueran, es decir, no era
posible caminar con un libro de Carlos Marx, o de Camilo Torres o del Ché, porque es era
suficiente para que te detuvieran. Entonces cualquier reunión donde hubiera panfletos no
se podían hacer públicas. En una reunión de esas estuve en ------- y un compañero de -------y yo nos escapamos de haber sido detenidos y encarcelados tal vez porque llevábamos las
maletas repletas de panfletos de los unos y de los otros, por un soborno al comandante del
grupo de policías que nos pusieron contra la pared "Vea hombre déjenos ir que vamos a la
carrera, nos va a dejar el bus, tenga... váyase" reciben el billete y chao. Eso más o menos,
sobra mencionar la importancia para el movimiento sindical, para el movimiento obrero y
para el movimiento de las organizaciones políticas en ese momento, y para el gobierno y
para todo el especto de la política en Colombia, las lecciones que dejo el primer paro cívico
nacional que fue uno de los paros que realmente pusieron a temblar al gobierno. Eso fue lo
que paso, después en el 81-82 el segundo paro cívico, ya no tan como el primero, pero
también importante. Digamos ahí ya volvemos a retomar lo de las ORGANIZACIÓN
SOCIAL12 en el Caquetá.
Yo me había ido solo, acepte la propuesta de trabajo y me fui a trabajar, pero al mismo
tiempo cuando pude mande a TEST que se viniera con la niña mayor, entonces tenía como
un añito, año y medio, no sé, no me acuerdo bien. A que se vinieran a ----------, no me las

podía llevar a donde trabajaba porque no había condiciones de ningún tipo especialmente
de salubridad. Era un área, una región que recién había estado en enfrentamientos,
bombardeos aéreos y por tierra del ejercito contra el M19 más que todo porque también el
M19 se había acabado de tomar -------, eso también ocurrió en el 84-85, en todo caso el M19
al mando de, se me escapa el nombre de uno de los líderes, es de ----------- y la familia vive
en -----------, ehh RANGO2 DEL M19, RANGO2 DEL M19, RANGO2 DEL M19, se tomó la
capital del Caquetá, a ------- justo en un momento donde ---------- contaba con tres
batallones, dos del ejército y uno de la policía, el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3, y se le
metieron al centro de la ciudad, entonces la reacción no fue solo por días sino por semana y
meses, en esa reacción bombardearon todas las áreas donde estaban supuestamente la
gente del M19 y los campesinos que ellos decían eran auxiliadores de la guerrilla, entre esos
cayeron algunos de los INDIGENA1 que es una tribu que viene de los --------, que se pasaron
en la época del caucho del Brasil al putumayo y luego al Caquetá, ellos tenían asentamiento
en el área donde yo fui a enseñar, en -----------------, la vereda. Al punto de que ellos mismos
me contaron como tiraban a la gente de arriba de los aviones, los detenían, se los llevaban y
luego y los tiraban, al papá, al viejito INDIGENA1, papa de los otros, que uno de ellos andaba
conmigo cuando yo me iba por las veredas, era mi guía y me contaba que al viejito lo habían
colgado de las pelotas.
[INTERRUMP] ENT: ¿Esto fue del batallón?
[CONT] TEST1: Si, pues no sé exactamente porque había dos batallones.
[INTERRUMP] TEST2: Había una historia que contaban los campesinos de la vereda y era
que muchos soldados jóvenes se hacían junto a la escuela, ahí armaban su cambuche y
hacían era rumbas, bailando y comiendo y luego decían "Aquí estabámos combatiendo a la
guerrilla" Hacían creer que estaban en combate cuando en realidad estaban de rumba. Esa
otra historia que el pueblo Colombiano no sabe, porque siempre han dicho que el gobierno
ha enfrentado la guerrilla, inclusive que Uribe acabo con la guerrilla, pero la realidad es otra
cuando están en el monte porque inclusive le tienen miedo a la comunidad, a los
paramilitares y entonces eso es una mentira a medias, ellos contaban que estaban ahí
metidos en su cambuche en su salsa, pero también habían confrontamientos con la gente de
ahí.
[INTERRUMP] ENT: Ósea que, en efecto, las personas que sufrieron fue la población civil.
[CONT] TEST1: Es que la guerra ha sido eso, la población civil, todos los que han tenido que
salir desplazados, directa o indirectamente. Directamente porque los obligan a desplazarse,
indirectamente porque les da miedo permanecer en un área completamente aterrorizada.
[INTERRUMP] ENT: ¿Tu ya estabas en ---------- cuando la toma o llegaste después?
[CONT] TEST1: No, llegamos después.
[CONT] TEST2: Todos llegamos después
[INTERRUMP] TEST1: Eso fue después pero no hacía mucho. No hacía mucho había pasado
y entonces yo llegaba con un poquitico tarde de todo eso, o como que de pronto reaccionaba
al peligro y decía, no me meto aquí en este momento y la verdad es que me salve en muchas
ocasiones por eso. Continuando más o menos el hilo de esto, era una situación muy difícil,
muy crítica porque yo llego a un lugar donde solo había coca, el principal renglón
económico de la región era la coca, la hoja de coca. Yo no sabía, yo era inocente de eso

porque yo no sabía, yo veía que por las noches pasaban la recua de mulas y le preguntaba al
señor donde me estaba hospedando, ¿y eso que es? ¿que llevan esas mulas ahí? y les daba
risa, es decir, yo creo que les daba risa de ver mi ingenuidad, ¡este no sabe todavía! Mientras
estaba allá, estaba pensando en TEST2, que había quedado en mi casa, que no estaba bien,
con mi niña, entonces ellas se fueron, se lograron ir a una casa en ----------, pero continuaban
solas porque yo venía, les hacía visita una vez cada tres meses, y me devolvía, ahora, ¿qué
pasa una vez estando allá? La escuela, la comunidad son personas que viven kilómetros de
distancia los unos a los otros, en la selva, la escuela es una choza donde entran las vacas a
dormir, es un rancho con techo y no más, no tiene ni paredes y tiene dos o tres bancas viejas
y ya, esa es la escuela y usted defiéndase como profesor, mire a ver qué hace, y los
muchachos que no están acostumbrados a estudiar, que ya están grandes y no han ido la
primera vez a la escuela, porque desde pequeños han estado ayudándole a sus padres a
coger la hoja, es una situación completamente diferente a la educación normal y formal.
Usted no puede hacer lo que hacen los profesores con nosotros, de ponerles tareas, de
regañarlos, usted tiene que ser flexible, una cantidad de cosas, hablar con los padres de
familia, ir a mirar las condiciones de vida. Entonces yo empiezo a hacer ese trabajo, pero ese
trabajo mío empieza a ser sospechoso, entonces la comunidad empieza a preguntarse y este
profesor que? este profesor es de donde, pertenece a la izquierda, a los paramilitares, a los
narcos o de dónde viene? porque a toda hora mantiene unan mochilita? porque a alguien se
le dio por decir que yo mantenía armado porque mantenía una mochilita y cargaba un
revolver, pero bueno, la cosa concreta es que yo me doy cuenta inmediatamente de todas
las necesidades que habían ahí y que no hace falta pues nada para darse cuenta, no había
escuela, porque era lamentable, no había un puesto de salud, no había agua potable, el sitio
más cercano para que los campesinos lleven sus productos, no la coca, pero la yuca, el
plátano, cualquier cosa, se demoran 3 horas para sacarlo a ------- en lanchas de motor,
donde se la tienen que vender a los intermediarios porque no hay más quien se la compre,
entonces la tienen que dar a precio que pierde la producción, por eso la coca se impuso, era
fácil.
[INTERRUMP] TEST2: Fuera de eso cuando se venían y vendían algo y traían su mercadito
en esas lanchas, en esos motores, el ejercito los cogía y les botaba la mitad del mercado
porque decían que ese mercado era para alimentar a la guerrilla, entonces si traían dos kilos
de arroz les botaban uno al rio y así no, imagínese.
TEST1: Si traían tanta carne decían, no usted no necesita tanta carne, esto es para darle a la
guerrilla, al rio, al rio. Viendo todo eso, yo hago una invitación, hago una reunión con la
junta de acción comunal que entre otras cosas era una junta disfuncional que no se reunía,
que no hacía nada y que existía de nombre pero no estaba activa y les digo, aquí hay que
hacer muchas cosas, primero hay que hacer un memorial para el gobierno regional, porque
ustedes no pueden seguir viviendo así, ni aquí hay un profesor que les vaya a durar, en estas
condiciones, aquí se necesita salud, muchas cosas, entonces les hice la lista. Lo principal, y
ahí si fue que me metí en [INAD: 27:58 ] la carretera, camino de acceso que no sea el rio, una
carretera, los que sembraban coca, los grandes productores porque los pequeños no tienen
problema con eso, los duros, los grandes dijeron bueno, este que quiere, ¿que vengan a
acabarnos el negocio? Porque por carretera si les queda de papaya. Bueno, hay un señor,

CONOCIDO21, que en paz descanse, fue de la ORGANIZACIÓN SOCIAL13, ORGANIZACIÓN
SOCIAL13, y él era uno de los principales productores de hoja de coca, el competía con otros
dos o tres del área, que le compraban toda la hoja a los campesinos, a los pequeños
productores, entonces ese señor entra en acción en este cuento cuando terminando el año
yo digo, yo no resisto más aquí, después de haber hecho el memorial de solicitudes de
necesidades, firmada por la junta de acción comunal y por todo el que la quisiera firmar de
la comunidad, se le envió la invitación al gobierno departamental y regional para que fueran
allá y ese día se les hizo una comida con una ternera que alguien de la comunidad la dono y
se les aso, ternera a la llanera y eso, y yo me tiro el discurso, ¿TEST2 dónde está la foto?
TEST1: Hay una fótico por ahí
TEST2: Con CONOCIDO18 llevamos un grupo de Teatro de ahí de ---------- para esa actividad,
nos fuimos en las canoas, en las lanchas y como te parece que la mitad del rio, como había
mucho verano no había mucha agua, nos salimos del rio caminando a pie con toda esa gente,
muchachos de teatro, de la cruz roja, con toda esa gente del gobierno con pantano hasta por
aquí llegamos a la vereda porque teníamos que caminar
[INTERRUMP] TEST1: Duro dos días el viaje de ellos allá
TEST2: Pero hay otra cosa que quería anotar en esa travesía Es que cuando llegamos a ------nos tocó amanecer ahí Porque había problemas para la navegación. entonces alguien Me
llevo a la casa del obispo de -------- y me acomodaron en La suite donde siempre van los
grandes de la Iglesia
[INTERRUMP] TEST1: Eso era una construcción colonial anclada en la selva
[INTERRUMP] TEST2: Y sabe por qué me atendieron también pues claro en esas regiones
así tan olvidadas, La esposa del profesor es como la primera dama.
[INTERRUMP] TEST1: La verdad es que el profesor es una autoridad allá que la gente
respeta mucho. A mí me llamaban por lo menos cuando la hija del señor iba a tener el bebé
que para que me fuera para allá una noche, jueperra bueno. Es decir, son tantas cosas que
hay que a veces 1 no logra hilar En sentido cronológico o coherente, Pero tratando lo más
que puedo cuando yo digo ya no puedo más, ya no puedo seguir, Después de que los
representantes del Gobierno fueron y yo me paré y les leí Eso es lo que se necesita en esta
región olvidada y abandonada, se necesita esto, se necesita que aquello, se necesita lo
demás. Ellos amanecieron allá, se dieron cuenta lo que era ir al baño en la selva, Lo que era
no tener papel higiénico y se dieron cuenta de una cantidad de necesidades básicas Porque
CONOCIDO18 siendo de la Secretaría de Cultura Indígenas del Caquetá llevo una Brigada de
la Cruz roja para aplicar inyecciones contra la malaria y pa que diera mejorales y aspirinas,
yo no me acuerdo de que más, una brigada de salud. Luego de eso en un periódico del
Caquetá apareció una noticia que decía “Nuevo grupo subversivo en el área de -------------”
Algo así en el Caquetá, en un periódico ¿cómo se llama ese periódico? yo no me acuerdo
cómo se llama, Y se referían básicamente a eso, nada de lo que pedimos hasta que yo salí de
allí y salí el Caquetá que sepa se cumplió en absoluto nada de eso se hizo, lo que sí se hizo
fue que no señalaron y a partir de ahí ponernos en la mira de mucha gente De tal manera
que lleguemos a correr mucho riesgo
ENT: ¿Ese artículo del periodo fue el primer señalamiento que se hizo?
TEST1: Mas o menos.

TEST2: A partir de ahí, la gente empezaba a mirarnos raro.
ENT: ¿Pero entonces eran señalamientos con nombre?
TEST1: No era mirarnos raro tanto por eso, porque fíjese una cosa, a partir de ahí, porque es
que la gente no desconocía la gente tenía conocimiento de movimientos, es más ellos
conocían a la gente, ellos sabían quién era quien ellos no eran bobos, Ellos sabían quién era
quién era él las FARC quién era el M19, qué eran los que tenían más presencia en todo ese
sector del Caquetá. Desde ------- hacia abajo, hasta ------------. Especialmente el M19.
TEST2: Empezaron a mirarnos raro porque sentían temor de que nos hicieran algo malo,
como prevenidos, así los veíamos.
[INTERRUMP] TEST1: Ellos sabían algo, ellos sabían algo y por eso nos veían así. Y lo voy a
decir por qué porque nos dimos cuenta en un momento dado ya no éramos muy
bienvenidos. En un comienzo lo fuimos muy bien pero luego no, Cuando podríamos yo me
venía con CONOCIDO21 el hombre que le digo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL13, salíamos
juntos a la carretera que quedaba a 3 horas caminando por la selva y salíamos a la carretera
que iba de ------ Hacia ------- y ahí cogíamos la Chiva y yo salía por ahí por la trocha así le
llamábamos porque lo otro es muy caro un pasaje por la lancha motora está ------- y luego es
muy caro o era, entonces, en todas esas llegando ya al final de mí tiempo allá en el que digo
no quiero más y les anunció que me voy a ir, que voy a trabajar hasta el mes de --------- y me
voy.
[INTERRUMP] ENT: Para entender, salió esta cosa en el periódico del departamento
hablando de un grupo subversivo, ¿Te nombran en algún momento?
TEST1: No, no no. Que me nombran a mí exactamente no, pero nombraron el punto exacto
donde se desarrolló el evento.
ENT: ¿Y tú te habías quedado después del evento unos días en ------?
[CONT] TEST2: Yo me quede unos días más después del evento
[INTERRUMP] TEST1: Y luego se vino.
TEST2: Me devolví para ----------.
ENT: Y te diste cuenta que la gente te estaba mirando?
[INTERRUMP] TEST1: No pero no fue en esa ocasión, fue más adelante.
ENT: Hubo otros comentarios ya directos o ¿cómo fue?
TEST1: Sí yo me enteré después, que, en esa reunión, cómo se invitó a la gente a la
comunidad, Vino gente del M19 y vino gente de las FARC. Campesinos de muy lejos,
estuvieron ahí presentes en ese momento.
TEST2: Es que, bajo gente de lugares muy apartados de ahí, mucha gente, por ahí está la
foro.
TEST1: Llegando al punto, es que cuando yo anuncio que me voy a ir mandan un señor que
yo conocía como padre de familia, mandan delegados de las FARC a decirme que ellos veían
como yo estaba haciendo las cosas y que estaba haciendo un buen trabajo, Por lo del evento
es a que había denunciado las necesidades de los campesinos y tal, entonces que no me
preocupara, que si era porque no me funcionaba el sistema de soluciones educativas, que si
era por la plata a tiempo en fin, Que no me preocupara por eso que ellos me iban a pagar
mensualmente. Les dije no gracia, Tengo otros compromisos en la ciudad y ya … Eso era
cuenta porque yo no quería. Pero al mismo tiempo vienen del M19 y me dicen, ¿profesor

usted cómo se va a ir? no se vaya que usted está haciendo un buen trabajo, Bueno si se
quiere ir de aquí bien, pero por lo menos quede con nosotros quede con nosotros en solita y
nos ayuda a vender. Ellos vendían panela, vendían la coca, la producción de la coca ahí en el
----------. Y ¿quién iba a comprar allá? iban los del interior del país, Entonces lo que me
ofrecían era que me quedara trabajando con ellos, yo dije no, no gracias. Otra vez más
cuentos, que no vea… llega CONOCIDO21 Y me dice TEST si se va a ir ¿usted que se va a ir a
hacer? fue el único al que le dije la verdad, le dije hombre no tengo nada que hacer
simplemente no me quiero quedar más acá. Me dijo bueno, yo te propongo lo siguiente, yo
he tenido deseos de ponerme engordar cerdos, Entonces por qué no alquilamos una cosa
ahí al pie ----------, llevamos cerdos y usted se encarga engordarlos y yo le llevo la comida y
le llevó todo allá, y usted hace ese trabajo. Pues de momento yo le acepté, le dije claro.
ENT: Y ¿cómo interpreta los señalamientos de parte de quien vienen?
TEST1: La noticia, pues me imagino que, así como había gente de un lado también había del
otro lado, pues ya el paramilitarismo existía de alguna manera y también existían los nexos
del paramilitarismo con el narcotráfico, y las personas que le estoy diciendo qué eran los
que dominaban ampliamente el mercado la hoja, era el narcotráfico y ellos eran enemigos
por principio cuando yo propuse abrir una carretera.
ENT: ¿Te llegaron también amenazas de ese tipo?
TEST1: Directamente no, pero había cosas veladas que es para donde vamos en un
momentico.
ENT: Una aclaración, dices que ¿el M19 estaba vendiendo coca?
TEST1: Ellos me dijeron eso
ENT: ¿A quién vendían?
TEST1: A la gente que iba desde el interior del país. A narcotraficantes de Colombia pero
que estaban en el centro del país. Lo que se hacía es que ellos iban y compraban haya
barato, para llevarla y hacerla cristal, pura En los laboratorios especializados ya que ellos
tienen donde sea. Ellos siempre fueron a comprar al Caquetá, al Putumayo, a las zonas
donde se producía.
ENT: La coca que vendía el M19, ¿era producida por los pequeños productores?
TEST1: Sí, ellos le compraban a los pequeños productores. Pero al mismo tiempo ellos le
vendían a los que venían a comprar del interior del país, a comprar en grande.
ENT: Pero ¿los grandes ya tenían su propio mercado’
TEST1: Sí. Eso hay una cadena desde el pequeño productor, desde el raspachin, El que coge
la hoja hasta el productor. Antes de eso, por qué se me está quedando lo de la cuestión del
miedo y porque nosotros empezamos a notar que la comunidad no nos recibe bien, es
porque una vez, empiezan a haber problemas entre CONOCIDO21 y el otro grupo, por
competencia por quién controla más el poder. La señora de CONOCIDO21 es de los
INDIGENA1, pero los INDIGENA1 también tienen relación con los otros, ahí empiezan a
haber conflictos, unos problemas internos entre unos y otros. Yo me entere después porque
CONOCIDO21 me conto, pero en ese momento yo estaba sano, yo no sabía nada de qué
pasaba, ni con el uno ni con el otro. Yo sólo sabía que me quería ir de allá porque me sentía
atemorizado. Entonces yo un día cualquiera me fui para ---------- y dije vamos para que no se
queden aquí solas, vámonos para la vereda. Bueno nos fuimos y cuando llegamos, Nos

bajamos de la Chiva y nos subimos a los caballos ya oscureciendo pa pasar por la trocha, que
es selva, donde los caballitos meten la mano al lodo y se van hasta aquí. TEST2 me parece
que no se había subido a un caballo nunca, Entonces yo me llevo a la niña que estaba,
¿cuánto tenía la niña?
[CONT] TEST2: Como 4 añitos tenía.
TEST1: Bueno, yo me subo con la niña y empieza a caer un aguacero, una tormenta.
Nosotros esperando a que hora esos árboles nos caían encima. Los caballitos nos llevaron a
otro sitio, porque ellos están acostumbrados a caminar solos, ellos conocen el camino y su
casa, Ellos pensaban que nosotros íbamos para la casa de los caballos y nos llevaron a la
casa de ellos y de allá cogimos para la vereda. Llegamos a la vereda, era de noche y no salió
nadie, sabían que íbamos, ellos sabían que yo iba con él TEST2 y con la niña, no se vio un
alma. Yo dije, a mí se me hace tan raro esto. En fin, nos metimos al cambuche, cerramos bien
esa puerta, la trancamos bien por dentro y esperamos a que amaneciera. Yo dije al otro día
nos madrugamos y nos vamos.
El recibimiento para mí, sabiendo que a ella le habían atendido tan bien al comienzo se me
hizo muy extraño. Yo no acuerdo si ella se fue sola o yo la acompañe. En todo caso la cosa
siguió así, como un distanciamiento. Se llegó el día en que yo ya me iba del todo y me iba a
tomar posesión de la marranera esa de CONOCIDO21, me despedí y me fui por la trocha
nuevamente. Tomamos posesión de eso, eso en -------- ahí ya había carretera destapada,
-------- se llama una quebradita que va por la orilla de esa carretera. Ahí era donde había
conseguido la casa, --------------, la cochera, todo.
TEST2: En una finca
TEST1: Sí, pasaron algunos días y al comienzo yo mismo me encontraba con CONOCIDO21
en -------, nos encontramos allá y él me daba los bultos de maíz y de no se qué y de plátanos
para echarle a los marranos y ta. En el intermedio de eso él había hecho un trato con un tipo
que se llamaba CONOCIDO22, era un comprador de esas vainas por allá. Había hecho un
negocio con él, era que el tipo llevaba marranos ya grandes para que se lo tuvieran ahí
mientras conseguía quien vendérselos, Entonces me pusieron a mí también ese trabajito,
darle comida a esos marranos grandes que comían por 20, un día llegó CONOCIDO21, con su
ponchito, un sombrerito, ese si cargaba un revólver en la mochila y una libreta de apuntes.
Él llegó y me dijo TEST le tengo una mala noticia, A mí me van a matar y yo le dije ¿cómo
así? Me mostró un papel que le dejaron a él, que se fuera qué tal qué tal… Yo le dije, mire
CONOCIDO21 usted ya está avisado y como decían los abuelos soldado avisado no muere en
guerra. Él me dijo, no TEST no me diga eso que yo por acá he pasado muchos años de mi
vida y le he entregado esto a esto, y si me van a matar que me maten esos hijueputas, yo le
dije que le recomendaba que se pasara siquiera un tiempo o se tomara unas vacaciones en
-------, él me dijo no, no. En todo caso me dijo yo me vuelvo otra vez, imagínese iba 8 horas
para dentro.
[INTERRUMP] TEST2: Perdón TEST, pero él nos dijo más o menos quién lo quería matar.
ENT: ¿Quién lo amenazaba?
TEST1: La mujer, la propia mujer. Ahí ya había un bonche de amores y cosas además de la
competencia, hay un primo de la mujer que es también INDIGENA1, Son primos, pero
parece que también son amantes y él no está con CONOCIDO21 En el negocio de la hoja de

coca, sino que esta con el grupo rival. Eso es más o menos lo que nos dice CONOCIDO21, si a
mi me matan yo se quien es. Parece que él no le da la importancia y vuelve, y dice mañana
que es día de mercado en una Chiva qué va a pitar acá al frente, le mando todos los bultos
Qué voy a mandar te cuido para los animales. Eso quedó de ser al otro día, pero pasaron
dos semanas y nada. Entonces yo llamé a la oficina de la ORGANIZACIÓN SOCIAL13 en
---------- y pregunté si sabían algo de CONOCIDO21, Ya no tenía que darle a los marranos, ni
tenía plata para comprar nada y estaba a cargo de los marranos de ese señor, que comían
horriblemente y no había nada que darles. Entonces me dicen, no TEST, no sabemos nada,
pero vamos a mandar inmediatamente a alguien para que investigue. Les dije pero por favor
me dicen directamente a mí, no se vayan a poner a llamar a nadie más, no se metan en eso,
no vayan a decir nada. Si o contactan le dicen esto. Al día siguiente, un niño como de 14 o 15
años se baja de la Chiva, qué pasa como al frente de la casa, el muchacho camina hacia
nosotros y nos hace señas de que ya prácticamente y sí llega y dice muy claramente.
[INTERRUMP]ENT: Por la grabadora explica cómo hace.
TEST1: Ah bueno, qué hacía así es el corte franela o qué está muerto la señal de que ya lo
mataron. Que la persona por la que yo estoy interesado ya está muerta. El muchacho baja
nos dice rápidamente y se vuelve rápido. El Consejo del muchacho y de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL13 porque vuelvo y los llamó Es que no me vaya a acercar a -------, que los funerales
son yo no sé cuándo, que por favor no se me ocurriera ir por allá. A mí se me pasó una cosa
muy importante, antes de eso yo me fui a buscarlo porque nadie me daba la noticia cómo
era, o mejor dicho no me daban noticias y yo ya estaba desesperado. Entonces yo decido
irme y le digo a TEST2 que se tiene que quedar ahí sola, una hermana en él y había llevado,
Se había ido a vivir a ---------- y había llevado a los niños con ella, entonces ya estaba la niña
pequeñita y los dos niños de ella, ósea los dos sobrinos. Yo dije me voy como sea, en la Chiva
o a pie por que ya eso está muy raro, me fui para ------- al hotel donde sabía que él siempre
se hospedaba cuando venia de la finca. No llego atropellando, como diciendo así ¡dónde está
CONOCIDO21! sino más bien como investigando muy discretamente, ve, quihubo de
CONOCIDO21, y me dice ¿cómo así? ¿CONOCIDO21? lo último que yo supe es que se había
ido para donde usted, entonces me tocó decirle, sí él estuvo en la casa tal día y se vino,
quedó de hacer esto y esto, no ha aparecido y nadie da razón de él. No le quise decir más
nada, pero me fui a la ------ Caquetá, al puerto donde llegan las embarcaciones, los barquitos
con plátanos, con cositas pa vender, con animalitos, con cosas. Yo estoy ahí y llega una
lancha, con un muchacho que yo conocía que siempre carga a los campesinos, y era el
motorista que me había dicho que me quedara ahí vendiendo en el -----------------, y me dice
¿que hace por aquí profesor? le digo yo, ¿usted de dónde viene? Me dijo, yo vengo de
----------. Eso realmente se llama la --------. Y ese ------- tiene que ver con la ORGANIZACIÓN
SOCIAL13 porque allá se fundó. Le digo hombre tengo un problema y se lo voy a confiar a
usted, así me fui de una sin mas preámbulos. CONOCIDO21 está desaparecido estuvo en mi
casa tal día, dijo esto y esto y esta es la hora en que no aparece. Me dijo, yo vengo de la casa
de el y el no está, porque lo que dijeron allá, es que se había ido para donde usted, pero a mi
se me hizo muy raro que yo le vi la pistola y la libreta de apuntes al primo. Entonces le dije,
sabe qué averígüese el cuento mejor y me avisa. Eso fue antes de que llegara el muchacho a
decirme qué, si. Esa fue la razón que el mando, el averiguo y esa fue la conclusión a la que

llego. Después la ORGANIZACIÓN SOCIAL13 me llamo y me dijo, que A CONOCIDO21 lo
habían encontrado con un disparo qué le habían pegado por detrás, qué le había atravesado
el poncho y otro que parece que cuando se acercan le dan el tiro de gracia en la cabeza Y
estaba tapado con hojas de Palma, de milpez. Ya básicamente descompuesto. Esa ahí ya,
cuando las cosas se ponen muy difíciles. Porque primero, existe una amenaza ya que si no es
directa es velada contra mí y contra la familia porque me dicen no vaya por alla.
[INTERRUMP] TEST2: Además porque todos dicen que había estado en la casa antes.
TEST1: Además lo encontraron exactamente por los caminos que nosotros atravesamos,
exactamente. Mientras yo estaba por allá, aunque no me acuerdo si fue en esa ocasión o más
adelante, cuando yo decido que nos tenemos que volar, que los tenemos que salir de ahí
corriendo.
TEST2: No, cuando él se fue a averiguar lo de CONOCIDO21 vino un hombre a preguntar
por TEST. Yo estaba solo en la finca y vino un tipo súper raro a preguntar por él, qué dónde
estaba, yo no le quise dar ninguna información. Le dije que el estaba en ------ comprando la
comida, pero él estaba en -----, estaba averiguando y además raro porque ya casi nunca iba
nadie.
[INTERRUMP] TEST1: El tipo le dijo que iba de muy lejos, por allá en la ------- yo no se de
dónde. Entonces yo dije, por cualquier razón que haya sido porque ese señor viene desde
tan lejos a preguntar por mí justo cuando yo no estoy. Entonces empieza una cosita. Bueno
¿entonces que paso? Yo empiezo a vender cerdos de los pequeñitos para engordar los
grandes, hasta ese punto llegue, Entonces aquí hay un poco de cosas que yo me acuerdo que
fue primero y que fue después. Por lo menos yo tuve una reunión en ---------- con el señor
dueño de los marranos grandes, Le llevé las cuentas y le dije cuántos marranos pequeños
había vendido para poder darle comida a los grandes y que necesitaba ese dinero. Y me dice
sabe qué, yo hice fue negocios con el difunto no con usted, así que a mí no me cobre plata
que yo no le debo a usted nada. Esa era otra culebra que había ahí. Yo que le digo, sí ahí
estaba con un tipo que le estaba cuidando la espalda y así hubiera estado solo ¿yo que le
decía? Yo sé que eso es gente que está acostumbrada a ese tipo de cosas. Entonces el tipo se
va y yo salgo como achantado, como aburrido, eso es ahí en ----------, cuando me aborda
CONOCIDO23, el de la lancha, el del motor y el que me ha invitado a vender, que no me vaya,
que me quede. Me dice, estaba escuchando la conversación con el tipo y él prácticamente le
niega usted todo, es un hijueputa, ¿profesor dígame qué hacemos con él, que quiere que
hagamos? Dígame no más. Yo le digo nada, absolutamente nada porque el tiempo, esto se
cobra de alguna manera, pero no soy yo el que lo va a cobrar, el va a pagar algún día todas
estas cosas que hace. Este tipo CONOCIDO23, se fue, pero no me hizo caso, no se llevó
CONOCIDO22 para ninguna parte, pero si cogió a la mujer de CONOCIDO21 en una canoa y
se la llevó y la amarró por allá en un palo en la selva para que cantara y para que dijera y
según lo que dice CONOCIDO23 que yo no sé si eso es cierto o no al final es que sí, ella dice
que el que lo había matado era el primo.
ENT: ¿Esto porque dice a CONOCIDO23 otra vez?
TEST1: La última vez que yo vi a CONOCIDO23, ah, esa fue la penúltima vez. Ya le voy a decir
cuándo fue la última. Yo estaba en una situación tenaz, de peligro contra mi vida y contra la
de la familia y económica porque no tenía ni un peso de donde agarrar Y con todos esos

marranitos ahí pidiendo comida.
[INTERRUMP] TEST2: Pasó de ser profesor a marranero.
[INTERRUMP] TEST1: Entonces llega la mujer de CONOCIDO21, vino a verme. Jueputa, Y me
puso cita en ----------, vamos a hablar. Primero vino el tío INDIGENA1, el que me
acompañaba por allá por las veredas y me guiaba -------- [DUD: 1:08:48] se llamaba, o se
llama yo no se. Que no sé a qué vino, simplemente me dijo que si nos veíamos, Seguramente
a buscar información, a saber dónde vivía yo porque ellos como que no estaban muy ciertos
de dónde era que vivíamos y donde era que teníamos ese negocio ni nada. Entonces vino
primero el tío y luego la mujer.
[INTERRUMP] TEST2: La viuda
TEST1: La viuda, que además era la que lo (risa). Y me dice que tranquilo, que me quedara
ahí, que no me fuera para ninguna parte, que no sé qué, que no sé cuántas, yo me invente
otra historia, yo le dije no ya llevamos mucho tiempo por aquí y tenemos planes, yo tengo
planes de seguir estudiando y cosas que no puedo hacer aquí. Ha de creer que a mí no me
reconocieron absolutamente nada de esos marranos, nada. Entonces lo último que yo hice
para poder salir de allá, me toco devolverme hasta casi donde había estado trabajando a la
finca de unos muchachos donde cultivaban coca, que era uno de los muchachos con los que
había tenido negocios CONOCIDO21, a contarles a ellos mi situación y decirles, yo necesito
irme pero no tengo un berraco peso para irme, tengo a la mujer, a los niños conmigo y
vengo a ayudarles un fin de semana con el negocio que ustedes hacen aquí para que me den
el pasaje. Vengo a eso, cuando en mi vida yo me iba a parar con unas botas pantaneras a
pisar, a machacar hoja de coca empapada en gasolina y en químicos y uno respirándose
todo eso. Para poderme ganar el pasaje y salir de allá corriendo.
[INTERRUMP] TEST2: Hay una cosa que se le pasó y creo que es importante, Es que antes de
eso los NDIGENA1
[INTERRUMP] TEST1: No ya voy para allá porque pienso que eso es cuando yo regreso de
allá. Yo estuve este fin de semana y me dan, no era media libra era un poquito ahí, yo
realmente de eso no sabía, yo no conocía que era buena o era mala, estaba bien o qué. Lo
cierto es que me dan eso y me dicen, yo creo que con esto le alcanza. Me vine con los que se
vienen a vender, porque hay un día en que todos esos campesinos salían a vender su
producción. Unos iban con una cosa grande otros con un puchito y así. Esto es de novela, si
me lo cuentan a mí yo no lo creo, es un señor barrigón, con una cadena de oro grueso, con
un sombrero, un revólver en la mesa, una balanza para pesar, y dos bultos de dinero
grandes, uno a cada lado y allá al lado de la carretera, hay por lo menos 20 guardaespaldas,
20 tipos con metralletas, listos. Y la cola de lo que íbamos a vender esperando que nos
llamaran. Yo estaba en la mitad de la cola y a mí me daba susto arrimarme, dije, llego o ¿no
llego? Hay dos razones dije, una es que yo no quiero enfrentar a ese tipo y la otra, así me
arriesgué, si la logro llevara hasta a ---------- puede que me la paguen mejor. Entonces con
disimulo y discretamente me salgo de la cola y me voy para otro sitio donde pueda coger la
Chiva qué va para -----------. Arriesgándome que en un retén, me requisaran y me la
encontrarán. Afortunadamente no pasó así, llegue a ---------- y empecé a buscar quien me la
comprara, con el calor que hace en ---------- pasé una semana con ese pucho en el bolsillo Y
ya olía a eso, yo mismo me sentía el olor a eso todo el tiempo y pensaba que todo el mundo

me estaba sintiendo el olor. Lo lleve una parte sí y le hacen la prueba con la cuchara le
ponen Candela bajo y me dicen a no hermano, usted no tiene nada aquí, a usted lo
engañaron, eso no vale nada, eso es mierda, mírele el color. Hasta que por fin una señora
amiga me dijo, Julano de tal le compra eso, vaya un sábado a las 3 de la tarde que el esta allá.
Para que ese señor me comprara eso me tocó amanecer en esa casa y emborracharme con
él, porque lo primero que sacó fue una botella de aguardiente y un revólver y lo puso en la
mesa. Tome aguardientico, yo no le podía decir que no porque además era mi última
esperanza, después de eso yo creo que había que votar eso, el tipo me dijo listo, sí yo le doy
tanto por eso, sin pesar. Yo le dije listo, hay amanecí, al otro día llegué a la casa con el pasaje
y dije, ah bueno ahora sí, llegando ahí Antes de llegar a ese punto, yo vengo de ------- con ese
cuento hasta mi casa a --------, me bajé en la tienda, había una tienda donde vendían de todo
para los campesinos, para todo el mundo a orillas de la carretera y vendían cervezas, habían
mesas donde la gente se sentaba a tomar. Y pasó por ahí y veo a los INDIGENA1 tomando
trago y escuchando rancheras y borrachos, como 4 o 5 de ellos. Yo aceleré el paso y dije eso
no es nada bueno, porque si viven tan lejos de aquí, porque precisamente están a una o dos
cuadras de la casa, ¿por qué? Llegué a casa y dije TEST2 arréglese que nos vamos ya para
----------, yo sinceramente pensé que nos iban a matar esa noche.
[INTERRUMP] TEST2: Pero en la noche con lo de las botas
[CONT] TEST1: Ahí es cuando yo le digo que no me acuerdo exactamente cuándo fue qué
[CONT] TEST2: No lo de las botas fue después, que eso fue justamente lo que hizo que se
llenara el vaso para que saliéramos de ahí.
TEST1: Una noche en la que casi nos morimos del susto.
ENT: ¿qué pasó ahí?
TEST1: Una noche en la que, el techo de la casa es de zinc, esa lata que suena mucho cuando
llueve. Suena feo y allá suelen caer unos aguaceros muy tenaces y en medio del aguacero,
que yo no me acuerdo si fue antes o después de ver a los INDIGENA1 bebiendo, yo creo que
fue antes, Yo veo que hay luces por debajo de las puertas y por las hendijas, por todas partes
alumbran, pero yo no sé si estoy paniqueado ya y que los rayos que caen, son internas que
están alumbrando, Porque al mismo tiempo escucho que los cerdos están chillando, a esa
hora, no es normal que chilena esa hora, yo no me atrevo a salir porque pienso que me están
esperando ahí en la puerta, y le digo a TEST que nos van es a matar. Entonces metemos a los
niños, a los sobrinos y a FAMILIAR1 debajo de la cama.
TEST2: Los metimos debajo de la cama, esta mañana estaba pensando en esa entrevista y
acordándome de eso. Metimos debajo de la cama los 3 y les pusimos maletas para
protegerlos. Y yo estaba pensando, si a nosotros nos hubieran matado en ese momento y
ellos todos estaban pequeños ¿qué hubiera pasado con ellos? Porque ellos no sabían ni
siquiera decir direcciones, ni nada. Bien pequeñitos los tres, ahí calladitos. Eso fue
horroroso esa noche. Porque además las paredes tenían unos rotos para que, entre aire por
el calor, es que esta historia para nosotros es muy rara porque no sabemos si en realidad
había gente ahí o era por todo lo que venía pasando que psicológicamente estábamos
afectados. No sabemos.
ENT: ¿La casa estaba sola? ¿Había otras casas?
TEST2: No, estaba solo

TEST1: No, la casa más cercana era la cantina esa, la tienda. Ahí es cuando digo yo que no
me acuerdo si es antes o después. Creo que tuvo que haber sido antes porque la noche que
digo que nos vio fue que nos fuimos, entonces tuvo que haber sido antes. La noche que los vi
esa noche le dije a TEST, TEST vámonos no podemos amaneces aquí. Y salimos con lo que
teníamos puesto y los niños, yo dije no nos vamos a quedar aquí en la entrada, vámonos
caminando carretera abajo hasta que nos alcance un carro o una Chiva porque no podemos
quedarnos en la entrada dando papaya, corra.
TEST2: Dejamos todo ahí, dejamos una caja llena de cosas, todo. Por eso yo cuando oigo una
canción que se llama Errante diamante de los aterciopelados me dan ganas de llorar porque
verdad tuvimos que salir de ahí escasamente con la ropita que teníamos, porque todo lo
tuvimos que dejar no teníamos cómo cargar nada, todo se quedó ahí, fuera de eso después
de toda esa Odisea, cuando llegamos a ----------, llegamos a lo primero que encontramos a un
hotel de mala muerte porque no teníamos suficiente dinero, sólo teníamos para viajar al
Quindío o a ----------, llegamos a un antro horroroso, Le juro que el otro día nos despertamos
y habían chinches en la pared, eso fue horroroso porque no teníamos cómo buscar un lugar
mejor ni nada.
Llegamos al Quindío después de toda esa Odisea vueltos nada, físicamente acabados con
toda esa tragedia, con todo ese desplazamiento, con todo eso, no, no, no. Eso fue terrible la
llegada allá.
[INTERRUMP]TEST1: Hay una canción, un vallenato que me gusta escuchar de vez en
cuando. Aunque no quisiera acordarme de todo eso pero de vez en cuando, porque es como
le salida a la libertad, se llama paisaje de sol de Oñate, y me acuerdo de esa canción porque
cuando veníamos de ---------- ya con la maletica y logramos pasar ya uno a la cima y el -----ya se ve del Huila y del ------- es como si hubiéramos salido a la libertad, como si hubiéramos
salido del infierno, Ya estamos a salvo, aquí ya nos salvamos, después de haber pasado un
retén muy fuerte que hay ahí del Ejército.
ENT: ¿En que año fue la salida?
TEST1: Eso fue en el 85-86.
ENT: ¿Entonces se van al Quindío?
TEST2: A -----TEST1: A -------, allá nos fuimos para donde los suegros míos.
TEST2: Cuando no era para donde mi mamá era para donde la mamá de este
TEST1: Ahí nos fuimos para -------- un tiempo, ahí estuvimos un tiempo y luego yo arranqué
solo para -------------,- no, de ahí me fui para -------, me fui para ------- a trabajar con
CONOCIDO24 uno de los dirigentes que ya te había mencionado del sindicato, de
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, de la secundaria. Por qué me voy para allá, Porque el hombre
CONOCIDO25, que fue También senador del polo democrático, que hoy ya no lo es porque él
perdió su curul. Él es uno de los abogados que llevó todas las litigaciones del magisterio a
nivel nacional, habían dos bufetes de abogados que tenían ese trabajo a nivel nacional El
uno era de CONOCIDO26 y el otro de CONOCIDO25, CONOCIDO24 se había ido a trabajar
con él y era socio del bufete, y fue con él con quien me dijeron listo hermano vengase a
trabajar acá a -------. Y si me fui, lo que yo tenía que hacer era organizar papeles y todos esos
bultos de papeles que tienen de cada profesor y tal porque ellos viven viajando por todo el

país. No es mucho lo que gano tampoco, y tengo que mandarle dinero a ella a --------,
entonces una noche me llaman CONOCIDO24 y CONOCIDO25 y me ofrecen que estudie
-----------, que ellos me sostienen ese trabajo y si yo logro terminar la carrera laboral quedó
ahí como socio de la compañía Y claro yo les digo que sí, no porque este en condiciones de
aceptar estudio y trabajo, muy poco dinero, en esa época pero no había nada más. En esa
misma época me llama mi cuñado de -------------- y me dice TEST que está haciendo vengase
para acá que acá voy a enfundar un supermercado, qué se va a quedar en ------- ganando
mocos venga que acá nos va bien. y yo renuncio al puesto en ------- y a la carrera de la
Universidad para irme a gerenciarle el supermercado a mi cuñado y también salió con
chorro de babas, no pasó nada y me tocó irme, termine en una bodega de gaseosas de
Postobón en ---------. Dónde, no lo supe en el momento, pero sí mucho después, que habían
matado a alguien ahí justo antes de yo estar, al que tenía el trabajo porque le tocaba cuidar
todo eso y recibir el dinero a los choferes que llegaban todos los días a entregar dinero, yo
se lo recibo, le hago la cuenta y se lo guardó hasta el otro día. Allá lleve a TEST2 conmigo a
ese trabajo y a la niña que ya estaba más grandecita y le toca quedarse todos los días solita
porque estábamos ocupados en ese trabajo que además era una porquería. No duramos
mucho tiempo ahí, luego nos fuimos para una estación de gasolina, una estación de servicio
donde casi me matan una noche, bueno, ahí tengo que decir que eso no fue por cuestiones
políticas, fue simplemente un chofer de esos bravucones qué tanqueo y no quiso pagar y me
iba a matar porque le cobre. Eran unos tiempos muy difíciles donde en -------- aparecían dos
o hasta tres muertos todos los días.
TEST2: Y yo también trabajaba ahí mismo en --------, trabajo en una floristería haciendo las
cintas que llevan los muertos, sabes esas cintas que llevan los nombres ahí. Era muy
impresionante porque en esa época había muchas masacres en esa región, En el --------- en
todo eso, era impresionante porque la dueña de la floristería se ponía súper feliz cuando
había masacres porque sabía que el trabajo era así no, no dábamos abasto marcando cintas.
Oiga eso era impresionante, yo nunca lo he llegado a oír en un relato de Colombia, pero así
era, Esa señora decía “ay una masacre, que pesar pero qué bueno porque vamos a tener
mucho dinero” Porque claro todo el mundo compraba las coronas y ramos qué costaban
carísimo, impresionante.
TEST1: Bueno, ahí ya vamos en el 89 que es cuando matan a Galán. Llegó un momento en
que nosotros ya no sabemos qué hacer con la vida, parece que ya no hay futuro, parece que
en ninguna parte existe la posibilidad de estabilidad ni nada.
[INTERRUMP] TEST2: Ni de seguridad
TEST1: De -------- nos regresamos a --------, porque allá tuvo TEST2 los mellizos. Bueno, yo
estuve trabajando ahí hasta que nos regresamos nuevamente a Quindío y ahí seguí yo,
siempre que yo estuve en el Quindío y cuando estuve en el Caquetá estuve activo
políticamente y cuando estuve en -------- escribiendo para el diario del -----. Como siempre,
lo típico es que uno no sabe cuándo hay una reacción en contra de uno, uno siempre lo duda.
Es más creo que muchos de los asesinatos que ha habido en el país a gente que fue
amenazada es porque la gente no cree, porque piensan que simplemente es una amenaza
pasajera fue gente que quiere cañar con eso, que quiere simplemente ver si usted se queda
quieto. Pero lamentablemente las experiencias en Colombia dicen lo contrario, cuando a

usted lo amenazan por primera vez es por alguna razón y usted tiene que hacer alguna cosa
contra eso. Bueno, entonces yo empiezo nuevamente a tener contacto con gente de los
sindicatos y también con gente de los partidos, estoy en actividades de todo tipo, con
estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, con todo el mundo y entonces, ahí cerca de mi
casa en ----------- se parqueaban motos ahí al frente, de gente que uno no conoce. Ya en
épocas donde empieza el sicariato porque estamos hablando de los 90, donde van siempre
dos en una moto y uno es el que dispara, es decir, qué hace gente para en una moto mucho
rato afuera de mi casa mirando, a ver cuando entro y cuando salgo.
[INTERRUMP] ENT: ¿Piensas que esto se está dando por la situación que describes o por la
actividad en el sindicato?
[CONT] TEST1: Es por la actividad política en general, ellos saben, han identificado a alguien
qué está trabajando en un movimiento con determinada ideología y en esto seamos
concretos, hay asesinatos selectivos y no necesariamente a todo el mundo porque todos
piensen lo mismo, sino como las cabezas más visibles, o como a los líderes, a los dirigentes.
Entonces yo pienso, porque yo acabo de llegar de -------------- y estaba un poco marginado
digamos de la actividad política, Pero apenas vuelvo, entonces la cosa regresa, después de lo
que nos había pasado en el Caquetá y yo no sé yo todo eso lo veía muy mal hasta que alguna
vez encuentro la notica por debajo “Se pierde Hijueputa o lo vamos a matar”
ENT: ¿Iba firmada por un grupo?
TEST1: Anónimo, anónimo.
Entonces yo le digo a TEST y le digo a la familia ¿le damos crédito o no le damos crédito a
esto? ¿Qué hacemos? Ahora, supongamos que nos podemos ir para alguna parte ¿para
dónde nos vamos?
[INTERRUMP]TEST2: Si en toda parte lo persiguen a uno.
TEST1: ¿Y a hacer que? si hemos andado para allá y para acá ¿a hacer qué? Así que es ahí
donde yo Tomo la decisión de venirme, porque hay gente aquí. ¿Por qué no me voy para
otro lado porque no me voy para Ecuador porque no me voy para ahí cerquita a los países
vecinos y porque me vengo para Europa? Porque aquí había alguien de la familia que me
podía recibir y que me podía dar una mano.
ENT: ¿Perdón el sindicato de profesores cómo se llamaba?
TEST1: ORGAIZACIÓN SOCIAL2 Y ORGANIZACIÓN SOCIAL1
ENT: ¿Y esas motos aparecieron antes del panfleto que llegó?
TEST1: sí ENT, pero esa no fue la única vez. Eso pasaba con frecuencia, ellos pasaban y
aceleraban en la moto. Yo por lo menos oigo una moto y le tengo pánico a eso, yo veo una
moto que acelera y veo un sicario inmediatamente, desde que vivimos en -------- en una
época muy difícil que vivimos. Eso fue en la misma época, cuando yo tomé la decisión de que
nos viniéramos vivíamos en --------, pero es porque eso queda muy cerquita a media hora de
camino y nos la pasábamos una semana allá donde mi mamá y otra semana acá donde la
suegra y así. Lo otro que discutimos con TEST2 es que estamos poniendo en peligro a gente
que no tenía nada que ver, a gente que no sabía qué pasaba y a gente que no pensaba como
nosotros, Mi mamá no estaba metida absolutamente en nada, ni mis hermanos, así que dije
que no era prudente quedarnos más ahí. En los 90 yo tenía muy poca conexión con grupos
de Derechos Humanos cómo es hoy en día amnistía internacional que todo el mundo, eso

empezó digamos que antes, pero había gente que su trabajo estaba ahí permanentemente
como los líderes qué tenía la información de que había que hacer en el momento en el que
usted se va a exiliar, A donde tiene que ir con quien tiene que hablar etc.
TEST2: Pero mira que es tan terrible toda esa cosa, toda esa persecución que uno vive,
porque yo digo que la cosa más peligrosa es el síndrome con el que nacemos en Colombia es
ser de izquierda o ser diferente, imagínese tan terrible que en Colombia se hacían
allanamientos donde se metían a casas y cogían libros que fueran de izquierda, que fueran
Consecuentes o algo y decían que la gente era guerrillera, a mí me tocaba cuando TEST1
viajaba quedarme en mi casa y mi papá me dijo una vez qué pena TEST2 pero todos esos
libros me los saca de acá porque yo no quiero tener una guerrillera aquí, hasta mi papá
mismo pensaba que yo era guerrillera por pensar diferente. entonces muy berraco por qué
también que lo toque a uno irse a vivir donde no es ni siquiera bien recibido por la familia,
muchas familias son así. Yo creo que es también el miedo, por miedo a que uno se meta en
problemas y meta en problemas también a los papás. Mi papá me decía a cada rato eso yo la
quiero mucho pero no quiero una guerrillera en la casa, eso es muy doloroso, eso es muy
duro porque si fuera verdad que no fuera guerrillero pues qué hijuemadres, pero muy duro,
muy duro.
ENT: ¿Eso fue en el mismo momento de los tipos de las motos?
TEST2: Si
ENT: ¿Quienes creen que eran los tipos de las motos o que interpretan que les daban las
amenazas?
TEST2: Yo creo que paramilitares, quien más. Militares y paramilitares es igual.
TEST1: Sicarios. Los determinadores que llaman, los de siempre.
TEST2: Cuando al final TEST1 decide venirse que yo me quede sola con los tres muchachos
ya, con los mellizos y con la niña una vez estaba, no teníamos teléfono en la casa y el me
llamaba donde la vecina. Una vez me llamaron a ese teléfono y yo, pero ¿quién va a saber
que a mi me llaman a ese teléfono? Me dijeron, nosotros sabemos donde esta su marido y
usted no tiene que hacerse la boba y bueno, empezaron cosas a así malucas, malucas.
Imagínate que un día estaba yo ahí en la casa cuando en la cocina escuche un carro qué pasa
con el megáfono diciendo “un saludo para la compañera del M19” ósea a mí, en un carro que
estaban haciendo propaganda política. Yo salí ahí mismo y vi unos tipos que yo conocía
porque ellos tenían un directorio político liberal ahí abajito de mi casa. Pasan por mi casa,
por mi puerta, diciendo que un saludo a la guerrillera, la señora que me prestaba el teléfono
casi le da un infarto. “Ay yo no sabía que usted era de la guerrilla, y usted entrando a mi
casa” yo en esos días no podía dormir, yo sola con los niños en un apartamento sin saber a
qué hora iban a entrar a matarnos, no eso era espantoso lo que le toca a uno vivir.
ENT: ¿Eso en qué ciudad fue?
TEST2: En --------, en ------------ENT: ¿Tú ya habías salido del país en ese momento?
TEST1: Si
TEST2: Sí, Imagínate que rabia que TEST1 dijo ay yo creo que las cosas van a estar bien para
volverme, y cuando el se va empieza a pasar todo eso.
TEST1: Es que la idea del viaje es una cosa, así como miremos a ver que pasa. Por un lado,

jamás intenté salir del país por alguna razón, ni por alguna razón económica, ni por política,
eso no estaba dentro de mis planes nunca y tuve propuestas de salir del país. Pero yo tenía
planes yo tenía un proyecto de vida con mi familia que quería cumplir en Colombia. Aunque
en aras de la situación pensé que era bueno darnos una posibilidad, un chance a ver si la
cosa cambiaba, si a ella no la amenazaban, si digamos en unos tres años y eso no dependía
de mí, eso dependía de como seguían las cosas porque yo me vine de turista, a mí no me
ayudó como les venía diciendo, yo no hice los trámites qué hace alguien normalmente
cuando va pedir refugio político o exilio, porque básicamente lo hice solo y porque no tenía
información. Entonces ¿qué hace la persona en esas condiciones? hace lo mismo que otra
persona que se va a ir del país, compra un tiquete, sale común y corriente, obviamente está
arriesgando que tiene problemas con que se llegue a topar con una de las personas de las
que no lo quieren usted y no lo dejen salir. Pero lo normal es eso, todo lo que usted necesita
para salir del país con un pasaporte. Pero la idea que viene con uno es, yo no me voy del
país, me voy un ratito y vuelvo a seguir mirando a ver que hacemos si las posibilidades se
presentan.
TEST2: Lo que yo me pregunto es ¿cómo supieron que TEST1 se quería regresar? porque
eso empezó, Lo del perifoneo y eso empezó cuando TEST1 tomó la decisión de volver.
ENT: Osea que ¿había hablado contigo por teléfono?
TEST2: Si, claro. En ese momento se da lo del megáfono y empiezan las amenazas conmigo.
Entonces entre familia y amigos decidimos que era mejor que me fuera también, la
propuesta fue que yo me fuera sola y después arreglábamos para que los niños se fueran
con alguna entidad o algo, y yo dije no, si me van a matar que me maten aquí con mis hijos.
Por qué Imagínese uno venirse de migrante y estar con los niños allá en peligro, no. Yo no
me vine hasta que se solucionó todo y me pude venir con ellos.
ENT: Cuando pasaron todas estas amenazas, ¿el sindicato saco algún comunicado? ¿ustedes
hicieron algún tipo de denuncia?
TEST1: Yo no hice ninguna denuncia no.
TEST2: No, por el miedo y porque tampoco teníamos ningún tipo de asesoría.
ENT: ¿pero el sindicato saco algún tipo de comunicado o algo?
TEST1: Yo había estado en ------- como le digo y vivía en la misma casa con CONOCIDO24
pero ya era una relación que había pasado. Yo ya estaba en otro cuento y no quería volver a
pedirles ayuda, yo pensé que salía más seguro si salía cómo sale todo el mundo, menos
sospechas, menos cosas. Un autoexilio, yo voy como exiliado, pero nadie sabe.
ENT: Entonces tú llegas aquí a ver cómo están las cosas y cuándo planes regresarte la
familia te dice que no.
TEST1: Yo planeo regresarme más o menos a los dos o 3 años porque la cosa aquí estaba
muy maluca yo ya no me aguantaba más, Y me dice TEST2 ni haga viaje porque las cosas acá
no cambian antes empeoran, están es mas difíciles. Habiendo venido acá con una visa de
turista que vencía a los 6 meses y yo ya llevaba 3 años y digo, TEST2 y la familia están en
peligro, yo qué hago me voy a que nos maten a todos o me los traigo, pero como hago para la
traída, ¿qué digo, que hago? ¿Como hago?
[INTERRUMP] ENT: ¿En qué año te viniste?
[CONT] TEST1: En el 91

ENT: ¿Y tú en el 94?
TEST2: Si
ENT: ¿Entonces como hicieron la cosa, que paso?
TEST2: Eso no puede llevar mucho porque yo creo que ENT ya está mamado
TEST1: Yo en ese momento era ilegal prácticamente, yo era irregular. O sea que en ese
estado de irregularidad yo no podía pedir a TEST2 además yo me acuerdo que aquí me
resultó un abogado chimbo que no servía para nada, yo pedí que me asesorara y un día fui
y él se había mudado me había cobrado un montón de plata y nadie me decía dónde estaba.
Entonces alguien me dijo vaya y pida asilo político, vaya a Lunar Park [DUD: 1:56:20] le
toca frentiar eso, ahí no le queda más. Como decimos en Colombia a caer o a quedar
colgando, entonces me voy para la oficina de [INAD: 1:56:47] y me dice un oficial a ver, a la
orden. Le digo, vengo a pedir asilo y me dice “Pues que hablas español Cabron” pues el
oficial de migración en español y si no era español hablaba español perfectamente porque
además tenia el acento de español de España, y me dice como es esto. Haber tío, por eso
logre entenderme con él, porque hablaba español. Me dice “Cómo así que pediste una visa
de turismo y vienes a los 3 años a pedir asilo” Le digo yo, si. “Y por qué no pediste asilo hace
3 años?” le digo yo, porque tenía la visa de turista (risas) Me dice y qué es lo que te está
pasando, ¿porque estás pidiendo asilo? Le dije, por esto, esto y esto, las razones. El me dice,
¿Usted porque lleva 3 años viviendo acá de esa manera de irregular? Yo le dije, le voy a decir
la verdad. El me dijo usted sabe que no puede trabajar, que no puede obtener dineros
públicos por esto, esto y lo demás. Yo le dije sí claro, yo sé eso pero señor agente ¿cómo hace
usted para vivir en un país que no es el suyo sin trabajar? Yo le dije mire, le voy a dar la
dirección y el nombre del dueño de donde yo trabajo, llámelo si quiere ya. Era un señor de
un restaurante en [INAD: 1:59:02] donde yo trabajaba, vivía y trabajaba ahí mismo. Yo no le
dije mentiras, le dije aquí me deporta o haga lo que sea, pero voy con lo que es. Al final me
dijo, venga para acá, forme aquí y me dio el papel ese que le dan a los [INAD:1:59:44] que ya
legaliza su situación. Y ya con eso logré pedir a TEST2, porque yo acá había estado al
margen de todo, yo no estaba en contacto con la comunidad, estaba por allá trabajando en
un restaurante mentándole madres al Chef que no me entendía y el chef a mi que yo le
llevaba un pan en vez de un Saucepan [DUD: 2:00:23 ] entonces yo andaba en eso, yo no
tenía contacto con nadie. Quería cómo pasar también inadvertido porque alguien me había
dicho que acá en elephant se juntaba la galladita en unas canchas. Muy rara vez venía por
ahí. Ya con eso, TEST2 logro venirse. Que fue otra odisea, ese día que fui a solicitar asilo
político fue una cosa muy fuerte, fue una de las cosas más duras que me ha tocado vivir. Y el
día que llegaron también
ENT: ¿Cómo fue esa llegada? Allá en Colombia no tuviste asesoramiento tampoco,
simplemente te fuiste al aeropuerto y ¿cómo fue la llegada, que paso?
TEST1: Ahí le piden que, hable conmigo. Ah no, ella le dice al oficial de migración, no es que
mi marido me está esperando allá afuera.
[INTERRUMP]TEST2: No, lo que pasa es que con la situación de nosotros uno tiene muchos
miedos a todo y cuando yo llegue aquí, me bombardearon en preguntas, bueno eso era otra
época yo ahora no creo que acepten eso. Yo les decir, lo que pasa es que mi esposo tiene
toda la historia, yo le dije eso porque venía super nerviosa, también venia muy mal dejando

a mi familia, a mi mamá vieja, todo, entonces ellos aceptaron y llamaron a TEST1 por
micrófono.
TEST1: Yo estaba desde las 8:00 de la mañana en el aeropuerto, Ellos llegan a las 11:00 de la
mañana y por ahí a las 5:00 de la tarde me llaman a mí a preguntarme si yo era el esposo de
la señora TEST2, que en qué fecha nació y en qué fecha nacieron todos mis hijos y yo me las
tenía que saber por qué.
TEST2: Yo recuerdo que de ahí del aeropuerto nos llevaron en una van de migración a
varios, a mi con otra gente que también venía de Colombia estabamos todos súper nerviosos
porque también había un muchacho que venía por persecución política de allá Y nosotros
que nos moríamos del miedo que quién sabe para dónde nos llevaban y a qué, pero no eso
nos llevaron a tomarnos huellas, a mirar que no trajéramos coca en el estómago, horrible.
Después a ese compañero yo lo veía en los diferentes eventos políticos aquí, pero fue muy
duro para nosotros dos porque no teníamos contactos de nada, no se nos ocurrió ir a
amnistía en Colombia, a la cruz roja, nada. Es el miedo, el que no lo deja a uno acudir a cosas.
ENT: ¿Qué hicieron con los niños mientras lo llevaban en esa camioneta?
TEST2: También los llevábamos, todos estabamos super nerviosos. Los niños tenían 5 años
y la niña tenía 11.
ENT: ¿Las personas de migración hablaban español?
TEST2: Si, un intérprete.
ENT: Pero ¿tú dijiste que estabas pidiendo asilo?
TEST2: Si, yo les dije. Yo estoy pidiendo asilo pero la historia la tiene mi esposo, porque
imagínate yo unas horas de viaje, la tensión de que nos llevaban por allá, yo no tenía cabeza
para decir porque estábamos aquí, yo estaba súper mal.
ENT: ¿Ese día los soltaron o como hicieron?
TEST1: Si, ese día como a las 5 de la tarde ya.
ENT: Y después para el asilo ¿cuánto tiempo se demoró en llegar eso?
TEST1: Ay hermano eso no se logró nunca. A nosotros nos dieron a todos los papeles,
quedamos bajo un estatus desde 1994 hasta el año 2002.
ENT: ¿Qué paso en el 2002?
TEST1: Hubo una amnistía, o sea yo al final no termine como asilado Sino como alguien a
quien simplemente por una amnistía le dieron la residencia acá.
ENT: Residencia permanente ¿Como se llama eso?
TEST1: Primero empezaba con exception [INAD:] 2:06:46] y luego con [INAD:] 2:06:50] y
luego ya la ciudadanía
ENT: ¿O sea, ustedes los dos ya tienen la ciudadanía?
TEST2: Si
TEST1: Si
ENT: ¿Cuándo fue que ustedes consiguieron la ciudadanía británica?
TEST1: La ciudadanía está por ahí desde el 2008 o el 2010 no recuerdo bien
ENT: Perdón, ¿ibas a decir algo más?
TEST2: Si, también iba a decir que es muy doloroso el hecho de que nosotros no tuvimos
contacto aquí con nadie. Y para colmo de madres, un mes después de haber llegado a mi me
diagnosticaron leucemia, entonces otro drama mas para vivir apenas tratando de ubicarnos.

Pero yo si sentía algo en mi cuerpo cuando viajé, pero pensé que eran esas odiseas, todo eso.
Pero imagínese nosotros ni siquiera saber que teníamos derecho a determinadas cosas, qué
tenía derecho unos beneficios por discapacidad, qué podía tener una persona que ayudara
en mi casa, le tocaba al pobre TEST1 todo, me dan ganas de llorar al acordarme de esa época
porque fue muy duro también. Yo le decía a mi hermano en estos días qué esta época, a
pesar de la cuarentena y todo, era la más relajada que nos había tocado después de todo lo
que hemos vivido.
ENT: Entonces te diagnosticaron leucemia en el 94
TEST2: Si en el 94 y en el 95 me hicieron el trasplante de médula. Lo único bueno es que en
ese sentido sí tuve la mejor atención del mundo en cuanto a salud, sí y la tengo todavía
porque todavía estoy en tratamiento, de eso sí no me puedo quejar.
ENT: Bueno ahora cuéntenos cómo se habituaron a la vida aquí.
TEST1: Ha sido un proceso de adaptación muy difícil y creo que todavía no termina. Por lo
menos para hablar de una sola cosa, del aeropuerto. Yo creo que yo tengo traumas con eso,
yo me desespero en el aeropuerto, me da una sensación de persecución, creo que algo no
está bien cuando me dicen que me quite los zapatos, que me quite la correa, que me quite
eso, que me quite aquello, que abra la maleta, eso me pone en un estado de tensión tan
berraco.
ENT: ¿Cuándo tú llegaste?
TEST1: Cuando yo llegue me tuvieron todo el día en el aeropuerto, me entrevistaba el 1 y
me entrevistaba el otro. El primero se burló de mí por mi pasaporte, y después que me
sentara y que ya venían atenderme quiero una mujer británica que hablaba perfecto
español. Ella empezó a pedirme disculpas por el tratamiento, pero decía que así tenía que
ser, porque tenían conocimiento de que algunos colombianos traficaban con droga, que los
colombianos esto, que los colombianos aquello, entonces tenían que hacer esos chequeos
extras, por qué me metieron el escáner a ver si traía droga. Me ofrecen café a ver si lo niego,
porque las personas que tienen droga en el estómago no pueden tomar nada, entonces si te
niegas eres sospechoso, yo le dije tráigame un café y ojalá con pan que llevo 16 horas
viajando. Me dijeron, le damos el café pero sin pan.
[INTERRUMP] TEST2: A mí en estos días me hicieron entrevista, qué antier nada más lo
estaba leyendo para un documental que va a hacer una muchacha, Un documental sobre
migración y yo lo que le decía es que claro, con todo lo que habíamos pasado en Colombia yo
llegué aquí y antes me puse contenta porque podía andar segura y además la novedad de un
país moderno, de un buen transporte, eso me deslumbró en un principio, pero luego me
aterrice y me di cuenta de las cosas malas de ser migrante, inclusive todavía. Le quedan a
uno tantos rezagos, yo por lo menos entró aquí y veo que hay un carro allí reversando y
pienso que es un sicario, todavía eso. Los sicarios, a mí se me acerca alguien en una moto
con un casco y yo pienso qué es que ya me van a dar bala, es muy duro. Al principio yo no lo
sentí así, pero últimamente he vuelto a tener esa sensación tan maluca. Yo creo que es
también por lo que está pasando en Colombia, tantos asesinatos y tantos líderes muertos
que a uno le da susto. Además, el caso mío es porque en la radio a veces tocamos temas muy
delicados, Por lo menos antes teníamos una radio en clapham [DUD: 2:13:58 ] y era un
pasadizo así muy oscuro cuando salíamos en la noche Y veía un carro que pasaba por ahí y

si pensaba que, que tal fueran los sicarios que vinieran a darnos bala. Es muy duro
adaptarse.
ENT: ¿Cómo pueden explicar el exilio a nivel personal y a nivel de sus familias?
TEST1: Había empezado a responder un poco esa pregunta ahora porque eso tiene que ver
con el proceso de adaptación. El exilio es el desarraigo, creo que es lo último que uno podría
hacer o lo obligarían a hacer por todo lo que implica, la separación, las soledades y las
angustias, por el extrañamiento de lo mas querido, por que uno deja, es decir a mi edad,
cuando yo vine aquí tenia 36 años, a esa edad tengo toda una vida hecha ya, hecha allá, y
entonces tienes que empezar de nuevo, partir de cero, es como volver a nacer porque tienes
que aprender a hablar, a caminar, a una cantidad de cosas de tipo cultural a las que no
estabas acostumbrado. Entonces es difícil, es posible que, con el tiempo, como ha sucedido
uno prenda asimilar las cosas, uno echa raíces, aunque sea como a la brava, como cuando un
pedazo de pasto crece en una roca donde no tiene tierra fértil, no es su hábitat, no es su
terreno, exactamente creo que es para mí. Esta no es mi hábitat, no es mi tierra, no es mi
cultura, pero uno aprende echar raíces ahí como sea, asimilar de la mejor manera,
adaptarse, es decir uno esto lo hace cuando entiende que no tiene otra opción, que no tiene
otra alternativa. Cuando ya tengo mi familia aquí y qué es tan difícil pensar en el regreso, no
puedo quedarme en mi angustia, ni en mi frustración, ni en mis problemas, no puedo
quedarme ahí, sino que tengo que tratar de seguir con lo que tengo. Y por lo menos tenía
que tratar de arrancar con el inglés, como mínimo para poder sobrevivir, a mí me parece
que eso es fundamental en el proceso del asilo, porque qué tal uno asilado y no aprenda el
idioma del país donde está, tiene que vivir uno encerrado prácticamente y aislado, entonces
esa tampoco era mi intención, quedarme encerrado, marginarme. Porque entre otras cosas
hay gente que pone una barrera para aprender otro idioma, no lo quieren aprender por
razones que sean. Yo he luchado mucho contra eso porque no creo que me sienta de acá, yo
me siento siempre extranjero, siempre lo estoy recordando. Lo más berraco de saber y
recordar siempre eso es que no está la opción de regresar. Eso es lo más duro, Sobre todo
cuando han pasado casi 30 años y este es el momento en el que dijeras yo ya viví mi vida, yo
ya estuve aquí y no creo que allá haya algún problema conmigo, es decir a mí me olvidaron.
Si alguien me quería matar eso ya pasó y ya me olvidaron. Pero yo no creo, y no es porque
me vaya a matar el mismo que me iba a matar antes, ni porque me vaya a matar por las
mismas razones, pero me puede matar otro con otras razones también políticas en un
contexto que es mucho peor que el de antes. Porque a mí me parece que lo que está
sucediendo en ese momento es un extremo de lo que puede llegar a pasar en el país.
Entonces cuando uno se siente desarraigado de su país, cuando uno siente que pelecho aquí
a la brava, que creció a la brava y se logró adaptar medio, medio y pensar que no puede, que
tiene que seguir ahí porque no hay como pensar en el regreso. Como la canción de Facundo,
ni soy de aquí, ni soy de allá. Porque no me siento de aquí y tampoco me siento de allá.
Porque cuando he ido yo pienso que ya no soy de allá, porque mi familia, solamente a mi
familia, pero ya no tengo amigos, ni a nadie allá. Solo tengo un amigo con el que hablo,
CONOCIDO18, que vive en ---------, a el le desaparecieron al hermano mientras estabamos
narrando cuando yo estaba en el Caquetá. El fue a visitarlo a ---------- y de regreso a ------- lo
desaparecieron, entre todo ese cuento quiero brevemente recordar eso, se me paso algo. La

propuesta que me hicieron cuando acababan de darle tan duro al M19 por la toma que hace
en ----------, me ofrecieron el comando de lo que era el comando sur, putumayo, Caquetá,
pero de una gente que estaba diezmada, eso fue lo que me ofrecieron a mí. Obviamente yo
dije que no, CONOCIDO18 le llevaba su sueldo del ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 y la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 allí arribita de la cordillera se lo llevaba para que comerán
porque no tenían nada, eso se me había pasado. Por eso le digo que estuve ahí a un hilito, a
un paso de estar al otro lado, pero nunca logre pasar del todo, siempre hubo algo que me
impidió pasar de ahí. Entonces sí lo de la adaptación es una situación complicada de la que
uno también saca cosas buenas en cuanto al desarrollo de su personalidad y uno no puede
pasar lamentándose, hay que adaptarse y tratar de continuar la vida, yo eso lo he hecho en
la práctica, yo aquí entre a estudiar, terminé un curso, estudie inglés como tres meses, el
resto lo aprendí en la calle, a esta altura no creo que aprenda más. Yo tengo en inglés
fosilizado siempre intento buscar el mejor término para expresarme, pero nunca lo
encuentro. En el trabajo en el que se me obliga prácticamente a estar hablando con la gente
en reuniones grandes y eso.
ENT: ¿Ahora en que estas trabajando?
TEST1: Ahora estoy trabajando con ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1, creo que es
el sindicato mas numeroso con 1300 mil, En el trabajo precisamente me doy cuenta que se
está saliendo la gente, mucha, mucha gente no solamente de ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL1 sino de muchos sindicatos por la situación económica.
ENT: No sé si quieres contar un poco sobre Exilio y esas preguntas ¿para ti qué es?
TEST2: Bueno
[INTERRUMP]TEST1: Permítame TEST2 antes de que usted entre, porque yo sé que
también con lo de la enfermedad. Se me olvidaba, eso fue una experiencia muy difícil pero
también muy educativa, que lo fortalece a uno frente a la vida. De verla a ella en el hospital
después del trasplante de medula, Cuando ni los médicos ni las enfermeras dan ya uno peso
por ella y ver cuánto ha pasado ya 25 años y asumir la responsabilidad de los niños, de
llevarlos, de traerlos darles de comer a ellos, a ella, llevarle la comida al hospital, irla a ver al
hospital dos o tres veces al día, bueno de no poder hacer nada ni trabajar, ni estudiar, eso
fue un proceso también muy difícil.
ENT: En ese momento que ya habías pedido el asilo, ¿no tenías permiso de trabajar o por
qué no podías?
TEST1: No, es porque no podía, no tenía tiempo porque estaba a cargo de la familia en ese
momento.
TEST2: Bueno, como te digo en un principio para mí fue novedoso, pero luego ya vino todo
el trauma y hasta ahora siempre en los foros en los que me invitan a hablar de migración y
del exilio me cuestionan mucho, porque dicen que es que yo no me adapto a esta cultura.
Pero yo siempre me pregunto qué es adaptarse a esa cultura, cumplir las leyes bueno en ese
sentido uno cumple las leyes que este país le impone, pero de resto por ejemplo como
TEST1 dice, yo salgo de esa casa y de acá para afuera yo me siento como en casa ajena. yo la
única parte donde encuentro mi espacio colombiano es aquí dentro de mi casa, y otra cosa
que me ha pasado es esa negación para aprender el idioma, yo trato, he estudiado en varios
colegios, yo no creo que sea brutalidad, sino que es como esa cosa de no querer vivir una

cultura diferente en cuanto al idioma se refiere, yo trato y a veces hablo con amigos ingleses
que dicen ay pero yo le entiendo, pero son pequeñas cosas que he aprendido. Y el trauma
más grande que me pasó a mí es que cuando me enferme en el hospital imagínate pues no
llevaba nada de tiempo aquí, entonces cuando eso no había teléfonos inteligentes ni nada
para traducir y yo cargaba con un diccionario pequeñito y con eso me defendía en el
hospital para pedir la comida. Entonces para mi ha sido muy difícil adaptarme a esta
cultura, aparte que se pierden muchas cosas de la educación de los hijos porque acá hay
otras cosas, hay una educación diferente a la de Latinoamérica, entonces para mi ha sido
muy, muy difícil pero como dice TEST1, cuando yo voy a Colombia también siento que hay
tanto problema ya con la seguridad y la economía qué hace uno un balance y no sabe de qué
lado hacerse, se viene acá y está toda esa parte sentimental de su familia, de todo lo que
tiene Colombia que le hace tanta falta y está allá y esta pensando que esta mejor aquí. Por
ejemplo en el caso de mi salud, yo tengo que decir que he recibido un trato excelente los
médicos y las enfermeras de todo el mundo para mi tratamiento, en cambio en Colombia no
ve los ejemplos de la gente muriéndose en la puerta de los hospitales porque no tienen
cómo entrar, eso también lo pone a pensar a uno de un regreso, ya viejo necesitando
tratamientos, entonces creo que al final uno empieza a pensar es que tiene que morirse aquí
¿no?
[INTERRUMP]TEST1: Las relaciones de la familia cuando uno va, si usted no quiere dañar
ese tiempo que va a estar allá no hable de política. Cierre la boca y no digan nada, porque la
mayoría de las familias son de derecha. Su familia y la mía, que cosa tan tenaz. Entonces, si
no quiere dañar el almuercito, no habla de política porque va a haber encontronazos con el
uno y con el otro. Cuando vamos a la finca y llega la noche, se le da a alguien por hablar de
paramilitarismo y guerrilla y todo el mundo empieza a ver a qué hora van a llegar. Dicen,
estamos hablando muy duro mejor entremos ya y cerremos las puertas. Es tenaz que uno no
pueda hablar ni expresar lo que piensa, y guardar silencio para tener a la gente tranquila.
TEST2: Bueno, también la otra parte positiva del exilio para mi personalmente. Es el trabajo
comunitario que se hace, pues yo a partir de mi enfermedad empecé a buscar ayuda en
algunas organizaciones, ahí empecé a conocer gente, a hacer vínculos, ahí comenzamos el
programa de radio, llevamos casi 12 años con el programa, empecé a conocer otras mujeres
que necesitan ayuda, trabajo con varios grupos de mujeres y personas que necesitan ayuda,
entonces eso también es un aliciente. Es un trabajo que enriquece, poderle ayudar a otras
personas y también aprender de las historias de otros migrantes, historias muy fuertes
también qué le han pasado otras personas y eso también engrandece, eso también es un
aprendizaje muy grande. Entonces el exilio así como tiene sus cosas malas, también tiene
sus cosas buenas. Otra cosa es la riqueza cultural que se aprende, de Latinoamérica, de otros
continentes, la forma de ser de la gente, la forma de comer, todo eso uno también tiene que
abonárselo al exilio, que también es esa parte positiva.
ENT: Esos grupos, ese activismo, ¿son de Latinoamérica?
TEST2: Sí, casi todo es de Latinoamérica aunque también tenemos muchos voluntarios
ingleses y de otros países pero sobre todo lo que tenemos son grupos de Latinoamérica,
tenemos un grupo que se llama una voz de ayuda y es sobre todo ayuda telefónica para
gente que está en crisis que nos llaman a contarnos problemas que tienen, por lo menos

ahora en cuarentena han llamado muchas mujeres por violencia doméstica, acabamos de
dictar un taller con una compañera venezolana sobre Violencia doméstica y hacemos
diferentes talleres constantemente. También pertenezco a diáspora, con ellos también a
veces se hacen talleres buenos. También hay un grupo muy interesante al que pertenezco
que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2, -------. Es un grupo de mujeres
bien activas y lideres que traen historias bien interesantes de sus países de origen, hay otro
que se llama laua, también es de mujeres, la mayoría es de mujeres sobre todo ahora trato
de no ser feminista tan radical, entonces los hombres están pidiendo ayuda y nosotras les
decimos que se organicen para ayudarlos, pero el machismo no deja que se organicen, pero
si, eso también me ha enriquecido muchísimo el trabajo comunitario.
ENT: Hablando del exilio para los hijos ¿qué hay de eso?
TEST2: Pues eso también ha tenido sus altibajos, yo pienso que a los migrantes, a los
exiliados por lo general nos mandan a barrios muy marginados, con muchos problemas
sociales. Entonces ahí es donde viene el desbalance, porque nosotros estamos
acostumbrados a educar a los muchachos de otra manera y al llegar a unos barrios con
muchos problemas sociales, a mí había una persona que me decía TEST2 es que uno tiene
que clasificarle los amigos a los hijos y en un barrio que es marginado es muy difícil, Cómo
uno le va a decir al hijo usted no se junte con este vecino ni con éste sabiendo que es su
entorno, entonces nosotros en ese sentido tuvimos muchos problemas.
ENT: Para aclarar, El municipio les concedió una vivienda cuando llegaron en un barrio
marginado.
TEST2: Sí, en un barrio con muchos problemas sociales donde los muchachos se fueron
involucrando. Era muy difícil controlarlos y claro, por mi enfermedad Y TEST1 se mantenían
el hospital los muchachos fueron creciendo y sobre todo uno tuvo muchos problemas
porque se metió en una pandilla peligrosa, bueno fue muy dura toda esa parte educativa,
aparte de todo con mi enfermedad luego educarlos a ellos fue muy duro. Por lo menos la
niña tenía 11 años cuando entró aquí el bachillerato y le hacían mucho bullying porque no
hablaba bien inglés, por su color de piel, por una cantidad de cosas. Entonces sí en ese
sentido también fue muy difícil.
ENT: Hablando del bullying ¿cuándo se llegaron acá tuvieron que enfrentar también el
racismo?
TEST2: Sí claro, yo creo que eso también fue otro problema.
TEST1: El racismo y la discriminación se manifiesta de muchas maneras. Sino que hay que
saberla identificar, a mí directamente no me han dicho negro hijue tantas, pero eso
sentíamos cuando teníamos que ir a recibir beneficios del estado, ir a firmar. Gente que a
uno ni lo mira, y si lo mira lo miran mal, gente de oficinas públicas cuando uno va y le
preguntan que hace o que estatus tiene, lo miraban de la peor manera, de manera
despreciativa y la manera peyorativa con que dice es un inmigrante o es un refugiado. La
manera en que te atienden, cuando vas a pedir trabajo, desde el mismo momento en que tu
nombre dice que no es de acá, yo lo he sentido, que sea difícil de explicar y difícil de
asegurar porque no es una evidencia contundente, sino que es sólo la sospecha porque yo
veo los gestos. Pero así mismo me los he encontrado en la calle qué me dicen ve a hijueputa,
¿usted porque no se va para su país de origen, usted que hace aquí? Un tipo mal encarado

con un garrote en la mano, con un garrote béisbol en la mano y con tatuaje y la cabeza
pelada que me insulta, me menta la madre y me manda para mi casa, para mi país de origen,
o cuando muy recientemente se burlan de mí en el teléfono y me dice, ¿y usted trabaja en
ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1? ¿Y todavía no ha aprendido a pronunciar ese
apellido? Me dice, repita conmigo. Ese tipo de cosas, de pronto hay unas personas que
somos más sensibles que otras y lo sienten, y a veces ellos no sienten que sea un acto de
discriminación, pero yo sí lo he experimentado en diferentes escenarios, como estudiante,
buscando trabajo, como trabajador, en el sitio de trabajo, etc, en la atención en las oficinas
públicas, eso si lo he sentido, la discriminación.
ENT: Bueno no sé si TEST tenga algún comentario sobre esta pregunta, sobre enfrentar el
racismo y la discriminación.
TEST2: Claro que sí yo creo que a mí me ha ido peor por la falta del idioma, cuando he
tenido que ir a alguna institución y digo voy a ir sola porque tengo que practicar, pero se ve
la discriminación tan horrible porque nadie me escucha, simplemente por no pronunciar
bien. Sí claro lo hemos sufrido mucho, hay gente que dice que yo por ser tan blanca no he
sufrido racismo pero yo creo que los ingleses reconocen quienes de su gente y quién no, yo
a pesar de ser tan blanca se nota que no soy nativa.
[INTERRUMP]TEST1: Desde su nombre se sabe ¿no?
[CONT] TEST2: Pues claro, pero muchas veces antes de saber mi nombre simplemente con
verme saben. Entonces sí he sentido mucho esa parte, y sobre todo en el hospital, pero no
con el grupo médico sino por ejemplo las recepcionistas qué deberían tener paciencia
porque es un hospital donde llega gente de todo el mundo, creo que no son tan tolerantes.
Inclusive gente que tampoco es nativa es racista con el extranjero.
ENT: Dos preguntas más, más o menos. ¿Cuáles son las esperanzas que tienen a nivel
personal y luego para Colombia?
TEST1: Esperanzas para Colombia en qué sentido, ¿mejorar?
ENT: sí, mejorar
TEST1: Yo le soy sincero, en cuanto a las esperanzas personales, ya lo que se iba a alcanzar
se alcanzó, mi actividad política yo aquí la he ejercido casi a plenitud durante mucho
tiempo, pero a veces me siento como decía Bolívar arando en el mar, cuando uno ve lo que
se esta presentando allá. No quiero decir con eso que la gente no esté peleando, hay mucha
gente peleando y mucha gente que está enfrentando la situación y que está aguantando
mucho y que incluso están arriesgando sus vidas con su solo actividad política y con lo que
dicen, pero, a veces no quisiera ser pesimista pero los hechos le dicen a uno muchas cosas y
cuando a estas alturas de la vida un país hace un referendo por la paz eligiendo entre la vida
y la muerte eso dice todo, y ganan los que eligen la muerte, eso a mí me dice cantidad de
cosas. Cuando no lo insultan y le dicen de todo simplemente por pensar cómo piensa, eso
desde el punto de vista personal. A veces siento que ya dilo que iba a dar, que ya hice lo que
podía hacer, que ya el turno es de las nuevas generaciones, de otras personas.
ENT: La otra pregunta es ¿qué importancia tiene este proceso y qué recomendaciones
tienen para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7?
TEST1: Primero, es importantísimo que se haya creado la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, Con
los objetivos que se ha creado, con el objetivo precisamente de encontrar la verdad y de que

Colombia vuelva por el camino que tiene que recorrer porque se está trabajando sobre una
verdad, porque se está reconociendo en una verdad. El problema es que no todo el mundo
quiere decir la verdad, el solo hecho de que se haya creado la ORGABIZACIÓN PÚBLICA7 y
que estoy trabajando, es más que ya vaya a finalizar su periodo de trabajo quiere decir
mucho pero sin embargo creo y es lo que puedo ver de acuerdo al contexto que se esta
dando es que va a haber que crear una nueva ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, a futuro para los
casos que vienen o por lo menos desde que se firmo la paz hacia adelante porque el trabajo
no se termina acá, es decir en Colombia no ha cambiado nada. Podríamos decir que se ha
empeorado porque a pesar de la firma de la paz el Gobierno no la respeto, el Gobierno no
respetó la paz de los Colombianos, ese compromiso del estado, ni respeto a los países
garantes que ayudaron en ese proceso. Entonces están bregando cumplir la palabra de
destruir la paz, devolverla trisas como dijeron y lo prometieron. Y si bien la pelea de todos
nosotros, de los que queremos vivir la paz y queremos una nueva Colombia sabemos que la
tarea es muy difícil mientras existan personas en el poder como las que están ahora,
mientras que sólo para salvarle el pellejo una persona promuevan el cambio en la
Constitución Nacional, Si llegamos hasta ese punto y el país es capaz de aceptarlo, que ojalá
no lo acepte y yo creo que no lo va a aceptar, si logramos pasar de ese punto de quiebre yo
creo que ahí ya hay esperanza de que cambie esto, por el momento estoy en suspenso.
Porque van 30 o más años en los que en el país se ha sembrado una ideología política
perversa, fascista, de ultraderecha, que no ha dejado avanzar al país y tiene medio país
secuestrado con la ideología de género, si, cuando se plantea la ideología de género que
ellos pusieron sobre el tapete confundiéndola con el enfoque de genero que se le dio a las
negociaciones. El futuro y las esperanzas de Colombia están ahora cifradas en los jóvenes,
que parece que están despertando, que dan buena señal de que están despertando y quién
lo creyera, en una pandemia que dejó al desnudo todas las flaquezas, todos los males que
tiene no solo el capitalismo, sino nosotros como país en particular en Colombia. Donde
prácticamente se identificó que no hay nada bueno, que hay muchas cosas por cambiar,
quizá es a eso a lo que le tienen miedo, porque lleva el señor Duque con un programa de
televisión de 2 horas a las 6:00 de la tarde todos los días, mintiéndole al país y bueno, ahí
estamos. Creo que es esperanza y la paz para Colombia viene si rompemos esto, si
rompemos ese dique que está obstaculizando el desarrollo del país y la paz.
ENT: No recuerdo si estabas cuando hice la pregunta, empecemos por ésta ¿qué piensas de
la esperanza a nivel personal y también para Colombia?
TEST2: Bueno, con todo el proceso vivido aquí como migrante y como exiliada, yo creo que
ya está todo hecho, ahora solo hay que esperar como que va a pasar en el futuro. En
términos generales me siento satisfecha porque aquí ya se han hecho raíces, dos de mis
hijos ya se han casado y tiene familia acá, ellos ya están muy arraigados a pesar de que son
muy colombianos, pero ya prácticamente han echado sus raíces y nosotros también si al
final con todas las cosas buenas y malas aquí estamos, nos hemos adaptado. En cuanto a la
esperanza de Colombia, eso es muy incierto a mí personalmente me parece que falta
muchísimo, como decía TEST1 ahora es que los jóvenes están despertando muchísimo y
están haciendo un muy buen trabajo y puede que esta generación no pueda lograr los
objetivos, pero si los hijos y los que lleguen, es la única esperanza porque nosotros yo no

creo. En mi caso yo no creo, yo he vivido más de 50 años pensando que ya viene el cambio y
no, no se logra. Yo recuerdo que en los años 70 y 80 creíamos que el cambio estaba a la
vuelta de la esquina y mira todo el tiempo que ha pasado y eso no cambia, creo que más
bien empeora. Entonces yo creo que sin ser tan negativo muy incierto. No pienso que en
Colombia cambien las cosas prontamente, lo único es que esta nueva generación depronto
puede hacer un buen trabajo.
ENT: La otra pregunta es que ¿como ves el proceso de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 Y si
tuvieses alguna recomendación a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 cuál sería?
TEST2: Bueno, yo creo que el trabajo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 es que se den a
conocer más, porque si bien la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 ha hecho un trabajo grande y
todo creo que falta más pedagogía para la gente del común, para que haya más apoyo de la
comunidad, para que los respalden mejor porque usted sabe que este tipo de trabajo tiene
muchos enemigos y muchas trampas. Entonces yo creo que el trabajo es sobre todo en el
exterior, porque yo veo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 tiene algunos grupos que están
divididos y creo que lo que necesitan es unidad, para poder hacer un trabajo masivo con la
gente y con la comunidad.
[INTERRUMP]TEST1: Diría también que no pase digamos con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7,
que no pase lo mismo que pasó con los acuerdos de paz, un documento de 310 páginas que
hay que leerlo y digerirlo Y que la mayoría de los colombianos no lo conocían al momento
de votar, ¿entonces ahí que? no es lo mismo, obviamente guardando las proporciones pero
la ORGANIZACIÓN PÚBLCIA7 sí debe también en un futuro si hay oportunidad hacer esto es
al final y lograr el descubrimiento de la verdad por parte de todos los actores e inclusive los
no actores que fueron los que llevaron la peor parte de la guerra, los campesinos que
estuvieron en medio del conflicto y fueron desplazados, marginados, excluidos,
desaparecidos y asesinados, etc. Esas personas tienen que tener un acceso pedagógico al
conocimiento de las herramientas con las que se quiere y se pretende conocer la verdad. Le
voy a decir una cosa, aquí en Europa hay mucha gente que conoce la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA7 y los objetivos, pero todavía no se atreven a participar en el proceso, No se
atreven a dar un testimonio, o a opinar o a decir algo, por miedo, por susto, porque
quedaron totalmente traumatizados por sus experiencias a enfrentarse nuevamente a ese
fantasma de la guerra inclusive a vivir sus propias experiencias, no es fácil sacarle eso a la
gente, no es fácil, Eso es muy difícil, de tal manera que las herramientas también deben
estar muy bien pensadas y muy bien logradas para poder extraer la verdad, o por lo menos
lograr confianza. Hoy en día eso es muy difícil y eso no es culpa ni de ENT, ni de los
compañeros que están haciendo el trabajo. Digamos es la estructura y son los hechos que se
están presentando, de un nuevo auge de la violencia en el país. Entonces eso viene hacia el
exterior y muchos de los exiliados que estaban pensando en regresar después de muchos
años o muy pocos años no se sabe, cualquiera que sea el caso. Pero con lo que está
sucediendo dicen no, ni participo por qué me voy a ver involucrado o voy a tener que decir
mi nombre y quiero mas bien guardar un perfil bajo, que nadie sepa de donde vengo, ni que
hice en el pasado, ni para donde voy. Entonces una de las recomendaciones a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 sería esa, y sobre todo reconocer que si bien ese trabajo es muy
difícil y hay que aplaudirlo y hay que valorarlo, pero no se termina aquí, porque la guerra no

ha terminado.

