ENT: Bueno, entonces perfecto, gracias. ¿Si quieres
empecemos me cuentas tu nombre, un poco tu cómo naciste?
TEST: [DUD: 00:14] listo. Bueno mi nombre es [Datos
personales: 00:16: - 00:18] yo en estos momentos soy abogada, egresada de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 con posgrado en Derecho Penal, mis orígenes
son Guajira, César, mis padres son de La Guajira y yo nací en el departamento
del César. Tengo, desde 2007 me he dedicado a la defensa de los Derechos
Humanos, no solamente trabajo con víctimas del conflicto armado, sino con
falsos positivos, tengo defensas también antes cortes internacionales, lógicamente
antes tuve un periodo de ---------------------desde 1993 hasta, no desde 1990
hasta el 94 fui -----en el departamento del César, en el municipio de ---------, pero antes de
esto tuve una provisionalidad con [DUD: 01:22]
-----------, César y después fui -----en ------- Esa ha sido más o menos mi
recorrido profesional.
Mis orígenes en --------- Cesar, porque quiero
resaltar ese nacimiento y ese crecimiento y ¿por qué tuvo tanta influencia en
mí para que yo fuera lo que soy? Porque mi mamá era de La Guajira y cuando yo
era niña, ella me hablaba de todo lo que estaba pasando en la zona, estaba muy
pequeña y ella me decía me hablaba de despojos. El municipio de nosotros,
------------, César era un emporio de cultivos de algodón, era muy poderoso, era la
zona donde se cultivaba algodón por montones en la zona y era donde todos los
micos del César y La Guajira tenían sus principales haciendas, eran haciendas grandísimas,
de 1500 hectáreas, de 800 hectáreas, de 2000 hectáreas y la mayoría de ellos
ninguno vivía en el municipio, vivían en las capitales de la costa caribe como
-------------y llegaban en helicóptero a las haciendas y los que vivían en el
municipio eran personas pues, las que vivían en la [DUD: 02:39] eran personas
de muy bajos recursos económicos y que desempeñaban cargos de recolectores en
las haciendas de algodón y llegaba mucho, mucho población desplazada de las
zonas del Tolima y los Santanderes a trabajar en las épocas de recolección y
cuando eran niña mi mamá me hablaba mucho de los despojos de tierra, que a los
campesinos -ella me decía- que los campesinos llegaban los endeudaban con unos
tales comisariato, donde les vendían comida, patos y ellos no tenían con que
pagar y les iban y [INAD: 03:19] al final, no les pagan ni 1 peso, porque
resultaban debiéndole al comisariato y que, aparecían muchos de ellos muertos,
habían fosas comunes de campesinos recolectores de algodón por montones,
entonces ella me decía que eran unos desalmados, pero yo estaba muy pequeña, yo
no entendía.
Y ella me habla también, de que esos grandes
hacendados que vivían en las zonas se hacían como unas fortunas grandísimas los
campesinos hacían cola para reclamar sus sueldo cada 15 días, que eran montones
de campesinos que llegaban de Tolima, los Santanderes y la costa y al final
resultaban pagándole 1000 pesos y el reclamaba tenían grupos bravos de matones,
que mataban campesinos, mi mamá les tenía terror, ella se encerraba y nos decía

"esto es un zona horrible" ella, yo me hablaba, pero yo no entendía
en ese momento. Mucha años después cuando leí el libro de CONOCIDO1sobre
cómo entró el narcotráfico, la violencia al César, me di cuenta que las
historias que él tenía se encadenaba con las que me echaban el cuento me echaba
mi mamá, y mi mamá me daba nombres de familias específicas, ella me hablaba de
GRUPO FAMILIAR1, me decía que era gente mala, que mataban campesinos para no
pagarles, ella me hablaba de una cantidad de apellidos que yo después oí.
Cuando llega la época de crisis del algodón, ya yo me encontraba por fuera del
municipio, esa época no la viví yo, pero sí me comunicaba con mi mamá, ella se
quedó en ------------, ella me contaba que en esa crisis del algodón, que el algodón
ya no se pudo vender, que vino la crisis tremenda, fue cuando entraron las
guerrillas al departamento del César, que entró las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia], entró el ELN [Ejército de Liberación Nacional] y ellos empezaron
a secuestrar esas familias de terratenientes que eran los GRUPO FAMILIAR1 y todo eso,
y se oí toda esa propaganda que eran víctimas y mi mamá me decía "¿cuáles
víctimas? ¿Ellos por qué están echando el cuento a su acomodo? Si esa gente es
matona, esa gente tiene años de estar matando campesinos y a nadie le importaba"
me decía ella y yo no le entendía mucho, pero ella me decía que esos apellidos
que ella oía que era gente muy mala, que no tenían que ver, inclusive ella
trabajó, ella fue secretaria de 1 de esas familias y ella veía, ella les tenía
terror, ellas veían como mataban a esos campesinos hasta delante de ella; ella
llegaba a la casa aterrorizada, y eran jornaleros que recolectaban algodón.
Entonces, lo del departamento del César eso tiene muchísimos años, eso vine de
años y años donde la historia sigue echando al acomodo ¿sí?
ENT: Perdón, en un municipio lo del algodón ¿dónde
se concentraba principalmente? ¿En qué municipio?
TEST: En ------------, César, era el municipio
algodonero de la zona, ------------, César, ahí nací yo. Y eso era una época de
movimiento impresionante, ese pueblo era un movimiento de población flotante y
eran haciendas grandísimas y los grandes propietarios llegaban en helicóptero
miraban y se iban ¿sí? Pero, ya en esa época se veía muchísimo homicidio, muchísimo
muerto, muchísimo, era una época terrible, y cuando llegan las guerrillas de
las FARC y del ELN, prácticamente ellos llegaron fue como a proteger al
campesinado que venían siendo abusado, sin creer que yo soy de ellos, yo nunca
en mi vida me he tratado con guerrilleros, ni nunca en mi vida lo he visto,
sino estoy hablando de esa verdad que yo conocí a través de mi mamá, que la
vine a probar fue durante muchos años después. Ellos vinieron fue a meterse con
familias que mataban en la impunidad no 1 campesino, ni 1 recolector, ni 2
campesinos ni 2 recolectores, eso eran montones, montones de campesinos
jornaleros que los mataban en la impunidad para no pagarles un miserable sueldo
de recolector de algodón. Entonces, ya después cuando vino la crisis del
algodón, que ya ellos no tenían de dónde, llegan las guerrillas y las
guerrillas se meten con esas familias, pero que esas familias eran

terriblemente malas, eran familias que eran terriblemente abusivas y en esta
zona no había ni protección de nada, ni de nadie, ni de la población estoy
hablando de ------------, César, del municipio de ------------, César. Cuando, ya yo me
voy a estudiar y regresó, ya yo me vinculó a la zona como --------------------eso fue para el año 90, me regresó ya, pero yo crezco con esas historias de mi
mamá y a mi mamá le aterrorizaba, mi mamá era una persona que veía una de esas
personas al frente y se ponía a temblar, ella les tenía miedo. Entonces, cuando
yo ya regresó como profesional y me vinculó como------------------------------, me
nombran -----[DUD: 08:27] ---------- de ------------------- era una época donde
dominaba la guerrilla, esa era una época donde se oían de los secuestros, en -------------------había... minas de carbón, se explotaban las minas de carbón, estaban
las empresas nacionales, aunque tenían aparentemente ese nombre de que eran
nacionales, como ORGANIZACIÓN PRIVADA1, estaba ORGANIZACIÓN PRIVADA2, estaba -las
que yo más
recuerdo- la más grande y poderosa en esa zona era ORGANIZACIÓN PRIVADA1, porque
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 estaba en -------- no tenía aparentemente nada que ver con el
carbón que se explotaba en ------------------- y era en esa época que yo llegó
como -----dominaba, se oía decir que el dominio de la guerrilla, sabían de
conformación de cooperativas de... trabajadores o de barbacheros les decían en
esa época, los barbacheros era una serie de oriundos de la zona, personas
oriundas de las zonas que querían también beneficiarse de la bonanza del
carbón, entonces constituían cooperativas y compraban las barbachas, o sea, los
que llamaban los sobrantes de lo que se caían, no sé muy bien el significado de
lo que era "barbacha" pero sé que era un sobrante de carbón.
Entonces, ellos lo compraban y lo vendían y fueron alcanzando una mejor condición
de vida, entonces uno veía al oriundo de -------------------, campesino humilde
ya loe veía con una mejor casita, lo veía con mejor carrito, pero todo ese
sistema de cooperativas estaba siendo protegida por las guerrillas el ELN y las
FARC eran las que entraban, [DUD: 10:16] trataba como de proteger ese trabajo,
pero ellos a su vez secuestraban, ellos extorsionaban y cuando se vino la
violencia paramilitar que fue prácticamente en el 95, estando yo -----de allá,
que llegó los primeros grupos paramilitares, los primeros muertos fueron esos
barbacheros fueron los primeros que asesinaron y la mortandad fue impresionante
porque ya, ya amanecían en las calles.
La modalidad de ellos llegaban y tumbaban las
puertas, sacan a la gente, yo me acuerdo una vez, porque yo vivía en el
municipio de ------------, me trasladaba hasta mi despacho en ------------------- en
un carro de línea, en un trasporte de línea, yo me echaba 45 minutos de mi casa
hasta llegar al despacho mío en ---------y con la primera incursión que entró
de paramilitares en la zona, yo iba en el carro normalmente, y el carrito le
tocó parar a la orilla de la carretera, entre ------- y encontramos una cantidad
de cadáveres que no se veía, por lo menos yo durante todo el tiempo que regresé
yo no había visto tanto muerto y me acuerdo yo que se identificaron a las

personas, una de ellas era señora, le decían, CONOCIDA2, ella tenía un
negocito en ---------que era deposito grande, ella estaba así estirada [INAD:
11:33] como de 50 años, tirada a la orilla en la carretera en ropa de dormir y
había una cantidad de cuerpos. Esa fue la primera incursión que me golpeó así
de frente que me tocó verla a los cadáveres. Llegué al municipio de --------------------y pues
lógicamente estaban violando la legalidad, la institucionalidad,
yo empecé a avisar de que estaban sacando gente de las casas, de que estaban
apareciendo asesinadas y de que... y eso me los trajo encima de mí, o sea,
cuando yo empecé a denunciar antes las autoridades, como era mi deber, pues yo
era autoridad judicial, entonces yo empecé a mandar oficios a las autoridades competentes
la policía, el Ejército que estaba un grupo de asesinos entrando, estaban matando
a la gente.
En una de esas, que yo estaba en esa mataron al
secretario de gobierno de la alcaldía municipal en esa época se llamaba CONOCIDO3y el
alcalde que se llamaba CONOCIDO4, pero no me recuerdo el apellido, CONOCIDO4
no lo mataron, CONOCIDO4se mató en un accidente unos meses antes y quedó como
CONOCIDO3que era un profesor que estaba en licencia y se había hecho
nombrar secretario de gobierno. Él lo mataron, lo sacaron de la casa. Esa fue
de las primeras incursiones, eso fue horrible, ellos [INTERRUP]
ENT: Eso... si, perdón, el profesor era de ------o de ------------, ¿de qué municipio?
TEST: A --------.
ENT: ¿De -----------?
TEST: Era de -----------, era el secretario de
gobierno de -------------------.
ENT: _Okey, _perdón.
TEST: Era profesor.
ENT: Sí, esta situación que viste tantos cadáveres ¿eso
fue 95 entonces dices?
TEST: Más o menos, no eso fue como en el 95, yo
renuncié en el 96 porque no pude por la presión. En el 95 ya empezó a
encontrarme, pero [DUD: 13:25 - 13:26] yo fui hasta ----------- yo empecé a
denunciar lo que estaba pasando, pero yo tenía una costumbre, que antes de irme
para ------ yo me levantaba 4 de la mañana hacer deporte para manejar el
estrés, yo caminaba desde mi casa hasta la salida de ------------, César, hacía la
-------------------- todos los días nos levantábamos un poco de señoras, jóvenes
y caminábamos en patota y nos cogí la incursión paramilitar del 96, esa gente
pasó por el lado de nosotros, eran varios camiones cargados con gente con
uniforme del Ejército, yo no los pude distinguir si eran paramilitares o si
eran del Ejército, porque eran idénticos, los camiones eran del Ejército.
Nosotros veníamos en patota caminado y se detuvieron esos camiones, eran como 3
o 4, y 1 de ellos se paró, mi mamá me agarra del brazo temblando y me dice
"ay, Dios mío ¿qué está pasando?" y uno de ellos dice o salta
"ellas no son, ellas no son las que estamos buscando" y siguieron el

camino, nosotros seguimos, cuando regresamos encontramos la tragedia, la famosa
masacre esa del 96, de 11 muertos que fue confesada por RANGO1 en las
versiones de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4. Entonces a mí me tocó vivirla de cerca, o sea, yo
la vi, pasaron los camiones por el lado mío, cuando regresamos de caminar,
porque nosotros caminamos cercano al río, cuando regresamos encontramos las
familias llorando y gritando, y las paredes pintadas "Bloque ACCU - Autodefensas
Campesinas de Córdoba y Urabá" todavía no había Bloque Norte.
Eso fue en el 96, unos días antes de yo renunciar que ya la situación se me
puso fea, me empiezo yo, me acuerdo yo que en una de esas que estaba yo, me
llamaron de que había habido una captura ilegal por parte de la policía y me
interpusieron un _habeas corpus_, y habían capturado a alias... un jefe de
las FARC que le decía RANGO2 y me llamaron a mí para que atendiera el _habeas
corpus _y eso me tocaba a mí porque era propio de mis funciones, yo me
fui a la estación de policía y el comandante de la policía me empieza a
amenazar, me dice "váyase de aquí, usted no tienen por qué meterse en
esto" y yo le decía "¿usted por qué me está hablando así? Yo soy una
--------------------- respete por favor" y me seguía amenazando y la
secretaría mía temblando y el de la FARC me gritaba "¡señora ------, no me
deje solo, señora ------ me gritaba y yo, yo lidiando eso y cuando la gente
de pueblo se dio cuenta que la policía me estaba amenazando que era la que
debía obedecerme, la que debía acatar mis ordenes, porque yo tenía la autoridad
mediante la acción del _habeas corpus _ellos tenían, me estaban
amenazando, y el pueblo se dio cuenta y todo el mundo de ----------- salió a la
calle como hacer acto de presencia, a protegerme, salieron, la gente se paró_
_al frente de la policía a ver qué me hacía y gracias a esa población fue
que me devolví sana y salva a mi despacho y yo dije "no yo no puedo seguir
aquí, mis días están contados" y presenté mi renuncia porque la situación
se me salía de las manos, yo renuncié al juzgado.
Duré como 2 años en un trauma terrible, esos 2 años
fueron encerrada en mí casa, no quería no conseguir trabajo, ni nada porque
estaba super asustada. Empezó la acción paramilitar más sanguinaria que yo he
visto, eso eran muertos, se metían casi a diario a ------------ a sacar gente, eso
mataron gente, eso no tiene nombre, eso era todos los días y al frente, el de
al lado, el vecino, el de arriba, el de abajo, eso fue una mortandad, masacres
cada rato. Y luego, me quise vincular a nada, porque la zona estaba
terriblemente fea, y me vengo para -----------y en 1999, yo renunció en el 96,
duró sin trabajar 97, 98, en el 99 me ofrecen la -------- de ------------, César,
el alcalde de esa época era [DUD: 17:37] CONOCIDO5, él me ofrece me dice, porque
habían matado al ---------- o sea, los paramilitares habían matado a CONOCIDO6, él era el
---------- él era abogado de la Universidad [DUD: 17:50]
también, a él lo dejaron ser ----------1 año, creo yo 1 año, y yo llegó como a reemplazarlo
a él, y cuando llegó como reemplazó a él lo primero que se me presentó fue un
oficial del Ejército, que en estos momentos yo no me acuerdo, pero después la asistente

mía me dijo, pues dijo "doctora, ¿usted no se acuerda quién es ese oficial
del Ejército? Ese era GRADO1, el que llegó allá", yo no me acuerdo que era
GRADO1, el GRADO1 yo no sabía, pero mí asistente dice que era GRADO1, yo
no te puedo dar fe, pero la señora que trabajaba conmigo, CONOCIDA7dice que fue GRADO1
el que llegó amenazarme, llegó con un tipo, pero
terrible, tenía el cabello largo, como unas armas atravesadas, revólveres de
todo tipo, tenía una carriel aquí de armas, pistolas por todo lado. Llegan,
entran a mi despacho y dice "¿usted es la nueva -------?" y va y me
entra y me dice "usted tiene que portarse bien ¿oyó? Usted tiene que saber
en qué se metió" y yo sabía que era una amenaza, yo no le contesté nada,
yo me hice la boba y él se fue, yo no lo conocía, yo no sé quién era y mi
asistente me dijo "ese es el GRADO1, ese es GRADO1
¿sí?" ese que está en los escándalos y en la [DUD: 19:10], él llegó a mi
despacho y llega y me dice eso que tenía que portarme bien, llega con un
sicario terrible [INTERRUP]
ENT: ¿Este es el mismo GRADO1 de los falsos positivos,
de ese escandalo?
TEST: Pero, en esa época era GRADO.
ENT: Sí.
TEST: Pero, yo no lo puedo asegurar, yo no te lo
puedo asegurar, porque yo no lo conocía, primera vez que lo veía, y mi
asistente, o sea, CONOCIDA7 dice era el GRADO1, ella fue
la que me dio el nombre.
ENT: Estaba en el Batallón.
TEST: Tengo que confirmarlo, porque yo no lo puedo
hacer, sé que era un oficial del Ejército, se presentó con un matón un sicario,
tenía el cabello largo, el cabello le llegaba como a la altura de las caderas,
tenía armas por todo lado y me miraba, y él me dice tiene que portarse bien,
eso me dijo él.
ENT: Perdón, el GRADO este, ¿estaba con qué
batallón? ¿Estaba con UNIDAD MILITAR1 o no sabes?
TEST: No, trabajaba con UNIDAD MILITAR1, él trabajaba con
UNIDAD MILITAR1, el UNIDAD MILITAR1
ENT: _Okey, _y nunca supiste ¿quién fue el que
le acompañaba?
TEST: No yo quedé paralizada, yo nunca en mi vida
lo había visto, pero la asistente mía sí "ese es el GRADO1" me dice, "ese lo conozco yo" me
dijo ella, ella fue la
que me dijo que era él y ahorita me están confirmando que sí, que era él que trabajaba
allá en ------------, esa era la zona de sí. Pero, no puedo, porque yo nunca en mi
vida lo había visto. Después lo conocí físicamente, pero la memoria, yo quedé
tan asustada, tan aterrorizada que yo la cara del tipo no la tengo, yo tengo un
terror todavía que yo no la tengo. El tipo se fue, pero yo hice, empecé hacer

mi trabajo, me dediqué fue a la defensa de los Derechos Humanos y me tocó las
peores masacres, o sea, las peores masacres de ------------, la de --------- que fue
en el 99 esa bajo un montón de gente de la zona, desplazamiento forzado fue
terrible, la oficina mía se llenó de gente, de desplazados y yo empecé recíbale
declaración y la vamos a distribuir a todas las autoridades para que les den
protección. Y yo empecé hacerlo, empecé a mandar las declaraciones de los
campesinos, los desplazados las distribuí por toda Colombia, se las mande al
---------------------------- que era en ese entonces CONOCIDO8, se la mande
al coronel de UNIDAD MILITAR1, el capitán de UNIDAD MILITAR1 aquí en -----------y al día
siguiente me amenazaron, eso fue terrible, al día siguiente me llovieron fue
amenazas por todos lados, porque estaba haciendo mi trabajo.
ENT: ¿Cómo eran llamadas o por?
TEST: Llamadas telefónicas, no me hablaban, me
contestaban, me mandaban oficiales, hubo 1 oficial de la policía que se me
acercó, no sé si era un capitán que se me acercó y en esos momentos había matado
a -------------de --------- la doctora CONOCIDA9la habían matado, el tipo
se me acerca y me dijo "¿usted sabe lo que le pasó a la de --------Andaba con cosas como las que usted está haciendo, ¿oyó? Debería prestarle
atención me dijo", era un sargento o era, lo habían trasladado después de
la muerte de ella y se me metió al despacho y me lo dijo, que yo tenía que
ponerle atención, porque habían matado a la --------- entonces yo me fui para
----------- seguí yendo hacía ------------. En una de esas idas me coge un retén de
las FARC, un retén entre ------------y ------------, César, y alcanzo a ver en ese
reten que bajaba RANGO3, que le decían RANGO3 con un sombrero grandísimo
y rodeado una [DUD: 23:01] de seguridad impresionando, yo nunca había visto
eso. había un montón de carros, pero a mí no me pasó absolutamente nada, yo me
escondía en el carrito, bajé y yo pasé el retén sin problema, no me pasó absolutamente
nada. Pero ese retén también me trajo problemas, entonces que por qué no me
habían cogido, que las FARC por qué no se había metido conmigo, y las FARC ni
siquiera se dio cuenta que yo existí, yo me escondía, baje la cabeza, ellos
cogieron un poco de gente ahí rara, que no sé ni quién es, creo que eran
funcionarios de tránsito de ------------ que eran corruptos y los tenían ahí regañándolos,
creo que fue y yo me metí a ------------ y ya empezaron a preguntar la policía
"oiga y usted pasó bien ese retén ¿no? ¿No se metieron con usted?",
eso también me trajo problemas, ya. Entonces, me tocaba a mí manejar una
presión terrible, yo trate de trabajar lo que más pude, tratar de hacer lo que
más puede hasta que me coge la desaparición forzada del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
[ORGANIZACIÓN PÚBLICA1] a mí personalmente, estoy prácticamente a la orilla de ese
acontecimiento, porque yo era -----------, la señora del paletero, ella se
llama... ay el nombre de ella es... se me escapa el nombre, ella me conocía,
ella iba mucho a la oficina, y ella me dice "doctora me desaparecieron a
mí esposo" él vendía paletas en una bicicleta y se metía por la trocha de ---------y me dice
"tiene que hacer algo, porque tengo 6 hijos y he quedado

sola" entonces, me empieza a mover y yo llamó y hago un oficio solicitándole
al ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de ------------ que investigue la desaparición forzada del
paletero. Entonces, ellos no hacen nada, ni siquiera me paran bolas, entonces
la señora siguió yendo y yo le mandó un oficio al ---------------------------que era CONOCIDO8, y le mandó la declaración de la señora, y la señora me
hace un escrito, yo la valgo como -----------, la mandamos a -------y ----------le ordena al
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de ------------ que, salga a buscar al paletero, que por favor me
presten atención, que abran investigación y que inicien los operativos para encontrar
al paletero. Entonces, fue cuando se metió la comisión del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y
desaparecieron
2, pero en esa que se habían llevado la comisión, que se habían llevado la
comisión del paletero, 1 de ellos, 1 del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, creo que eran 2 que
trabajaban,
en todo caso 1 de ellos entra a mí despacho, y me pregunta por pormenores del
caso antes de irse para allá, "¿cómo es el cuento? Que nosotros no sabemos
cómo es", y yo le comentó que se llama así, que se llama asó, que la señora
se llama así, entonces ellos toman los datos y me dicen "bueno, vamos para
allá, esperemos que todo salga bien" y se van, cuando están desaparecidos
ahí llega 1 mujer del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y ella trabajaba con el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 yo no me acuerdo del
nombre, era una mujer ella corpulenta, bajita y llega a mí despacho y me dice
este "¿cuál es el cuento suyo con el paletero? Miré lo que trajo, usted sabe
muy bien, que nosotros trabajamos, usted tiene que saber que nosotros
trabajamos con ese bando" así me lo dijo "nosotros no podemos meternos
a pelear contra ese bando, los paraquitos, porque usted sabe que eso no trae
nada, hay que coger 1 bando, nosotros colaboramos con ellos, tenemos que
rendirles cuenta y usted nos acaba de meter en un problema", yo me quedé
callada, porque yo qué contestaba.
Una del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 se me mete y me dice de frente que
están trabajando con los paramilitares, ella es una mujer, en esa época tendría
unos 40, 43 años, gruesa, trigueña, el pelo lo tenía como esos pintados de...
amarillo, yo me acuerdo y me lo dice de frente, dice "usted tiene que entender
que nosotros teníamos que coger un bando, y usted nos está metiendo a nosotros
en problemas", ellos ya estaban desaparecidos. Así, como quien dice usted
me mandó a decir no joda más, prácticamente. Entonces, yo terminó mis funciones
en -------------------, en ------------, César como ---------- en la misma situación
que en -----------. Me toca presentar renuncia, yo no termine período, tiene licencia
porque la situación se me puso espantosa, se me puso que ya no podía ni trabajar.
Entonces, yo renunció creo que 2 meses antes, pido una licencia no remunerada,
mi periodo terminaba en ----------------------- yo no vuelvo, en ---------- meto
la renuncia y es cuando eligen al alcalde CONOCIDO10, que lo condenó después
la corte por parapolítica, él fue condenado por concierto para delinquir, lo
condena un juez aquí en ----------- eso va a la corte, en fin. Él está

condenado por el homicidio de la doctora CONOCIDA11 [DUD: 28:09], entonces yo meto
la renuncia en --------, no me la quieren aceptar, entonces va mi esposo,
FAMILIAR1 va como en --------y les dice, pero qué, cuál es la cosa que no quieren aceptar
la renuncia, si ese puesto es pa ustedes, los convence, porque no quería
aceptarme la renuncia, entonces, pero antes de que yo renunciara me pasan
carros por el lado llenos de hombres armados, yo viajaba de aquí al sitio, me
parecía un carro por un lado, ya yo había metido mi renuncia, pero una cosa rarísima,
pero que yo había metido mi renuncia, me pasaban carros con paramilitares al
lado presionándome y no me quería aceptar la renuncia, como que quería era que
yo volviera y matarme, no sé qué era, pero era muy raro.
Total, yo no vuelvo más, yo me retiro de la labor
ya de -------------------- me voy para -------a trabajar y ya cuando se oye
decir de la desmovilización de los paramilitares, yo dije no, yo me meto, yo
necesito saber muchas verdades, yo necesito participar, porque yo necesito
saber qué fue lo qué pasó aquí. Entonces, esa es prácticamente el motivo por el
cual yo me metí, yo tengo una mezcla de trabajo, pero también víctima, pero
también amenaza, tengo un revoltillo en mi vida terrible. Lógicamente, cuando
entre a trabajar con ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 que es la primera figura jurídica que se
puede decir ahí, toda rara, que nunca para que se dé un poco de verdad en
Colombia, yo asisto las primeras versiones libres, asisto es a --------todavía no se había desmovilizado, no había estado participando RANGO4, yo
llegó a ---------y voy a las versiones libres de RANGO1, porque a mí me
entregan un oficio, me dicen que RANGO1 va a confesar su participación en la incursión
en el César. Entonces, yo me voy para ---------y entró a las versiones libre de
---------en el edificio no sé qué administrativo, estaba el CONOCIDO12
frente a las versiones libres de RANGO1, a mí me van a sacar de las versiones
libres porque yo no era de la zona de él y RANGO1 desde la sala dice "no,
déjenla ahí, que yo quiero que ella oiga", sí el tipo ya tenía información
de mi lío, yo quiero que ella esté ahí, porque me iban a sacar, el CONOCIDO12 me había
mandado a decir que no, que él no había operado en el César, él
dice "no, no déjenla, yo opere en el César, yo quiero que esté ahí".
Entonces, el CONOCIDO12 me hace entrar y me pone en primera línea, dice
"no, el dice que va a hablar, que quiere que usted esté ahí, que
oiga" yo lo que presiento fue que en la incursión del 96 ya él sabía quién
era yo, porque él iba en los camiones, yo tengo la sospecha de que ya él sabía
quién era yo, porque él en ---------dice déjenla entrar ¿sí?, entonces yo creo
que alguna información tenía de mí, porque yo también quedé extrañada.
Yo entró a la sala y él empieza a hablar de la
masacre ---------, de -------- todo, pum se metió al César, la primera masacre
que él habla es la de los desaparecidos del 96, el dice no yo voy a ir, yo
entré a tal, empieza hablar de sus vínculos con el GRADO2,
creo que le colaboro, él habló, empezó a hablar y empezó a decir "no tengo
la memoria exacta, si me equivocó, porque GRADO2 nos mete creo que otro que

se llama..." bueno fin, él habla de la incursión en ------------, él habla de
cómo llegó, los carros cómo se abastecieron, después habla de la masacre
de----------------------en -------- del 96, también empieza a confesar la masacre de ------- que se
metió, que hizo esto, después se mete ya en ---------de la masacre
de ----------- ¿sí? Entonces, cuando estando yo ahí, yo traigo la información
grabada, me dan todo, me dan el material y empiezo hacer reuniones en el César
de todo lo que está hablando RANGO1, hago reuniones en ----------para hablar
de la masacre de -----------y la gente aterrada de todo lo que estaba oyendo,
traigo el mapa de incursión de los grupos paramilitares en el César con
RANGO1, hago reuniones en ------------, hago reuniones en ----------- él habla de
cómo llegó al César, quién lo recibió, las familias que tuvieron metidos. Yo
llegó de ---------ya todavía no había unidad de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 aquí, ni si
quiera en ------------- y ya yo estaba haciendo reuniones en todo el César yo
me metía en --------- yo empecé a mostrarle a la gente todo lo que él estaba
hablando.
Cuando ya inician las versiones libres en
------------- yo ya tenía como unos 6, 8 meses de estar oyendo a RANGO1 y yo
tenía como unos 4 meses estar haciendo reuniones en -----------informándole a
la gente de todo. Me voy para -------------a la versión libre de RANGO4, eso
está terriblemente lleno en ------------- eso hay de todo, hay tamboras de
gente que lo recibe, hay gente gritando, el ambiente era terrible, el ambiente
era pesado, yo me siento en la primera línea, empieza pues ahí me encuentro con
organizaciones de Derechos Humanos ya de ------- me empiezan a gritar de todo,
había gente supremamente golpeada, el tipo empieza a hablar, a decir barbaridad,
porque eso sí que llegó fue a hablar de barbaridades. Él otro llegó por lo
menos diciendo yo participe, esas masacres pero, este llegó fue diciendo que él
había liberado al César, no sé qué, mejor dicho un cuento ahí, él se pintaba
como el gran héroe y de ver las cosas que estaba diciendo, la gente se alboroto,
porque fue horrible, el tipo no dijo absolutamente nada, solo que él toda las
maravillas que él había hecho y la fiscal de ese entonces que es la doctora
CONOCIDA13, ella lo trataba de RANGO4 y vamos a empezar de nuevo RANGO4
y con un trato que no era el apropiado, la gente sentía que lo trataba que con
mucha calidez y eso no gustó para nada. Estando en la versión libre, yo decido
venirme antes de que terminé las versiones libres, las versiones libres de él
se terminaba el viernes, yo decido venirme un jueves al mediodía, que hay muchos
detalles ahí de esa vendida, esos detalles se los di a las autoridades, como
nunca investigan nada. Bueno, total nosotros decidimos venir en la camioneta de
nosotros particular, una camioneta de mi esposo, nos venimos desde
------------- en la salida de -------------vimos un carro del Ejército que se
nos pone al frente, adelante de la camioneta, pero yo no le vi nada raro,
porque pues una camioneta del Ejército se le puede poner a uno en cualquier
parte al frente en Colombia [DUD: 35:05] pero yo lo vi que al frente se me puso
el Ejército yo no le vi color, después si vi un carro automóvil rojo, era rojo,

no estaba en muy buen estado, bueno aquí me están corrigiendo que era azul, la
memoria no me da, pero digamos que era rojo, azul. No estaba en buen estado el
automóvil tenía una especie de más o menos, más imagen como los que transportan
de gasolina de contrabando, que son carros maltrechos, ¿sí?, era un automóvil y
se nos viene al lado de nosotros, pero como era de día, yo me vine a la 1 de la
tarde, yo no le puse color, en la parte de atrás del carro tenía un cactus como
de La Guajira y estaba haciéndole publicidad a un candidato de La Guajira, estábamos
para época de elecciones, yo no le veo color, viajamos tranquilamente, cuando
ya llegamos a ---------hacia -----------eran como las 5, las 6 de la tarde,
porque nos vinimos muy calmados, nos vinimos sin miedo, cuando ya íbamos
entrando a ----------- ese carrito con el logotipo atrás, saca 2 pistolas y las
asoma al lado del carro de nosotros, 2 revólveres los casa y le digo yo al
esposo mío, "esos tipos traen armas, nos van a amatar" pero él en un
ataque de nervios, yo no sé qué fue lo que le dio, en vez de asustarse, empezó
fue a darles pelea, entonces la camioneta de él era más grande, él tiraba a
sacarlos de la carretera y las armas de las tipos empezaron a tambalear de las
manos, en ese forceje entre la camioneta y el carro, llegamos al retén de
entrada, no fue, llegamos a la entrada de ----------- cuando ellos vieron que
no habían podido con el carro, nunca nos dispararon, ellos querían que nos
pararan, que nosotros paráramos, pero no paró, FAMILIAR1 le daba y le daba para
sacarlos de la carretera, ellos se salían de la carretera y se volvía a meter,
llegamos a ----------- los nervios de nosotros eran terribles llamamos a todas
las autoridades pero no nos presentaron atención, en eso llamamos a CONOCIDO14
a través de un teléfono, CONOCIDO14 nos presta toda la colaboración del mundo, nos
pone en manos de emisoras de ------- las emisoras de -------nos dan cobertura,
el periódico también nos dan cobertura y aparece la policía en la casa mía
tomando datos al día siguiente, [DUD: 37:43 - 37:44]. Entonces, que de dónde sacábamos
nosotros, que no sé qué y FAMILIAR1 les dicen mire ahí hay unas cámaras en el
peaje, ahí tiene que haber las características del carro y resultaba que las
cámaras del peaje que no funcionaban, que estaba dañas y es pura mentiras, porque
eso sí funcionaba, nunca aparecieron, nunca investigaron, nunca eso quedó en la
total impunidad, sí, o sea, que ese atentado no volvió más, nosotros no
volvimos más nunca saber de eso.
Eso fue en ------- del 97, después de la versión
libre de RANGO4 en ------------- eso fue, ya eso no fue amenaza eso ya fue un
intento de ¿sí?, entonces pues ya se le comunica a las respectivas organismos
de control, a los organismos de seguridad, el policía que llega, la policía que
llega a mi casa a hablarme maravillas de RANGO4, que él no era cualquier
hopo, que él tenía estudios, que cómo creía yo que yo había sido él, que yo
dónde había yo él, unos idiotas completos, llegaron fue a hablarme bien de él.
Entonces, yo cogí fue rabia y me quedé callada y no dije nada, yo qué le voy a
decir a ese par de idiotas nada, entonces no volvieron más nunca, eso quedó
así, nunca me dijeron quién lo hizo, nunca investigaron, nunca nada, eso quedo

en la total impunidad. A los pocos meses los extraditan a todos, eso sí no
tengo ni idea, pero sí fue como a los 4, 5 meses, ellos resultaron extraditados
todos, después pues seguimos participando en el proceso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, y
como a los... pocos meses... se me presenta una víctimas aquí en el despacho,
tenía yo como 1 años de estar participando en el proceso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, se
me presenta al despacho y me dice que en ------------, los postulados de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4 del frente que operaba en ------------ que era el -------------------- entre
esos estaba 1 que se llamaba [DUD: 39:54] RANGO5[DUD: 39:56] y
otros estaban mandando a decir a ellos, que si les daban un porcentaje de la
reparación que yo lograra, ellos que aceptaban la confesión, entonces yo los denuncia
ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, yo coloque la denuncia que estaban haciendo propuestas
raras
a mis clientes, ellos vinieron aquí y me dijeron mire lo que nos está llegando,
entonces yo lo denuncia antes las autoridades competentes y se me vinieron aquí
a la oficina unos tipos raros aquí me tocaron la puerta, eso fue como unos días
después que yo puse la denuncia, ellos eran del municipio de ---------- un par
de señores ya de edad, unos tipos ya de 60 y picos años de ---------- y
empiezan a decirme que yo les estoy tirando el proceso, que yo no estoy tirando
todo, que me van a amenazar, que como ellos pierdan todo, entonces que yo me
las voy a ver con ellos, llegaron los 2 tipos acá, y yo también los denuncia
ante la policía los que estaban haciendo, esos 2 tipos ni más volvieron porque
eso sí fue raro, la policía llegó inmediatamente, les preguntó que estaban
haciendo aquí y los puso en su lugar, eso si no me puedo quejar, ahí si
reacciono la policía rápidamente y todo las medidas pertinentes, yo no volví a
saber nada más de ellos, pero fue después de la denuncia que yo hice de los que
estaban haciendo a mis clientes.
Y eso ha sido una constantes que pues, eso ha sido
corrupción a más no decir, con el pasar del tiempo que yo empecé a participar
en Justica y Paz, yo era la que más hacía preguntas digamos, un poco pues espinosas,
porque ellos llegaban y decían nosotros nos metimos en tal año, tal fecha, municipio
tal, y yo decía no, pero en tales fechas ustedes asesinaron a este, háganme el
favor ustedes tienen que ver con ese homicidio y empezó un investigador del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, los investigadores del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que me tenían
que sacar de la sala, que yo no
dejaba hablar a nadie, que yo me había adueñado de eso, que había que sacarme y
a mí me dieron la [INAD: 41:58 - 42:03] mal ambiente con los del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, están hablando
mal de usted... ¿aló? Ah ya, entonces, esa hostilidad de investigadores del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1
de esa época, eso era como 2009, 2008 más o menos, empezaron a decir que yo
preguntaba mucho, que había que sacarme de la sala, que yo no dejaba hablar a
nadie, que yo no sé qué, que había que sacarme y la [DUD: 42:26] dijeron tienen
mal ambiente, ellos están hablando muy mal de usted, entonces por motivos de

seguridad, yo busqué un reemplazo, ese reemplazo, ella tomamos como estrategia
que no se hicieran preguntas directamente, sino que lo hiciera la víctima
directamente, sí, que las familia afectada fuera que preguntara por el
familiar, pero eso no funcionó por 1 sola razón, que las víctimas, son víctimas
están aterrorizadas, y no funciona, ellos no tienen la capacidad para parársele
a un tipo de esos, estar frente al victimario y pararse con fuerza, se volvían
un etcétera, no habían recibido tratamiento psicosocial, no habían recibido,
entonces tocó dejar que el paramilitar hablará lo que le diera la gana y fue
cuando la confesiones disminuyeron, las verdades disminuyeron, y para rematar
empezaron a aparecerme una cantidad de denuncias en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
absurda, que fuera a tal que me habían denuncia por esto, yo contestado, que
fuera tal que me había denunciad por lo otro, hasta que llegó unca cliente mía,
una víctima y me dijo, "doctora yo le voy a decir la verdad quién está
detrás de las denuncia, quién es que nos dice que la denunciemos -y me dijo- se
llama CONOCIDO15 y trabaja con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, él es quien nos dice que la
denunciemos", entonces yo le dije "pero usted es capaz de sostenerse
'ah no me vaya a meter en lío, él me dice que dónde tenemos que poner la
denuncia, porque nosotros no sabemos que ORGANIZACIÓN PÚBLICA3" ella
me dijo "nosotros no sabemos qué es eso y nos manda que en l piso 12 del ----------- y nos
hace el escrito y que la ataquemos", entonces yo tuve mucho
ataque por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, del mismo unidad de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4 yo tuve
mucho ataque, entonces ya con esa información que yo tenía, yo tenía la
información, pero yo no tengo las pruebas, porque la cliente mía dice que no,
que eso es pa que usted sepa, pero que yo no la meta en eso, yo le tengo
los nombres por ahí, pero ellas no quieren meterse en eso complejo, pero ellas me
dijeron se llama así y él es quien nos dan los detalles, y me preguntaron qué
es eso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, no sabían ni qué era eso.
Yo me retiró de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y
empiezo a mandar otros colaboradores míos, otros abogados, que asistan por mí y
es cuando empiezan a aparecer las versiones de los paramilitares se
desaparecieron, todas ya no existen. No hay ni 1 de las confesiones que
hicieron los paramilitares las botaron, entonces estamos en el cuento de dónde
están, que por qué no aparecen, y entonces les contestaban a los clientes míos
eso no estaba confesado, que los paramilitares nunca habían hablado de eso,
pero yo tuve por precaución de guardar esos CD entonces yo los tengo aquí,
entonces cuando ellos me contestan a mí que no están confesado, yo les mando
copia y se asustan y ay que el desorden que no sé qué, pero de todas maneras,
la juez que está controlando eso está muy preocupada porque se desaparecieron
las versiones libres de los postulados en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 de --------no concursaron copias a la justicia ordinaria para que se investigaran lo que
ellos hablaban, ni quiénes los financiaron, ni quiénes los mandaron hacer eso,
todo ni nada de eso se hizo. Entonces, la juez que está en -------ella sola

peleando contra esa montaña de corrupción pues ahí estamos, estamos estancados
en todo lo que dijo pues los del César eso está perdido, eso no se encuentra
nada, estamos es una situación ¿sí?
ENT: Perdón, ¿pero tú de lo que se perdió en César
tu tenías algunas copias o no?
TEST: Sí, tengo aquí bastante.
ENT: _Okey._
TEST: Tengo bastante copia de las confesiones que
ellos hicieron de mis clientes, pero ellos no solamente hablaron de mis
clientes, ellos hablaron de todo el mapro de financiación, ellos hablaron de
quiénes participando, ellos hablando dónde se reunieron, ellos dijeron las
[DUD: 46:35] de verdad y entonces, como yo no tenía derecho a esa verdad macro,
sino solo ante mis clientes, solo me dieron la parte del cliente, pero ellos hablaron
más de eso, yo alcance a sacar solo lo de mi cliente.
ENT: Pero tu piensas que esa información de la
financiación se ha botado, se ha perdido, ¿lo han botado cómo es?
TEST: La juez está preguntado dónde están, no, no
se encuentra y como ha habido cambios de fiscales. El trabajo de ellos era que
una vez confesando el postulado mandar investigar a los terceros investigados a
la justicia ordinaria, nunca lo hicieron, en estos momentos se está haciendo reunión
y la fiscalía dice no a nosotros nunca nos llegó eso, la fiscalía ordinaria
dice que nunca nos mandaron eso. Entonces, estamos en un, se fueron desde el
2007 hasta este momento el proceso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 ha sido un fracaso por
todos los lados, por todos los lados, entonces el antro de corrupción que se maneja
es demasiado grande ya. Entonces, estamos en la parte de pelear las indemnizaciones
a que tienen derechos mis clientes y esa es otra porquería también, esa es otra
porquería, porque por ejemplo, RANGO1 dio una caleta, él lo ha dicho 1 millón
de veces, esa caleta la tiene el Estado para pagarle a las víctimas la indemnización,
si esa calta se monetiza no tiene porque el Estado pagar ni 1 pesos, los mismos
paramilitares pagarían la indemnización de las víctimas, resultan que no la
monetizan, resulta que no aparece, resulta que no sucede. La plata no la utilizan
para nada, la tienen ahí y no la utilizan para pagar a las víctimas. También,
hay un montón de fincas incautadas de fincas de terceros intervinientes y
tampoco la monetizan, porque no se puede, porque está muy demorado, así que mí
indemnización
la verdad se perdió en el camino, no hay terceros investigados por eso, es
demasiado fracaso por todos los lados.
Entonces, estamos en una serie de audiencias con
una juez de -------que yo no la veo suficientemente fuerte, yo no la veo a ella
con toda la infraestructura para enfrentarse a semejante cosa, es una juez
------------, ella sola peleando contra gigantes. Entonces, estamos ahorita
que yo estoy asistiendo a unas audiencias en ------------- en done la juez hágame
el favor me da versión o revisión cómo va la investigación contra terceros que

denunciaron los paramilitares, señora -----a nosotros no nos han llegado nada,
contestan ------------- a nosotros nunca nos remitieron nada, se perdieron
todas las confesiones. Estamos es... ya, el antro de corrupción que hay aquí,
que eso no se puede.
Y eso que -------------- la masacre-------------------------una de las más grande de Colombia,
después del ;------- --------------está entre una de las peores, esa casi también la [DUD: 49:56],
esa también
casi la mandan quién sabe a dónde. Esta la confiesa RANGO6, la confiesa [DUD: 50:08] un
cuento que hizo con sus
versiones ahí todo fea, revictimizando a las víctimas, y la confiesas como
unos... fueron los principales que confesaron esa masacre, antes el juez que la
confiesan, yo me voy hacía la justicia ordinaria y me hago parte civil en el
proceso y me acepta la juez de conocimiento me acepta como parte civil,
presentan una sentencia en donde condenan al RANGO6 por 10 homicidios y lo
exoneran de 1 y ya RANGO6 lo había confesado, él dice yo maté a ese señor también,
la juez lo exonera y yo presentó recurso de apelación y solicitó que pidan la
confesión del RANGO6, que no sabían que lo había confesado, entonces la segunda
instancia me da la razón, decreta la nulidad del proceso y descaradamente
rompen la decisión de segunda instancias, ¡la rompen! Y la botan a la basura, y
dejan la sentencia tal como está, pero yo tenía copia de esa sentencia, yo la
tenía en mis manos, entonces cuando se abre investigación por esos hechos que yo
los denunció, entonces, viene un empleado del juez, un empleado aquí a mi
ofician, me toca la puerta y me dice "ay nosotros se nos perdió todo eso,
como eso llovió se dañó, no sabemos dónde fue a parar la que decidió la segunda
instancia, ¿usted no tiene copia por ahí?, pero eso no era verdad, querían
saber si yo tenía eso. Eso era lo que él venía averiguar, no solucionar el
problema, entonces cuando me manda a pedir a mí la segunda instancia, yo mandó
la copia, ahora están, espero que estén metido en un grave problema, espero que
estén metidos. Y la fiscal de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, la CONOCIDA16 llega y me dice
aquí, "yo no me voy a meter en ese lío de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 doctora, yo no me
voy a ir en contra, a mí no me van a echar ese chicharrón, esa corrupción yo la
voy a dejar así, usted lo único que le interesa es que le indemnicen sus
clientes, dejemos eso así", me sale ella con eso. Es que eso, yo en estos
momentos yo no estoy ni tibio ni que nada en Colombia, esto no sirve, por ningún
lado, entonces me sale esa con eso y ahorita estamos en sentencia y van a indemnizar,
pero todavía no sé ni por qué no decretaron la nulidad, tampoco hay sentencias
contra RANGO4sobre la masacre de -------------- no hay ninguna sentencia.
ENT: Y entiendo ¿sí? Entiendes porque, no sé si,
porque la condena que hicieron al RANGO6algunos de los asesinatos no todos ¿no?
Entonces, si la sentencia de apelación es para que lo condene por lo que haya confesado,
¿por qué tanto lío ahí?, ¿por qué quisieron esconderlo?
TEST: Yo trato de averiguar que hay terceros que
están interesados que eso quede así, creo que gente de la zona que no quieren

que se hable más del asunto y que RANGO6page por eso. RANGO6es un paramilitar...
de mal hablado, él no sabe hablar, él no tiene ninguna vocalización, RANGO6
yo pienso que tiene sus problemas de cognoscitivo, yo no le veo como muy
normal, es un tipo matón, pero no lo veo con capacidades mentales más allá, no
sé a mí me suena que no solamente tiene problemas psicológicos sino también de
desarrollo, no quiero ser prejuiciada, o sea, no lo veo muy normal mentalmente,
entonces condenar al RANGO6para ellos es fácil. RANGO6no es un hombre que va
a denunciar a nadie, no tiene esa capacidad, RANGO6no es ese tipo de
paramilitar, ya. Ellos les queda fácil porque RANGO6es un carnicero, es un
matón, es un carnicero descerebrado, ¿sí? Entonces, disculpe que hable así,
pero es cierto, o sea, tú lo ves y lo oyes y te das cuenta de que sí, entonces
condenar al RANGO6para ellos es fácil, es un tipo que no tiene sus alcances,
ya. En cambio, meter a otro como RANGO7 o RANGO4a ellos les va a
costar más, porque este sí ya es otro tipo, este es otro tipo de gente, este
tipo sí no le dan lo que él pide, no le ofrecen, ese sí va a hundir gente. El
motivo por el cual ellos tienen ese afán de que esa masacre quede con RANGO4
no más, que de ahí no pase.
Esa es una tesis, vuelvo y digo no tengo cómo
decirlo, ni cómo probarlo, es un afán que eso quede no más con RANGO5. Por
ahí, la confesó otro y que RANGO8 que va en camino la sentencia, pero no
sé si lo habrán condenado y otro por allá que lo confeso, pero RANGO7 la
confesó. Y RANGO9 también la confesó, ese sí es otra clase,
ese sí es otro tipo. Y ellos no les dictan sentencia, no les dicen nada.
Entonces, me parece que son de acuerdo al tipo de paramilitar, de acuerdo con
los alcances, tiene que ver con que debes estar pidiendo plata, deben estar pidiendo,
algo deben estar ellos ahí por debajo de cuerda que ellos no les conviene que
eso se mueva más allá.
ENT: O sea, ¿por qué esa masacre era, de -------------- fue contra eran parceleros o
campesinos?, ¿quiénes fueron?
TEST: Campesinos parceleros rodeados de palma
africana y también muy cercanos a los territorios de explotación de carbón, y
también hay una ruta del narcotráfico muy importante cercana a ellos. O sea,
ellos tiene 3 frentes que hay que pararle bolas, o sea, grandes haciendas con
cultivos de palma africana alrededor, cercanos a los territorios de explotación
de carbón son muy cercanos y ahí una ruta del narcotráfico también muy cercano.
Hay motivos por [INTERRUP]
ENT: Sabes cuál, que, o sea, ¿de qué mina está de
carbón, qué zona está?
TEST: Están por los lados de -------- de -------cercanos a -------- no están muy lejos, están cercanos.
ENT: Y lo de la palma...
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿La palma qué intereses hay de ahí de palma?

Dices que ahí.
TEST: Palma africana, por todo [INAD: 57:04] ya no
los dejan ni respirar. Pura palma africana, pero ellos están aterrorizados,
ellos no les gustan hablar de ese tema, la masacre fue muy traumática, no
solamente fue muertos, sino que les hicieron de todo ¿sí?
ENT: _Okey._ Pero las parcelas, quería
preguntar, las parcelas de estas personas asesinadas, ¿fueron despojadas por
estos intereses o están en manos de la palma ahora o del carbón?
TEST: No, estaban en manos de terceros, pero ellos
se metieron a Restitución de Tierras, yo también pedí que les devolvieran sus
tierras y han devueltas algunas, algunas las han devuelto, pero no todas,
algunas.
ENT: ¿Y las que no devolvieron esos fueron han
quedado están sin usar o les han pasado algún interés económico?
TEST: No, ellos no las cogieron, las [DUD: 58:05] y
no quieren volver por allá, no las han cogido.
ENT: No, no, pero ya sé que los campesinos no, pero
digo ¿de los que no se han podido retornar están en manos de alguna empresa o
no?
TEST: Terceros, terceros todavía no han salido a
flote los intereses que queremos que salgan, todavía no han salido a flote.
Pero sí te puedo contar que, en el proceso de restitución de esas tierras, les
volvieron a quemar las parcelas a ellos, cuando se las devolvieron, se las volvieron
a quemar para que no volviera. Entonces, en plena restitución les incendiaron
las parcelas, ellos estaban allá a punto de recibirlas y se las incendiaron
misteriosamente, y ellos dejaron tirado todo eso.
ENT: Sí, _okey. _
TEST: No ha habido una restitución existo, ha
habido pues en cuestiones simbólicas, yo tengo aquí una revista que sacaron,
bueno en fin sobre la masacre, pero no han recibido lo que sabemos la
reparación y la devolución de sus tierras ni nada de eso, eso está en proceso
todavía. Pero, [INAD: 59:11] los niveles de por qué no quieren. Ahora, te
quiero contar que esa zona donde está --------------es la zona donde nació el paramilitarismo,
es una de las zonas donde nació el paramilitarismo en el César, ----------, esa
zona es que la cuna del paramilitarismo en el César. Y ese es la zona de los escándalos,
donde han caído alcalde uno tras otros, juntado con los paramilitares. --------------es un
corregimiento de ------- y esa zona ha sido totalmente
paramilitar.
ENT: Ya.
TEST: En estos momentos, las víctimas están
completamente destruidas, algunas han sido tapadas, por ejemplo, yo tengo 1 que
los hijos se le volvieron policías, están metidos entre el Ejército, ella se
pasó como para el bando de ellos, en estos momentos se ha vuelto de esa línea,

se ha vuelto, ha sido como cooptada por ese tipo de personas, o sea, muy
violenta, muy agresiva, o sea, todos están vueltos puré de papá, eso no hay
ninguno, no ha habido ninguno que yo pueda decir este lo logro, ¿ya? Y esa
masacre ha sido manejada con ese perfil que se quede ahí RANGO6y no salga de
ahí. Ha sido manejada a ese nivel, no quieren que salga de ahí. La
participación en las audiencias de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 se hacen cada vez más
complicadas, más difíciles, más presiones, el 80% de los paramilitares ya han
sido muertos, están asesinados, los que han hablado ya casi todos están
muertos, no se saben si por ellos, como dejaron un tapiz de enemigos, no se
sabe, pero los que hablaron ya casi todos están muertos, quedan muy pocos vivos.
Entonces, esto ha sido tremendamente tortuoso.
Y lo último, que estoy manejando en mi trabajo son
los falsos positivos que es otra cosa espantosa, Dios mío, esos falsos
positivos, si sabes que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 hace como 1 año sacó una sentencia
donde no tiró los falsos positivos a todos por el suelo, después de haber dicho
hace como 2 o 3 años sacó una sentencia donde acogió la tesis de que eran
delitos de lesa humanidad y que no prescriban, ahora hace como 6 meses se echó
para atrás y sacó una sentencia contradiciendo a eso y poniendo término a uno y
que de 2 años para denunciar. Todos esos falsos positivos se vinieron para el
suelo, pero además de eso, yo tengo 1 caso que es espantoso, es 1 muchacho de
la población de ------------, César, a él lo matan bajando de la vereda -------------creo que, por
ahí por ------------ lo mata [INAD: 1:02:24 - 1:02:25] cantidad
de gente al pelado, un muchacho de una comunidad religiosa cristiana, lo matan
delante de toda la gente y se lo llevan delante de toda la gente, y lo
disfrazan y lo montan como falso positivo. Era una familia de... 3 hermanos
varones y 2 hembras ¿sabes cuántos quedan vivos? 1 miembro de esa familia, los
han venido matando 1 a 1 y para rematar presentó la demanda ante el juzgado
administrativo de -----------y sacan una sentencia y no me notifican ningún
paso procesal, o sea, ninguna de las decisiones del juez me la notificaron,
¡ninguna!, absolviendo al Ejército, o sea, se suponían que me tenían que
notificar por correo electrónico o yo ir a la página, ni por la pa [INAD:
1:03:22 - 1:02:27] ¿puedes creer eso? ¿Aló?
ENT: ¿Aló? Se cortó. ¿Ahí me escuchas? ¿Aló? No.
Perfectamente, perfectamente, sí se cortó.
TEST: Ni por la página de internet me sacaron los
fallos.
ENT: Perdón, estás todavía congelada, 1
segundo a ver. Se cortó cuando estabas diciendo que no te informaron de que el
Ejército había sido exonerado ¿no?
TEST: Se fue la luz.
ENT: Se fue la luz.
TEST: Exonerado, pero ponme atención, que me di
cuenta 1 años después de que habían fallado en contra mía. Porque yo revisaba

todos los días la página y como los juzgados aquí son [DUD: 1:04:13] yo me daba
por enterada de que no había ninguna decisión y habían tomado como 5 decisiones
[DUD: 1:04:20] y no me notificaron de nada, no tengo ni idea por qué pasó por
eso, no tengo ni idea, no sé, esa es otra tortura los falsos positivos. Esa es
otra tortura, además de matar a la gente, los jueces totalmente corruptos, o
sea, yo no tengo ni la menor idea por qué el juez hizo eso, tendrá que
explicarme por qué hizo eso, sacar un fallo sin notificarme, además 1 razón de
la decisión sin notificarme, o sea, efecto qué está pasando aquí. Entonces, esa
es otra tragedia con los falsos positivos, y la situación se ha venido
desmejorando paulatinamente con el nuevo gobierno. Con el nuevo gobierno esto
se despelotó peor, está peor de lo peor, porque no tengo que decir mentiras, si
se desmejoro terriblemente, entonces estamos averiguando qué fue lo que pasó.
Un momento, por favor [PAUSA: 1:05:16 - 1:06:15]
ENT: Antes de que te vayas, porque había bueno, te
doy una listica para ir pensando quería volver hacía atrás un poco solo para
confirmar que cuando estabas de ----------era en ------------, cuando estabas ahí
eran ------------.
TEST: En ------------.
ENT: Hablar un poco más de lo que.
TEST: Repite.
ENT: Sí. Hablar un poco más de que podría saber si
sabes algo [INTERRUP]
TEST: Yo puedo traer.
ENT: Sí, bueno sí.
TEST: Totalmente, esa es fue una época que te puedo
dar información bastante.
ENT: _Okey, _muy bien. Pues mira entonces.
TEST: Programémosla para cuando haya luz, porque
esta ciudad.
ENT: ¿O sea, son los domingos cuando cortan?
TEST: ¿Cómo?
ENT: Son los domingos que cortan ¿sí?
TEST: Los domingos, todos los domingos las cortan.
ENT: Pues yo te mando un correo con las propuestas
de otras fechas y algunas preguntitas o temas para que vayamos mirando.
TEST: Y los temas a desarrollas para poder tener
documentos y fechas exactas.
ENT: Sí, perfecto, muy bien, _okey. _Entonces,
que disfrutes el resto del domingo y un abrazo.
TEST: Bueno, lo mismo un abrazo cálido, que estés
bien.
ENT: Chao, chao.
TEST: Chao.

AUDIO: 593-PR-02190-82686.
ENT: Cuando hablamos el otro día y se cortó la
comunicación, me estabas no me acuerdo, me habías contado del seguimiento por
ese carro así viejito y cómo fue esa situación, que eso después de una
audiencia ¿no?, que fuiste a una audiencia en -------------¿no?
TEST: En --------- sí, eso fue un atentado que
sufrí, eso fue en el 2007, en ------ del 2007, después de estar presente en las
audiencias de versión libre de RANGO4, ya llevábamos
como 2, 3 días de escucharlo y la versión libre se terminaba el viernes y yo
decidí venirme el jueves, porque se presentaron una serie de circunstancias que
todavía nosotros estamos analizando. El caso fue que salimos temprano, salimos
al mediodía y veníamos en carro particular una camioneta Nissan blanca, no
recuerdo las placas, solo venía mi esposo y yo, veníamos los 2, y salimos al
mediodía, después de las versiones libre de la mañana, almorzamos y salimos
para acá. Cuando íbamos saliendo por la ciudad de ------------ en el último
peaje que está después del ----------------¿has ido a -------------cierto?
Bueno, hay un peaje a la entrada del famoso ----------------y cuando íbamos
saliendo se nos colocó un carro del Ejército adelante, pero yo no lo tomé a
mal, yo lo vi normal, era de día, era como las 2 de la tarde y el carro se fue
por su lado y yo seguí el camino. Lo que sí me acuerdo yo fue que a mí me dijo
un, CONOCIDO17que es presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, me dijo "¿te vas a ir ahora?
¿Vas a salir
para -----------ahora? Eso es peligrosísimo", yo le dije "no, pero sí
yo me voy en el día -me dijo 'cuidado, te puede pasar algo'", el me dejo
como la inquietud y cuando yo vi el carro del Ejército, yo entré en
desconfianza y después pasamos y seguimos normales y en el siguiente peaje, se
nos hace un carro adelante, un automóvil en mal estado, no estaba en buen
estado, de esos que conocemos por aquí que trafican gasolina ilegal de La
Guajira al César, son carritos automóviles en mal estado y por la parte de
atrás, del vidrio de atrás tenía un aviso político de un cactus, con un cactus
apoyando a un candidato que no me acuerdo, porque no le preste mayor atención,
además yo lo tome por el bueno, me di cuenta que iba para La Guajira y lo vi
como compañía, dije "ah bueno, no estamos solos en la carretera" ya
cuando llegamos a ---------y doblamos hacia ----------- A la entrada de
-----------hay último peaje que queda pocos kilómetros del corregimiento de
---------, en ese peaje nosotros pasamos y unos kilómetros después del
peaje ese carrito que parece familiar con el cactus los tipos sacan armas 1, y
saca el otro por la ventanilla, ambos sacaron armas, eran armas cortas, pero
como no sé de armas no sé si eran revólveres, no sé si eran, eran 2 armas, uno
la muestra así y yo como venía tan desconfiada, cuando yo veo el arma, yo le
dijo "vienen armados, nos van hacer algo" entonces en el momento en
que yo le digo nos van hacer algo, él se le da por ofrecer pelea, él no se puso
sumiso, sino que cogió la camioneta y les tiraba durísimo a sacarlos de la

carretera, ellos se salían de la carretera y se volvían a meter. En ese tire que
hale, como estábamos a pocos kilómetros de ----------- cuando íbamos llegando a
----------- ellos doblan y se meten hacía una trocha y nosotros llegamos sanos
y salvos a ----------Pero, la intención creo que era que nosotros
paramos, pero ellos no nos dispararon nunca a pesar de todo el tiempo que
tuvieron para dispararnos, ellos no dispararon, la intención era que nos paráramos,
pero también hay que notar que la camioneta era más grande y más fuerte, y ese
era un carro más pequeño, entonces la duda es si ni pudieron disparar o no
querían disparar, no hay claridad. Y llegamos a ----------- pues con los ánimos
exaltados pidiendo ayuda, nadie nos prestaba atención, territorio dominado por
RANGO4, ni la prensa, ni las autoridades, hasta que pues se nos ocurrió
llamar a ------- pedir ayuda y nos escucharon, nos escuchó CONOCIDO14, él fue
quien nos escuchó y nos dio la audiencia de los periódicos nacionales y eso fue
que lo que hizo que nos prestaran un poco de atención, al día siguiente de dar
yo entrevista de varias emisoras, por ahí están grabadas, una de -----con CONOCIDO18, sí,
creo que en YouTube está la entrevista, esa entrevista fue
en el 2007. Entonces, ahí está, 1 de esas fue a CONOCIDO18, luego al
periódico ---------, bueno, es que llega la policía a mí casa y llegan es
hablarme bien de RANGO4, ningún momento llegaron a investigar nada, llegaron
fue a decirme que yo estaba pensando mal, que el tipo era preparado, yo tenía
un malgenio tremendo y nosotros le decíamos, porque entrevistaban a mi esposo y
me entrevistaban a mí, nosotros le decían que había unos vídeos en la cámara
que tenía el peaje donde se veía perfectamente las características del carro y
las placas del carro. A los pocos días nos dijeron y que las cámaras y que
nunca funcionaron, esa fue la respuesta que tuve y eso se quedó así, nunca
investigaron, nunca dijeron quién había intentado hacerme daño, nunca
establecieron eso, nunca, eso fue en el 2007 y yo seguí con mi trabajo pues
normal.
ENT: O sea, para entender un poco como el contexto,
te habías ido audiencia, ¿en esos momentos en qué estabas trabajando?
TEST: Ya yo había, o sea, ya yo tenía había recogido,
pero cientos y cientos de casos de víctimas del paramilitarismo del César,
desde el 92, 93 hasta que se desmovilizaron, yo tenía, pero carpetas que cabían
en un cuarto, eso eran grandísima. Pero, no había ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, no
había en el César, no había ni satélite, no había nada. Entonces, yo pensé fue
por a meterlas carpetas por ------- yo las metí fue en -------y las primeras
audiencias que asistí fueron en --------- las que empezaron con
RANGO1. En ---------estaban siendo adelantas por el CONOCIDO12, fiscal
----------- de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, entonces él, cuando yo llegué a ---------no me iban a
dejar entrar, porque se suponía que RANGO1 no había operado en el César, que
la zona de operación de él había sido en Córdoba y Urabá, en Antioquia y no me
iban a dejar entrar, pero RANGO1 dijo que sí, que él se había metido en el

César y me dejaron entrar.
Yo tenía como unos, las versiones libres de RANGO1
habían empezado como unos 6 meses antes, yo había asistido como a 3, después de
las 3 que había asistido con RANGO1, con la información que yo había
recopilado, las confesiones que él había hecho, y una documentación que accedí
de él, una documentación donde el muestra el mapa de operaciones de él, los
sitios dónde se metió, las masacres más importantes que él había participado,
yo empecé hacer una serie de reuniones con las víctimas, antes de que abrieran
la primera en -------------y empecé hacer reuniones en ---------- en ------------------------------informándole a la gente de las confesiones de RANGO1, ¿sí?, en esas
confesiones [DUD: 09:07] implica mucha gente del César, mucha gente de la clase
política del César, mucha gente de la clase dirigente del César con nombre
propio, él habla sobre las casas dónde se reunieron, él habla quién los llevó, él
habla todo, entonces yo empiezo hacer reuniones en sitios y eso se me llenaba y
la gente quería enterarse. Después, de tener como unas 5, 6 reuniones de haber
hecho con las víctimas programan la de RANGO4en ------------- entonces es
cuando me sucede lo del atentado, ya yo tenía un trabajo como de 6, 7 meses
antes de esa versión libre.
ENT: O sea, ¿ese trabajo con las familias, las
víctimas era para representarles en estás audiencias era un poco eso? Para que
fuese escuchados o también había ya, porque se supone que algunos de estos
casos tenía que ver con despojos de tierras, también estabas trabajando ese
tema o?
TEST: En ese momento, todavía no se hablaba de
despojo de tierras, estábamos simplemente las personas no sabíamos que había
sucedido en el César, no sabíamos nada, absolutamente nada, y cuando se tienen la
primera información de que habían entrado las Autodefensas de Córdoba y Urabá,
las personas de acá del César solo veían las paredes pintadas, solo veían, pero
no tenían ni idea de que eran las paramilitares, no tenían conocimiento de eso.
Cuando ya RANGO1 empieza a explicar, entonces, cuando yo hago las reuniones,
esas reuniones se me llenaban arrebatar de gente, de víctimas mías que ya me
habían dado poder, porque a mí me dejaron entrar en ---------fue por los
poderes que yo tenía, ya yo los estaba representando y gente que tampoco que
era de víctimas que se colaban escuchar, porque no sabían lo que había pasado.
Entonces, cuando ya yo tengo varias reuniones y le muestro las diapositivas,
donde RANGO1 está, diapositivas con los documentos de RANGO1 donde él afirma
en qué sitios se metió en el César, por el motivo por el cual se metió, quiénes
los trajeron en el César, eso fue escandaloso, eso fue cayó como un baldado de
agua fría aquí en el departamento ya. Entonces ya yo tenía varias reuniones
para informarlos del fenómeno y para explicarles lo que se venía, porque yo les
explicaba de qué se trataba el proceso, yo les explicaba que la próxima
audiencia iba hacer en ------------- recogimos firmas para que nos trajeran una
unidad satélite a ----------- porque el grueso de víctimas que yo representaba

eran víctimas de unos recursos económicos terribles, irse pa -------------o
---------representaban pa ellos un esfuerzo que no tenían ni cómo, ni con qué,
entonces recogimos firmas, lo radicamos en radicas a la fiscal --------CONOCIDA13, que por favor montara un satélite en ----------- pero todo eso
fue con el fin de informales y de cómo iban el proceso y de cómo iba la verdad,
apenas íbamos en eso.
Ya en las preguntas que ya yo empiezo hacer, ya yo
empiezo a hablar de despojo de tierras, ¿sí?, ya cuando meto los cuestionarios,
pues los cuestionarios míos eran grandísimos, eran unos mamotretos así, ya yo empiezo
hacer preguntas, empiezo a decir me quitaron mi parcela, me tocó huir de mi
parcela, ya empiezo a hablar de despojo de tierras.
ENT: O sea, que en esas entrevistas con las
víctimas ellos empieza a contar pues es que me quitaron la tierra, entonces ya
vas viendo un patrón, eso es un poco lo que.
TEST: Correcto, ellas en las reuniones yo las
informaba y ellas me comentaban sus casos, me los ampliaban o yo les ponían
cita en mi oficina, ellas venían acá y me ampliaban el caso, entonces yo metía
los cuestionarios bien grande, con detalles pequeñas, con cosas pequeñas y ya
cuando llegó a la de RANGO4, yo había metido 6 o 7 cuestionarios grandes, o
sea, los cuestionarios con RANGO4 era grandísimo, pero hago claridad que
él se dedicó fue hablar de él, él no contestó preguntas individuales, él no
contesto pregunta a nadie, él habló fue de sus radio de actuación porque [DUD:
13:27], y que se metió en sitio nuevo por esto, él escogía que hablaba y que no
hablaba, él no contestaba nada.
ENT: ¿Por qué la fiscal no le hacía preguntas
duras?
TEST: No, nada, le decía RANGO4, como si fueran
amigotes yo, sea, el trato fue, no era un trato de autoridad, una cosa rarísima,
y él era el que dominaba la entrevista, él hablaba lo que daba la gana y pues
eso puso a la gente furiosa ¿sí? Porque la de ---------el fiscal sí tenía el
mando, le iba hablando RANGO1 y él llegaba pum y le metía pregunta, le iba
hablando RANGO1 y traía preguntas de la sala "hágame el favor, señor
RANGO1, usted dijo esto, pero contésteme los homicidios de tal y tal" le decía
el fiscal, en -------------no fue así, en -------------era que él escogía que
hablar, el decidía que decir, que no sé qué, ahí eran unos invitados a escuchar
un héroe de la patria, él hablaba como si fuera Simón Bolívar, algo así. Y eso
se pegó una enfurecida el auditorio terrible, eso gente que salió gritando y
tirando cosas, el ambiente se puso feo y eso fue uno de los motivos también por
los cual yo me vine temprano, porque yo el ambiente lo vi muy feo muy pesado. También,
quiero recalcar que a la entrada de la audiencia en -------------montaron unas
tamboras de bienvenidas a RANGO4, unas tamboras de bienvenidas, entonces por
un lado entraba la cantidad de víctimas gritando groserías y vulgaridades,
porque de toda razón y el otro que las tamboras, entonces pues te imaginas el

circo que fue esa versión libre. En cambio, la de ---------fue más solemne, más
seria, el fiscal tenía más el control sí, y también hay que sumarle que RANGO1
no entró como un héroe, él entró y a las pocas horitas ya estaba quebrado, o
sea, él entró explicando por qué se había convertido en paramilitar, pero a las
3 horas se quebró, empezó a decir que eso era un desastre, fue diferente, la
evolución fue diferente y nunca me pasó nada. Yo fui a ---------varias veces,
viaje de ---------por tierra -----------en bus, nunca me pasó nada, si en
cambio yo me fui desprevenida a la de RANGO4 porque creí que iba a hacer
igual a la de --------- yo me voy desprevenida, yo no le pongo malicia, porque
yo creí que iba hacer la misma tónica, ¿sí? Y cuando me sucede lo que me sucede
ahí sí fue que ya Dios mío, yo no sé ni cómo sobreviví a eso, ahí sí fue una
cosa totalmente diferente, eso fue terrible la versión libre.
Después, no sé hicieron 2 más, yo ni fui a ninguna
no quise volver, no había garantías para participar y después ¿cómo?
ENT: Para el momento de esa audiencia, o sea, ya sé
que obviamente la gente con quien estabas trabajando conocía de tu trabajo
¿no?, pero otra gente estaba al tanto, te había hecho yo que sé, trabajo de
prensa, o sea, ¿tu trabajo era de bajo perfil o de alto perfil?
TEST: No, yo estaba trabajando muy parroquialmente,
muy en la zona, tenía casos del -------- La Guajira, tenía casos del -------- Magdalena,
tenía casos, pero de todo el departamento del César sí tenía, entonces yo
trabajaba era a nivel local, estaba más interesada en organizar las víctimas,
en oír sus historias tener como el control acá bajo.
ENT: Sí, pero a lo que voy sí era un trabajo así
sin hacer bulla, ¿era un trabajo?
TEST: Totalmente.
ENT: _Okey._
TEST: Yo preferí eso porque creí que era lo mejor
para ellas y para mí, que no hubiera tanto escandalo ¿sí?
ENT: Y en ese momento en que te hicieron este
atentado, las víctimas, hubieron casos de ataques contra las víctimas también o
cómo era eso?
TEST: Bastante, sí, se sumaron, ellas se me
recogieron todas, porque empezaron como una campaña agresiva de, por ejemplo,
las de ------------ -que es el municipio donde yo nací- que todas prácticamente que
todas estaban conmigo, empezaron una campaña de llegar tipos raros a las casas
y que pedirles que porcentaje de lo que yo les pudiera sacar y que partirlas
con ellos y que el 20% con los paramilitares que estaban en ORGANIZACIÓN PÚBLICA4. Eso
se volvió terrible, que ellas tenían mucho nervio
ENT: [Datos personales: 18:12] Bueno se congelo la
imagen, no sé ¿si me escuchas? ¿Aló? [CORTE: 18:24]
AUDIO: 593-PR-02190-82687.
TEST: A menos de que se vaya la luz, se cayó

totalmente.
ENT: Me quieres repetir esa parte, igual eso es
importante, ¿qué me estabas diciendo del internet?
TEST: El interne nunca se cae en esta oficina,
solamente que se vaya la luz y acaba de caerse totalmente, pues estamos
extrañados, estamos ahorita con datos de celular.
ENT: _Okey, _así que esto es un poco extraño.
Pues mira si se complicada la cosa ya me dirás, vemos otra forma de seguir,
pero bien. Mira me estabas, se cortó cuando me estabas diciendo algo de las
personas de ------------, que les estaban presionando.
TEST: Después de lo mío, empezó una campaña de
presión psicológica, la que más tuve a la mano para denunciar fue la de las
víctimas de ------------, vuelvo y repito, una serie de gente extraña, llegaba a la
casa de las víctimas, los amedrantaban, les decían que tenía que dar el 20%
para que ellos confesarán, que ellos le confesaban y partían el no sé qué le
saliera, ellos me mandando a decir que estaban muy asustados, que no sabían qué
hacer, yo denuncie el hecho y la fiscalía se portó bien, tomo las medidas pertinentes,
nombré paramilitares con nombres propio y todo, en esto momentos ellos fueron
expulsados de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, pero no fue por ese motivo, 1 fue RANGO5, ellos
llegaban de uno de ellos, de ese me acuerdo, y él fue
expulsado posteriormente porque intentó fugarse de la cárcel, el motivo por el cual
lo expulsaron fue otro. Pero, empezó ese tipo de presión psicológica, el otro
fue una campaña de desinformación contra mí, los defensores de víctimas
terrible, que los íbamos a robar, que eras unos buitres, yo me acuerdo que el
presidente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA5] de la
época que él no necesitaban de esos abogados como nosotros, o sea, no hacía
diferencia, porque si bien es cierto hay una serie de abogados que viven de las
víctimas, de las ayudas que les da Acción Social, la Red de Solidaridad, que no
están interesados en hacer un trabajo como el de uno, de meterse en Verdad,
Justicia y Reparación, de meterse en tribunales nacionales e internacionales,
ellos aprovechaban y nos metían a todos en la misma bolsa. Entonces una campaña
donde llegaban a decirles que no nos necesitaba, que nosotros éramos unos
buitres, ellos no hacían esa diferenciación, entonces nosotros, era una campaña
terrible, no contra mí, después con otros compañeros que eran lo mismo aquí
también, cantidad de desinformación de mí, cantidades calumnias sobre mí, yo
nunca había trabajado en el César en Derechos Humanos, era primera vez que
estaba haciendo un trabajo y ya me metían a mí que yo era una ladrona, que estaba
, todo lo que yo hacía en ese momento era con recursos que yo conseguía, porque
yo sabía qué clase de pública clientela tenía, yo sabía que mi clientela era demasiado
pobre, entonces yo arrancaba recursos y le pedía a todo el mundo ayuda y con
eso era que me defendía y salió el de ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 hablando pestes de
nosotros sin
hacer diferencia. Eso pura campaña, los de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 también

hablar pestes de nosotros, sabiendo que la ley obligaba a la víctima a ser
representada por 1 abogado en proceso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, y sin saber que
trabajo
hacíamos nosotros, si trabajamos solo en ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, nos metieron en una
bolsa de depredadores y esa campaña me afectó horriblemente, clientes que
llegaban aquí furiosos y me tocaba decirles señora, pero ¿yo qué le he quitado
a usted? Se quedaba pensativa, dígame ¿qué le he quitado? Y de pronto caí razón
y me decía no nada, entonces por qué viene aquí a hablar de que le he quitado,
me tocaba hacerlo entrar en razón, pero fueron campañas de desprestigio, atentados,
campañas de presión sobre los clientes.
También llegaron una vez 2 clientes aquí en una
forma agresiva a amenazarme, supuesta era clientes míos, pero no escuchaban, ni
leían, ni oían lo que yo les decían, que me tocó llamar la policía, la policía
se portó bien, no volví a saber. Ese cuento lo eche la vez pasada, pero todo
fue como en el mismo momento, en la misma época se me reunió todo.
ENT: Una aclaración, esta presión a las personas de
[DUD: 04:42] si quieres, que estos tipos venían y les decían denos un 20% eso
era, ese 20% ¿de qué? Porque en ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 no se ofrecía compensación
económica
¿no?
TEST: No, ellos... a ver, más o menos los antecedentes
de esta zona, lo que era la defensa de los Derechos Humanos era espantosa, a
excepción de los trabajos que tenía ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que asesoraba a las
organizaciones indígenas y llevaba los casos a tribunales nacionales
internacionales, y las organizaciones indígenas tienen aquí sus cabildos, son
organizadas y...
ENT: Se congeló otra vez.
TEST: ¿Aló?
ENT: ¿Aló? Se congeló, me estabas diciendo lo de
los cabildos y se cortó.
TEST: De los abogados esos que iban a Acción Social
y la Red y les deban ayudita, les hacían papelitos y formularios, sacaban el
20%, le quitaban a la víctima el 20% de esas ayudas, aquí las víctimas creía
que eso era lo que hacían los abogados defensores de Derechos Humanos, ellos
tenían metido eso en la cabeza. Ellos no sabían lo que era un proceso judicial,
ellos no sabían lo que era una demanda jurídica por la defensa de sus derechos,
ellos no sabían ni eso, a mí me tocó fue pañales, y lógicamente ellos cuando llegan
los paramilitares a pedirles el 20% era porque esos grupos de abogados
trabajaban en contubernio con los paramilitares, ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 y la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 estaban
totalmente cooptadas. Entonces, estaban acostumbrados a que las víctimas les
había una plática y se la repartía el abogado con el paramilitar, eso era toda
una red de corrupción impresionante, y yo llegó y me toca enseñarles y les

digo, yo no voy a trabajar en ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, yo no trabajo para eso, vayan
ustedes
no necesitan de abogados, esas ayudas las pueden reclamar, quiero que se queden
conmigo los que pueden soportar un proceso judicial, que es largo, estorboso y difícil,
empiezo yo hablarles así ¿sí?
ENT: O sea, la idea es un poco que la persona viene
estos tipos le dicen deme 20% y luego el paramilitar confiesa y ahí, eso el
tipo que está en ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 va a confesar todo.
TEST: Correcto.
ENT: _Okey._
TEST: Correcto, el traro de manejarle a las
víctimas como el negocio, yo te confieso el hecho, si tú me das el 20% de lo
que te saque la abogada, porque fue sin mí, era sin mí, entonces les hablaban
directamente a las víctimas, y la víctima asustada, aterrorizada, me dice que
esto cómo es que yo no entiendo, yo denuncie el hecho, yo lo denuncié ¿sí? Y
con nombre propio, a nombre de los paramilitares que estaban pidiendo el 20%,
ya. Entonces, eso fue presión sobre ellos y presión también sobre mi imagen,
¿sí?, que me estaban vendiendo como corrupta, me estaban vendiendo, yo no voy a
hacer eso, si llegó cobro mis honorarios, lo que la ley me permite, pero
su plata es su plata, yo no se lo toco, le decía, además yo no le voy a sacar chichigua,
usted no necesita que yo le saque esa suma de dinero, usted no necesita de abogado,
vaya solita allá. A mí tocaba hacer una campaña de diferenciación, pero hasta
ahora, hasta este momento esa campaña de desprestigio ha seguido intacto. Los
abogados vivimos pendiente de mandar a casa 5 minutos, como le dicen, bodegas
sí eso es una terrible campaña contra nosotros. Pero ya contra las víctimas, ya
me tocó enseñarlas, me tocó entonces hacer reuniones cada 15 días, explicándoles,
de qué se trataba eso, y como el proceso judicial es tan complejo, porque uno
no busca [INAD: 08:50], no busca justicia, no busca que haya reparación a todo
nivel, que tratamiento psicológico, que todo, empezaron campaña de sacarle a
ellos la otra, la sumita esa que daban por ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, sacaba en cantidades
y las de nosotros nada, no andaban, los tribunales paralizados, no hacían
versiones libre, no hacían anda, la intención era que la gente se saliera y se
saliera de ese tipo de abogados como nosotros, o sea, era una campaña terrible,
una campaña de desprestigio, de que mire eso tan demorado, en cambio aquí te va
a salir alguito, y eran unas sumas irrisorias. Entonces, luchas contra la
cabeza de las víctimas que viene de una extrema pobreza, que cree que no vale
nada, que cree que no tiene derecho a nada, entonces ¿cómo va a recibir usted
esa plata señora? Tiene que averiguar por qué le mataron a su hijo, eso era
duro, eso fue tortuoso para nosotros y ni digo para mí, porque las audiencias
que se hacen de control del proceso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, los abogados todos
exponen las mismas quejas mías, los abogados más o menos serios, que trabajan
en las defensa de los Derechos Humanos que son seriecitos, la misma cosa, yo
jamás lo [DUD: 10:10] que por qué están haciéndome esto, que por qué hablan mal

de mí, que por qué le dicen a las víctimas; yo los oigo y es una campaña
montada.
ENT: O sea, esto se supone que resultaba ¿en qué?
Yo que sé, para evitar ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 que confesaba, entre comillas, a un
crimen que no era obvio que no había cometido, ¿no?, ¿sabes lo que quiero
decir? Hubieron casos donde un paramilitar decía pues sí yo cometí ese crimen y
luego cuando da los datos, cómo mató la persona es completamente diferente
¿no?, o sea, se dieron casos así?
TEST: Bueno, el 90% de lo que hablaron los paramilitares
concordaba porque ellos, la mayoría de ellos, tenían al frente las víctimas, entonces
cuando no se acordaban de detalles, ellos le preguntaban señora recuérdeme
porque a mí me daban era un listado, yo ni si quiera miraba ni quién era,
decían ellos, entonces puedo cometer errores, entonces la víctima le decía,
usted llegó a tal hora, iba vestido de tal forma, ¿sí? Pero aquí en el César,
muy casos excepcionales de mentiroso, casi no se dio, ¿sí?, porque la víctima
estaba al frente y ellos por lo general ellos pedían ayuda, ellos yo no me
acuerdo, recuérdeme. Entonces yo tengo un caso por ejemplo, de una señora que
le mataron el esposo y le mataron 4 hijos y en la misma masacre, se le salvó 1,
porque alguien la bajó, el hermano la bajó y la tiró del camión, se salvó de milagro,
porque o sino... esa señora yo le preguntó al paramilitar sobre esa masacre, él
me contesta sí, yo lo hice pero no me acuerdo, entonces yo la llamó, y ella
esta desplazada en ------------- la llamó por teléfono y le dije "doña
CONOCIDA19, métase a la versión del RANGO10 que él va a confesar la masacre y
necesito que usted esté ahí", la señora se me sale de las manos y se
le mete al paramilitar allá dentro, ni si quiera se queda en la sala, sin
obedecerme, el fiscal cuando vio fue que estaba dentro y le dice "tú eras
así de gordo, llevabas una cadena aquí, eras un desgraciado, tenías un moñito
así" y el RANGO10 así paralizado, la señora se acordaba ¡de todo!, ¡de
todo!, y el paramilitar se quedó así, le dijo el tipo "perdón, perdón, perdóneme
señora", pero menos mal que él se bajó, ¿sí? Pero, la señora se le mete al
fiscal y yo la llamó era para que estuviera en sala, se me salta y se mete allá
y lo describe, y el tipo estaba así de flaco, así, y ella lo describe, tenías
tantos kilos, tenías acá, eras así de gordo, ibas vestido asá y el tipo se queda
así paralizado. Para decirte la memoria de las víctimas.
ENT: Sí, sí.
TEST: Intacta, intacta, ¿sí? Y entonces, las
versiones libres fueron así, con colaboración de ellas en detalles, en, o sea,
las versiones libres aquí en ----------- las primeras en donde participaba un
gran número de víctimas se puede decir que fueron un 80% exitosas ¿sí? Después,
empezaron a dañar, porque como ellos empezaron a decir tantas cosas, se
empezaron a corromper, a dañar. Fueron buenas como hasta el 201, 2012, 2014 de
ahí para allá... entonces la fiscal ya no dejaba hacer preguntas, sino era ella
las que las hacía, que no se podía preguntar, revolvió ya una cosa diferente

como de formato, ya. Pero sí fue bastante exitoso y ellos decían quién lo
mandó, él decía mire eso fue acordado en tal reunión, en tal fecha, también
hablaron mucho, ellos hablaron muchísimo.
ENT: Sí, pues mira como para ir organizando los
temas, porque hay montones de cosas. Quería volver un poco pa atrás y ya la vez
pasada me contesta por ejemplo, de ese momento que viste en donde los paramilitares
entraron y tu estabas haciendo ejercicio, un poco esa relación incluso
mencionaste la relación entre Ejército y los paramilitares, pero no sé si
puedas comentar en un poco más detalle, incluso me comentaste la última
vez sobre cómo la guerrilla había estado, tenía presencia los principios los 90
y luego fueron sacando más o menos de la zona así minera, [DUD: 14:46] ¿no?,
desplazadas por la avanzada paramilitar, pero puedes contar un poco cómo fue 2
cosas, ¿cómo se consolidó el paramilitarismo en esa zona minera?, ¿qué posible
relación tenía con Ejército?, ¿supiste algo de la financiación? ¿y las posibles
relaciones con empresas en esa zona? Eso serían.
TEST: Sí, ese fue el material que reuní, ese fue
más o menos que puede sacar más o menos, bueno. Yo entró a trabajar como
de------------------- en 1990 creo, si no estoy mal, y yo renunció en el 95,
creo que 96 alcanzo yo a renunciar, en enero, más o menos, si me equivoco es
por meses, hay un margen de equivocación pequeña. En esa época, era un dominio
total de la guerrilla, la zona era controlada por la guerrilla eso se sabía,
y... yo me acuerdo que cuando llegó y me nombran de de--------------------------------------- yo
me bajó del carro a posesionarme y me recibe una chica, gordita,
bajita, muy amable, muy cariñosa y me dijo "¿usted es de--------------------, ¿la que acaban de
nombrar?" yo "sí, señora". Me lleva
almorzar y me lleva a la casa donde arriendan habitaciones y que son buenas
para mí, y me dice yo soy la encargada de recibirla, yo soy de la junta de no sé
qué, yo no le preste mayor atención, ella me lleva a una casa donde
efectivamente la juez anterior había vivido y con los meses descubro que es una
comandante del ELN, ella me recibe, después sé que era una comandante, como a
los 8 meses se suelta la risa alguien y me dice ¿sabe quién la recibió? Alias
fulanita, yo me quedé paralizada, me recibe una comandante guerrilla, pero yo
ni idea y se portó como una civil y bueno, yo ni idea, pero es para decirte el
grado de dominio de la zona.
ENT: ¿Y era -----------?
TEST: En -------------, zona carbonífera, ahí
me nombran a mí.
ENT: _Okey._
TEST: Y la misma gente se burla de mí, porque hice
amistad con ella, y ella me atiende y me dice ¿sabe quién la recibió? y me
dicen así, pero yo no la volví a ver jamás, ese día me recibió y me llevó y fue
atenta, pero más o menos el grado de dominio que tenía la zona. Con los meses, empieza
a ver mucho muerto de hurto de ganado, la guerrilla mataba mucho... ladrón de

ganado, ellos mataban mucho ese tipo de delincuentes y yo me quejaba mucho y yo
decía, pero quiénes les han dado a ellos la autoridad pa estar matando gente,
yo me ponía a criticarlos mucho ¿sí? Y también, ellos yo me acuerdo que había
unos sindicatos de las empresas carboníferas, había 1 que era muy conocido que
se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [ORGANIZACIÓN SOCIAL3] que todavía
existe, creo que maneja la ORGANIZACIÓN PRIVADA3 también, ¿sí? Ellos tenían mucho
problema
con la empresa de carbón, con la empresa carbonífera, y el sindicato me
presenta una serie de acciones como por ejemplo, me presenta una tutela en
contra de la empresa y yo falló en contra, porque yo les digo que eso no es la
vía, que la vía jurídica es tal forma, que la tutela no sirve para eso y las
FARC me amenaza, las FARC me pega una amenazada, cuando las FARC me amenaza, yo
le mandó un escrito al presidente del tribual de ----------- que por favor me
de protección que me está amenazando las FARC, y el --------------------------------------toma
medidas, llama a la alcaldía, llama al comandante de UNIDAD MILITAR1 en
----------- que por favor que está pasando esto y bueno, esa quedan así, puede
manejar la situación, me enferme, tuvieron que recluirme en una clínica por los
nervios, se me tensiono la espalda horriblemente, por la presión tan fuerte
pero de ahí no pasó, que renuncia que te van a matar ¿ah?
ENT: ¿Te acuerdas a que iba el reclamo del
sindicato?
TEST: Sí, sí me acuerdo que fue que la empresa se
fue, era una empresa pequeña de carbón, no me acuerdo cómo se llamaba, se
fueron y dejaron a los trabajadores tirados, o sea, se les desaparecieron los
dueños y los propietarios y los dejaron a ellos sin sueldos, o sea, llegaron un
día y no los encontraron. Y ellos me presentan una tutela y que para que los
localice, entonces yo les contesto que sí tienen todo ese derecho, pero que esa
no era la vía judicial, entonces me amenazan, entonces pues eso fue un momento
también terrible que tuve con las FARC, espantoso y, pero se queda así, no pasa
nada, no me hacen nada, pasó fue una presión ahí, de todas maneras, tuve la enfermedad
y yo sigo con mi trabajo. Cuando, eso fue como en el 93, más o menos, todavía
había un dominio tremendo de la guerrilla, había, yo te hable de las famosas
cooperativas de los barbacheros. Esas cooperativas estuvieron funcionando en la
década del 80 y principio del 90, ¿sí? Y tenía era una especie de cooperativas
comercializadoras de las sobreritas de carbón, no entiendo, pero creo que era
así, era de lo que se caía de las máquinas y de lo que se caía de los camiones
que se transportaban, que dejaban mucho, ellos se encargaban de recoger y lo
vendían ¿sí? Entonces, esos barbacheros se oía decir que eran organizados por
la guerrilla, pero de todas maneras manera yo quiero dejar claro que durante
mucho tiempo yo trabajé tranquila en -------------------, [DUD: 21:10 - 21:11]
la guerrilla, pero yo nunca los vi, nunca se más acercaron, la situación se
puso fea fue con lo del sindicato, pero yo duré muchos años sin que ellos se me
acercaban, ni yo acercarme a ellos, yo no sabía ni que había guerrilla ¿sí?

Cuando ya entran los paramilitares, los
paramilitares en verdad entra a ------------------- en 1992, que todavía
dominaba la guerrilla, ya yo encontré datos, porque yo decía que yo me acuerdo
que al -----------------------lo matan, antes de que entren las de Córdoba y
Urabá ¿sí? Y aquí tengo un caso, que ese más o menos de esa época que yo sabía
que lo iba a encontrar, el señor se llamaba CONOCIDO20, él era dueño de una
empresa transportadora de carbón, eran unas mulas transportadoras de carbón y muy
aliado de la familia GRUPO FAMILIAR2 ya. Y él está viajando hacia el Magdalena,
era el ---------- de 1992 y lleva 4 escoltas y una par de chicas que recogen
en la carretera, 1 de ellas se llama CONOCIDA21, una chica de
18 años y 1 amiga que iba con ella y los matan a todos en el trayecto que él va
en su carro con escolta, los matan a todos y durante años dijeron que había
sido la guerrilla, porque era de dominio guerrillero en esa época y lo confiesa
en el 2007, lo confiesa RANGO11, el jefe paramilitar del Clan
de --------- del Magdalena, confesaron ya. Él trabajaba para RESPONSABLE1.
ENT: ¿Y se sabe por qué mataron a esta gente?
TEST: Sí, estaban peleando, según lo que he podido
averiguar, pero todavía no lo puedo confirmar, estaban peleando con los GRUPO FAMILIAR2
el monopolio del transporte del carbón. El señor era muy adinerado. En esa misma
época, 1993 también matan al CONOCIDO3, 92, 93 más o menos. Pongámoslo ahí porque no
me acuerdo muy bien la
fecha, ese no lo han confesado ¿por qué? Por una simple razón, que no fueron
las Autodefensas de Córdoba y Urabá, no fueron las de RANGO1, ni RANGO4.
ENT: ¿Sabes quiénes fueron?, ¿qué grupo fue?
TEST: Sí, era un grupo paramilitar que operaba
junto con las del Magdalena, que era RANGO12
era el que las tenía.
ENT: _Okey. _Porque el otro grupo que también
funcionaba en esa zona era los del --------- César, pero no eran ese grupo.
TEST: No, no, llegaban solo hasta ----------------- este era muy al -----.
ENT: _Okey._
TEST: Sí, o sea, que en 1992 ya había grupos paramilitares,
pero no eran las de Bloque Norte de las ACUC [INC: ACCU] ellos entran en el 95
¿ya? Entonces, ese fue el caso que yo pude establecer y ellos entran, ya conseguí
otro caso también, ellos entran matando barbacheros, en 1995 matan todo ese
poco de barbacheros empiezan a matarlos, los primeros en caer muertos en manos
de las de Córdoba y Urabá fueron barbacheros. Hay 1 masacre, hay 1 desaparición
forzada que hacen ellos el --------- del 1997, donde puede probar tenían
vínculos los paramilitares con ORGANIZACIÓN PRIVADA1, la víctima se llama CONOCIDO22,
él es desaparecido, el señor era contratista de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 para transporte
de... volteos, él trabajaba con volteos que era de
su propiedad y según lo que dijo RESPONSABLE2, a él lo desaparecen y lo mantienen

vivo durante mucho tiempo para que explique cuál era la gente que extorsionaba
a ORGANIZACIÓN PRIVADA1. O sea, lo utilizan como informante. Según, RESPONSABLE2, él
lo utiliza para que diga quiénes era, cuáles eran los contactos de la guerrilla,
para que ORGANIZACIÓN PRIVADA1 pagara extorsiones, o sea, este es un caso y el
señor nunca apareció, él era contratista de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y lo
desaparecen el --------- del 97. La familia lo llamaba en ---------- del 97 y
todavía está vivo, le contesta a la familia por teléfono y saluda, "no yo
estoy bien", después RESPONSABLE2 lo confiesa y dice no, él nos estaba
suministrado información que nosotros necesitábamos de la gente que se estaba
metiéndose
con ORGANIZACIÓN PRIVADA1, dice él.
Entonces, este caso es uno de los que yo pude
recoger y uno de los casos también de insignia de muerte de barbacheros, es 1
masacre hecha en ------- de 1999... que matan 7 personas entre ellas
barbacheros de -------------------, él era de apellido CONOCIDO23, pero ahorita
se me escapa el nombre ya lo buscaré -por eso digo que eso es detenerse y
buscar- ese señora era de una empresa minera, de una cooperativa de barbachero,
ese sí ya está confesado, lo confeso RANGO6,
estamos esperando para la respectiva incidente, reparación que no lo han hecho.
Fueron 7 personas, matan 4 en ------ 2 en el corregimiento de --------------- 2 en el
corregimiento de -------, van matado sí, -----------------------------es una masacre.
O sea, cuanto yo renuncio yo solamente trabajaba
era con estas carboníferas, yo no trabaje nunca con la ORGANIZACIÓN PRIVADA3, yo tenía
relaciones era con esas ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ORGANIZACIÓN PRIVADA4 y esas,
entonces yo de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 en eso sí no puedo, a menos que se pueda contar porque esa
otra zona
yo nunca trabajé ¿ya? Entonces, los casos que yo creo más insigne es el señor CONOCIDO22
que lo utilizan los paramilitares para sacarle información
de quiénes habían que matar que estaba extorsionando a ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
prácticamente lo dice de frente ¿ya?, la relación que existía más o menos se
queda establecido con el caso del CONOCIDO22, ¿ya?
Las muertes posteriores a -------------------,
porque yo renunció por la situación, la mortandad era impresionante, yo renuncio
en el 95, ------- del 96 me voy, ya no vuelvo más, porque ya no puede con la presión,
¿sí?, y todos esos casitos que conté, bueno, eso fue lo que pasó, la mortandad.
De los barbacheros de -------- solamente tengo ese señor CONOCIDO23 y los demás
ni idea, ninguno está reclamando, ninguno se ha establecido como reclamante, ni
de... ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, ni de ningún otro proceso, ya.
ENT: Y qué supiste, sí, pero un tema es un poco
que, bueno comentas, había un grupo paramilitar, pequeños grupos paramilitares
que operaban antes del 95, 96 antes que entrase las ACCU [Autodefensas

Campesinas de Córdoba y Urabá] tu supiste algo de por lo menos de cómo
entra, o sea, me comentaste esa masacre que más o menos que estuviste en el
pueblo, de la modalidad de cuál fue no sé cómo hacer esta pregunta, sin que
sea, o sea, había como una relación, esa, ¿algún tipo de coordinación entre el
Ejército y los paramilitares para efectuar esas incursiones paramilitares? No
sé si me hago entender.
TEST: Bueno, cuando yo te conté mi experiencia
personal, eso fue los vínculos que te puede contar, las presiones que yo sufrí,
pero lógicamente aquí traigo versiones libres de los postulados donde ellos lo
dicen clarísimo, ellos lo dicen, eso no hay la menor duda. Aquí traje algunas
que pueden servir, por ejemplo, la sentencia de RANGO1, la sentencia que acaba
a de sacar el tribunal de ------- dónde le está otorgando la nieguen la
libertad condicional, la nueva, la del escándalo de --------------- en las páginas,
en todas a partir de las páginas donde habla de cada confesión él es clarísimo
en establecer las alianzas entre paramilitares, Ejército y policía, eso no hay
que buscar más, sino la sentencia y por cierto, si puedes te la puedo mandar,
no sé si por correo de la puedo mandar.
ENT: Sí.
TEST: ¿Sí? Yo la tengo. Y está las versiones libres
de RANGO10, él empieza a confesar en el
2009 y más o menos dice apartes, como por ejemplo, en 1 versión libre del ------------- del
2009, RANGO10 dice "el ---------- de 1996,
RANGO13 [DUD: 32:14] ese hecho los cometieron los suburbanos de RANGO14 de nombre
RANGO14, RANGO15, RANGO16, RANGO17, RANGO18, RANGO19 y yo me quedé en la casa
haciéndole un mandado a RANGO1, yo no participe
y ellos hicieron un retén, RANGO20 [DUD: 32:29], RANGO14 era el que conocía la gente
de ----------- era el que coordinaba con la policía y el Ejército".
Versión libre del ------ -------------- del 2009.
ENT: Sí.
TEST: En 1996. Y RANGO1 dice que ese era su
lugarteniente RANGO10 en sus versiones libre él era pleno
reconocimiento que era [DUD: 33:03] su lugarteniente.
ENT: Y supiste algo, ya sé que saliste de ser, o
sea, renunciaste en el 95, 96, pero ¿supiste algo de el establecimiento de
bases para militares en la zona?, algo sobre, o sea.
TEST: Bueno... ellos mantenían, según los que yo
más o menos he tenido conocimiento, ellos tenían un grupo de urbanos, que se
movían en todo el municipio y ellos dicen las casas donde dormían, en cada
municipio había una base paramilitar conformada por urbanos, pero la dirección
de la casa, me cogiste ya te la suministraré, ellos hablan de las casas que
utilizaban ¿sí? Y en las zonas rurales tenían otras bases paramilitares, 1 de
ellas la mencionan que es en la ------------------- creo que la finca ---------la mencionan mucho
como base paramilitar de ellos en la trocha de

--------- creo que, si me equivoco el nombre, también lo estaré corrigiendo,
------------------- la mencionan mucho los del 96, 97, 98, 99, más o menos es
ahí donde ellos hacen la primera base rural y en cada municipio dejan urbanos
viviendo en casas.
ENT: A mí me suena eso de ------------- no sé si
esto tienen que ver con un, era un familiar de esta otra señora que lo quitaron
al padre de... es que no quiero [risas] por si, pensé que esto es una cosa que
comentaba el pasado.
TEST: Esa finca queda en la trocha de ---------y
ellos hablan también de la ---------------------------------los GRUPO FAMILIAR4 ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Esas son las bases para 1996, que es cuando
ya llegan las Córdoba y Urabá. Las de RANGO12 no tengo conocimiento,
porque ellos no han rendido versión libre, ese grupo paramilitar no se sabe ni
dónde está.
ENT: Ya _okey. _
TEST: "Cuando me ponían hacer nada,
estaba encerrado frente al UNIDAD MILITAR1", dice acá que tenían una casa
frente al UNIDAD MILITAR1 en -----------tenían una base, "al frente del
UNIDAD MILITAR1" dice RANGO10, tenían una base en ----------ENT: Ya. Luego hablando de algunos de los casos de
despojo, o no, me parece que hay 1 caso que igual no sé si tienes información
es sobre el caso esto de la juez CONOCIDA19 ¿no? ¿Qué me puedes contar
sobre ese caso?
TEST: No, ese caso es bastante complejo y estoy
reuniendo la documentación, pero en principio te diría que me dieras una
audiencia, porque es muy complejo hablar del solo caso.
ENT: _Okey._
TEST: Pero en general, sí tengo conocimiento soy
abogada de la familia en ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 soy la abogada de ellos y más o menos
es un caso bastante complejo porque yo era amiga personal de ella, ya éramos
hicimos el posgrado juntas en ---------- éramos muy cercanas entonces, conocía
bastante la historia a nivel personal y después cuando la matan me dan el caso
a mí. Ella, tú sabes que ella crio a esta chica CONOCIDA24, que era compañera de
CONOCIDO25, ella es tía de ella, pero ella la cría, ella tiene un nombre,
CONOCIDA24, por ahí las FARC le hacen homenajes. Ella la cría entonces, ella
se la lleva CONOCIDO25 como de 14 años, se le vuela ella y se le va con
CONOCIDO25, entonces a ella tenía el constante acoso de los militares por
eso, tenían a la familia completamente acosada, que la obligan a tener un trato
especial con el Ejército, entonces el Ejército ella me contaba que le tocaba
dejar en la casa de ella de base pa tenerlo contesto que le tocaba andar con
ellos por tenerlos contento, o sea, ella la ponen en una situación espantosa
contra la pared, a los hermanos, a los sobrinos y después CONOCIDO26

también la coge de acordeón y la pone hacer negocios de ganado. Ella me contaba,
ella me decía "pero yo qué puedo hacer, yo tengo que proteger los míos",
ella la situación de la sobrina la pone a ella en una situación de complacencia
con los militares, ellos, a veces llegaba a visitarla y ellos tenían hamaca ahí
colgado en el kiosco de ella y durmiendo en el kiosco de ella. Ella tenía que
ofrecerle la casa a los eventos que ellos hacían ellos la tenía como... o sea,
el dominio y el control sobre ella era terrible.
ENT: Sí. ¿Mencionas CONOCIDO26 le hacía
ventas cuál era el cuento, que le hacía CONOCIDO26 le hacía vender ganado o cómo
eso?
TEST: Ella hacía de todo por salvarse ella y la
familia, la situación de la sobrina los puso en una situación muy difícil. A
ella le matan unos familiares en la -------------------- se lo mata con piedra,
o sea, el aviso que le dan a ella es ese, ella le matan unos familiares en el
93, 94, cuando ellos llegan a la zona 95, lo primero que matan es unos
GRUPO FAMILIAR5, y le aplastan la cabeza a las parientes de ella, ella aterrorizada,
pues ella se vuelve complaciente, ella se vuelve una ficha dominada por ellos.
Y ella me contaba cosas, ella me decía que CONOCIDO26 le daba ganado al
partir, porque ella era dueña de unas fincas heredadas de su papá, entonces le
mandaba ganado y ella hacía negocio ganado al partir con CONOCIDO26, que no que le
pidieran
ella lo hacía, ella era dominada. Entonces, ella tiene un sobrino trabajando en
ORGANIZACIÓN PRIVADA3, un sobrino de ella muy cercano a ella, porque ella era como
cabeza
de familia, ella era la cabeza de familia de ella, lo tiene trabajando en el
sindicato de la ORGANIZACIÓN PRIVADA3, se mete el sobrino y se lo amenazan los
paramilitares, entonces ella va a donde CONOCIDO26 a pedirle por favor
que no se meta con el sobrino, que le proteja al sobrino, que él no está metido
en nada, que él simplemente está peleando sus derechos y que él no está metido con
guerrilla ni con nada. Entonces, RESPONSABLE2 llega y se le mete a la oficina de
CONOCIDO26 y se agarra con ella y le dicen "¿tú crees que está muy
protegida? Te lo mato, porque te lo mato" le dice, y ella le contesta y le
dice "vamos a ver, yo no te tengo miedo" les dice ella. A los pocos
días de esa reunión en la oficia, que la matan a ella.
ENT: Perdona, aclarar esa cosa que ella se va a
pedir los paramilitares que no toque al sobrino.
TEST: A CONOCIDO26, a CONOCIDO26.
ENT: A CONOCIDO26.
TEST: Ella va de CONOCIDO26.
ENT: _Okey, _y ¿por qué a CONOCIDO26? ¿Por qué a
él?
TEST: Porque ella sabía quién era.
ENT: ¿Él era cercano a estos señores?

TEST: Ella sabía que era jefe, que era, sí entonces
ella va, creyendo que como tiene negocio con él, creyendo que como los complace
en todo, ella va y le dice no me toquen a mi sobrino, ella va a pedir el favor
y el trato de [DUD: 41:51] y se agarra con ella a gritos, se agarra con ella
feo.
ENT: Una cosa, si, una pregunta puntual, porque
también entiendo que a ella lo matan unos días después del allanamiento que
hace el Ejército a la haciendo ---------- si me acuerdo bien, entonces se da,
porque ese es un caso que quería preguntare, se da el despojo del ------ ahora
no me acuerdo la fecha en el 2003 me parece, y a los días se hace un
allanamiento a la ------------------- que si mal no me acuerdo es del mismo
señor ¿no? Y luego la matan unos días o meses después, eso no sé ¿cómo lo ves
tu?
TEST: El contexto es que, tengo entendido que ella
también tenía otro sobrino que se iba a lanzar a la alcaldía del municipio de
---------¿ya? Y el Ejército, la casa de ella la cogía ellos para base. Pero, la
información que se tiene, que lo de ellas tiene que ver más en un contexto que
no quería que el sobrino de ella fuera -------------------- un contexto de que
esos GRUPO FAMILIAR4 no tenían porque, RANGO4 da la orden de asesinar a todos los
GRUPO FAMILIAR.
ENT: Entonces, me estás diciendo que hay como 2
razones: 1 es que ella hace pide esto la protección por su sobrino, el que está
en el sindicato y luego también que no se meta, bueno también está el lío con
el otro sobrino.
TEST: Sí, ese más o menos. Esa familia era
representativa en el pueblito, esa familia era representativa. Pero RANGO4
¿ah?
ENT: Sí no, no cuenta.
TEST: RANGO4 también dio una orden de exterminio
contra toda la familia, ellos se tuvieron que ir corriendo, antes de la muerte
de ella, ya él había empezado a matar GRUPO FAMILIAR4.
ENT: Ya y perdón, ¿esa cuestión del ------y ----------eso es cierto? ¿Cómo ves eso?
TEST: Sí, o sea, la haciendo ---------y la ---------en ---------------------------------------tienen el mismo razonamiento, o sea, desalojo de los
parceleros
y compra de tierras por parte de las empresas carboneras, pero eso es como un
episodio aparte ¿sí? Y eso sí tiene que ver estrictamente con la ORGANIZACIÓN PRIVADA3,
tanto --------- como ----------y ----------es al ORGANIZACIÓN PRIVADA3, eso sí las empresas
que yo conocí no, esas son, al menos después creo que las compraron a ORGANIZACIÓN
PRIVADA1y a toda esa gente, creo que las compraron.
ENT: Perdón ¿quién compró?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA3 creó que compró ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y compró
todas esas empresas, creo que compró esa información se da

después que yo me voy de ----------- ¿ya? Y creo que el tema del ------------- ----------eso sí va
con el tema de la ORGANIZACIÓN PRIVADA3, eso sí despojo de
tierra, que tiene que ver estrictamente con la ORGANIZACIÓN PRIVADA3.
ENT: Porque yo entendí, bueno tú me cuentas. ----------como tal era una haciendo, no era
parcelización, eso era incluso no sé
si de ahí salían unos tipos que hicieron los desalojos, los despojos.
TEST: Sí, y ------------también muy comprometida
con base paramilitar esa si quedaba en la trocha de --------- también salían de
ahí, pero esa se conforma después del 2000, la ------------------ ya. ----------------------ya eso
después del 2000, ¿ya?
ENT: _Okey. _No, entonces hablando después del
2000.
TEST: Y las etapas como tratando yo de para dejar
la primera. ----------y ------------se convierten en bases paramilitares después
del 2000 y de ahí salen grupos a matar gente, eso no, lo mismo -----------en la
trocha de --------- también se convierte en una base paramilitar, donde operaba
un grupo paramilitar de la zona, la que desaparece a los del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
RANGO21, ahí era la zona de ellos, era la base de ellos ------------ENT: Sí.
TEST: A ella la matan en el 2003 y los motivos que
tengo, de todas las investigaciones que se han hecho es 2: 1 que estaban con
aspiraciones a la alcaldía, sí, y no querían esos GRUPO FAMILIAR4 dominando la
alcaldía y otra la pelea que ella tuvo terriblemente con RESPONSABLE2 por el
sobrino sindicalista. Ese sobrino está exiliado en Estados Unidos y aquí lo
condenaron un tribunal de ------------------------en plena época de dominio paramilitar, lo
condenaron y que por subversivo y un poco de cosas ahí donde él no ha tenido una
defensa, él no ha tenido como defenderse ahí, está condenado, re contra
condenado, eso. Y, el otro también es que ellos los despojan de sus bienes, los
despojan de sus tierras, salen huyendo de la zona todos los GRUPO FAMILIAR4, quedan
una situación terrible, ellos se van hacia Ecuador, unos se van para Estados
Unidos, unos se van para ------- ellos quedan totalmente sin bienes a todos,
por la orden que había de asesinarlos y de se condena por la justicia ordinaria
se hace una condena de varios que participaron en el homicidio de CONOCIDA19, entre esas
el alcalde de ----------CONOCIDO10, se condena a
unos apellido GRUPO FAMILIAR5 de--------------------y varias personas que después de estar
la
sentencia en firme, después de estar totalmente confirmada el recurso de
apelación, la corte revoca y deja libre a todo el mundo. De oficio lo hace la
corte cuando sale el escándalo del Cartel de La Toga sale esa sentencia.
Entonces, después de estar completamente en firme,
revocan todo, de oficio, un recurso extraordinario de casación que los abogados
ni si quieran peleándose los otorga, la corte lo hizo de oficio. Ya y entonces
momentos no hay condena contra nadie por el homicidio de CONOCIDA19, están
totalmente absueltos. Lo confesó, lo han confesado varios paramilitares, pero

no hay condena en justicia ordinaria.
ENT: Ya. Entonces, siguiendo con los años 2000,
para entrar en el tema de estos casos ya de despojo de tierra, que luego quedan
en manos de las empresas, obviamente hay montones de caso, está el de -----------------tu trabajaste cona algunos de esos casos ¿no?
TEST: Sí, bueno, yo con empresas de minas tengo 1
que se llama ------------- [DUD: 49:51] que queda en la ------------------------------------ ahí han
sucedido varios homicidios, desapariciones y
masacres, eso lo trataron, lo convirtieron en un botadero de las minas de
carbón de ----------- y de -------------------. Pero actualmente se han
recuperado con la Unidad de Restitución de Tierras se han recuperado algunas
parcelas, estamos en eso. Pero ellos sí convirtieron después de matar a ese
poco de personas, tenemos una masacre en el 2002, ellos convierte eso en un
botadero.
ENT: Eso fue, pero era botadero para la ----------------y de -----------.
TEST De --------y de -------------------, ORGANIZACIÓN PRIVADA4,
creo que es la que tenía eso.
ENT: ----------- es ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y la otra es ORGANIZACIÓN PRIVADA4.
TEST: -------------------, según lo que hemos constatado
fueron convertidas en botadero. Pero se han recuperado algunas parcelas,
algunas las han devuelto.
ENT: Ya.
TEST: Y tenemos, bueno esa sí tenemos la
parcelación el ---en el ----------, eso sí fue la ORGANIZACIÓN PRIVADA3, tengo la familia de
los GRUPO FAMILIAR6 que les quitaron 2 parcelas, tengo la del papá del CONOCIDO27, pero
él es el que está al frente, CONOCIDO27 bueno esas son
las parcelas las del 28. Y varios campesinos, GRUPO FAMILIAR7 no porque una
parte se me salieron en malos términos, creyeron todo ese poco de mentiras,
pero se me quedó alguna parte de la familia, ellos también fueron despojados de
la parcela, en la parcelación -----, eso sí tiene unos socavones inmensos, eso no
se han podido recuperar y la ORGANIZACIÓN PRIVADA3 lo que hizo fue comprarlas,
pagarles por
la parcela con la Unidad de Restitución de Tierra y la pelea han estado
negociando el precio de las parcelas y algunas han alcanzado a devolverlas,
pero esa sí está hecho un hueco así inmenso, eso sí ya no hay forma de
recuperarlas, esa sí la tiene la ORGANIZACIÓN PRIVADA3, la parcelación el del
corregimiento de -----------, César.
ENT: ¿Esa parcelización tenía otro nombre, o solo
se conoce como ---TEST: Ellos le dicen parcelación el -----... se conoce
con ese nombre, creo que tiene otro, pero yo me acostumbre con la parcelación
-----, pero tiene otro nombre, sí. Ese es un gran lote de terreno ya perdido, eso
hay un socavón hay inmenso, esa la tiene la ORGANIZACIÓN PRIVADA3.

ENT: ¿Pero la modalidad ahí fue qué? ¿Unas
acciones de amenazas etcétera para sacarles o cómo fue?
TEST: Masacres y asesinatos.
ENT: Masacres.
TEST: Por ejemplo, a la familia GRUPO FAMILIAR6 le
mataron la hermana CONOCIDA28 que era la cabeza de toda la familia, era
la que manejaba las parcelas, era la que maneaba el ganadito, que tenía toda la
familia, la que le giraba a los que estaban estudiando en universidad y
llegaron y la mataron a ella y esta familia desesperada la vendió a cualquier
precio, pero ya la Unidad de Restitución de Tierras y la dio orden,
pronunciamiento que la devuelvan, 2 parcelas. Y a estos GRUPO FAMILIAR7 también les
mataron 2 sobrinos, puro homicidio, puro desplazamiento, masacres y homicidios,
ninguna amenazas.
ENT: O sea, ya sé que hay muchos casos, pero
entonces la modalidad es que matan, asesinan y masacres, luego compran viene
alguien y compra, ¿cómo fue? Compraba bajo precio.
TEST: Sí, sí, yo tengo un listado de eso, pero no
sabía que íbamos a hablar de la parcelación---, yo tengo un listado de
testaferros, yo lo tengo, pero vamos a ver si puedo conseguirlo y mandarlo por
correo, sí ahí hay un listado que me mandó la Unidad de Restitución de Tierra y
a parecen muchos con 3 o 4 parcelas. Hay 1 que se llama CONOCIDO29 de
--------, César, la mamá de ella se llama CONOCIDA30, es la mamá la que ella pone,
pero es una anciana que no recuerda nada, ni donde está, ella aparece como
propietaria de varias parcelas, pero la mamá es una anciana, se nota que ni
sabe lo que firmó, sí, ella es una de las que me recuerda. Y otro apellido
CONOCIDO31, creo que es, CONOCIDO31, pero yo tengo el listado de los testaferros y
ese CONOCIDO31 le quita las parcelas, le compra las parcelas a los GRUPO FAMILIAR6 por
una suma irrisoria, ya.
ENT: O sea, porque [INTERRUP]
TEST: Esa es.
ENT: ¿La forma es que matan o a estas masacres
asesinan y luego les dicen a los otros familiares o firman o también hay
presión de ese tipo, o llega simplemente un tipo diciéndoles les compro esto a
este precio?
TEST: No siempre llega, se riega la fama que el
señor está comprando, entonces la víctima va allá porque le dicen mira fulanita
está comprando, y ella va allá y según el señor no tiene que ver con ellos,
entonces le dice mire yo te puedo ofrecer tanto para ayudarte y él lo coge
porque es buena persona. Esa es la modalidad que se da.
ENT: Y esta son parcelas que fueron otorgadas bajo
la ley del 94 ¿no?
TEST: Correcto, del Incora [Instituto Colombiano de
Reforma Agraria] eso.

ENT: Entonces, eso sugiere que la venta hacía, no
sé pueden vender esas tierras a personas ricas, y eso de tener. _Okey._
TEST:_ _Eso, por eso la ORGANIZACIÓN PRIVADA3 las está
pagando, la estás comprando ahora sí por precios entre comillas legales, están
negociando así precios normales.
ENT: ¿Y eso porque las tierras ya están
destrozadas?
TEST: Eso ya no se puede hacer nada. Es un hueco inmenso,
del tamaño de casas de 3 pisos, es una cosa que ya ahí no se pude hacer nada.
ENT: Esto hace parte del proyecto de [INTERRUP]
TEST: Son socavones inmensos.
ENT: Sí, esto hace parte del --------- ¿de la -------------TEST: Sí, sí correcto.
ENT: Muy bien.
TEST: Eso sí es de mis casos, los tengo yo,
parcelación ----------- la parcelación el --- que son con empresas carboneras, pero
también tengo con empresas de palma, que también han despojado, por ejemplo, la
del ----, la parcelación el -----sí tiene palma por todos los lados y ----ENT: ¿Quiénes manejan esas plantaciones? ¿qué
empresa?
TEST: El señor CONOCIDO32, que fue ---------------------------------------.. ay, Dios mío ¿cómo es
que llama? La famosa
hacienda esa cerca a -------- la hacienda... palmicultora, la hacienda... ay...
recuerda el nombre de hacienda por favor, el de CONOCIDO32... bueno él tiene una
hacienda grandísima ahí montada... -------, -------------------- es la que
está rodeando todo el [DUD: 57:44] los tiene totalmente rodeados. Pero, la
Unidad de Restitución de Tierras está devolviendo, pero vuelve y los sacan y
los amenazan, ellos van a hablar, ellos quieren hablar porque están en una
situación que no pueden posesionarse de la parcela.
ENT: ¿O sea, esta zona amenazas recientes de esta
gente?
TEST: De terceros, de que te vamos a matar no sé
qué, están en una situación que no han podido hacer.
ENT: ¿Pero son amenazas actuales, ahora lo que está
pasando ahora?
TEST: Actuales, o sea, la Unidad se las devolvió,
pero no han podido retomarlas, no la han podido hacer.
ENT: Y ahí, si me acuerdo, en el caso ----- bueno
otra vez, CONOCIDO26 tuvo algo que ver con el ----- ¿cómo fue eso?
TEST: Una parte, una parte se supone que es CONOCIDO26
que tiene también intereses en la zona, pues es CONOCIDO26, pero... no sé
la cosa no está muy clara, porque los amenazan, no las dejan tomar posesión de
las parcelas, en fin. Y hay cultivos de palma por todos los lados, no se sabe

si es CONOCIDO32, porque también están los de ---------------------cerca, están los
de la hacienda -------- también que cultivan palma, pero ellos están
sitiados, no los dejan hacerse de sus parcelas, pero lógicamente ahí si hay
intereses de palma africana, ahí sí hay clarísima intención de sacarlos por el cultivo
de palma ¿quién? No sabemos, pero sí están rodeados.
ENT: ¿Y hay algo de carbón allá también o no?
TEST: No, no. Palma africana, solamente palma
africana, no hay carbón por ese lado, que se sepa no hay carbón.
ENT: Otro caso que quería preguntarte es sobre el
caso --------.
TEST: ¡Ay esa es del ------!
ENT: Esa es --- exactamente.
TEST: Ese es ------------ el mismo, pero yo me
acostumbre con el --- es la misma, es el mismo nombre.
ENT: Ah _okey._
TEST: Esa sí está conmigo, sí.
ENT: Muy bien. Otra entonces era -------, una que
se llama -------.
TEST: ¿La de -------? Sí, pero la de ------están muertos de miedo, han tratado de conseguirte mis clientes, están super asustados
no sé por qué, esos también tiene despojo de tierras, pero super complicada la
situación, porque ahí sí hay pruebas de que la guerrilla quitó también tierras
ahí ¿sí?, y despojos parceleros, ni si quieran eran grandes hacendados, también
parceleros.
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: Por eso, en ese tema lo veo muy complicado.
ENT: ¿Por ahí no hay carbón?
TEST: No, parceleros que la guerrilla entró y los
saco y metió parceleros. Entonces, los paramilitares sacaron los parceleros de
la guerrilla y metió parceleros de los paramilitares, es un revoltillo ahí que
eso no se entiende. Pero por ahora no se claro los intereses de quién y de
nada, un poco de parceleros agarrándose entre ellos en la Unidad de Restitución
de Tierras, todos pobres todos campesinos, todos del mismo nivel social,
entonces ahí no se entiende que fue lo qué pasó ¿ya? Ese tema casi no me he
mentido porque es un enredo que no entiendo, no hay ni gran empresa, no hay ni
carbón, entre ellos agarrándose entre ellos. Entonces, la Unidad está quitándole
y dándole al uno y dándole al otro.
ENT: ¿Y había 1 que se llamaba -------------también
por allá? O me estoy equivocando
TEST: ---------... por la zona de -------.
ENT: _Okey._
TEST: -------- por la zona de -------- hay unas
también despojo de tierras por la zona de salida de --------hacía -------- que

le llaman, había 1 aeropuerto de --------que se llama ------ creo que es -----pero esa sí está al lado de tierras de los GRUPO FAMILIAR, esa sí, los GRUPO FAMILIAR8 son
dueños de esas tierras.
ENT: ¿Eso es palma entonces por allá?
TEST: Sí, ahí hubo despojo de tierra en ------ pero
no te puedo hablar de ellos porque los campesinos de la zona no han reclamado,
no hay 1 grupo que se pueda manejar, no hay 1 grupo, no tengo pruebas, no tengo
empezaron conmigo, pero se han ido saliendo, pero es que tiene a ese señor ahí
respirando pues. Entonces, pero ahí sí hubo despojo en ------hacía esa zona,
hubo mucho despojo de tierras. Pero creo que es hacía ------- también.
ENT: 1 caso que habías mencionado en el
pasado, es el caso, incluso hiciste referencia hace poco lo de ------------en
cerca de la mina de -----------.
TEST: Ya lo hablé la parcelación es difícil, ------------------ENT: Ese sí. Me acuerdo que ahí hubo esto de un que
la población había reclamado los impactos medioambientales de la mina.
TEST: Exacto, o sea, ahí ubo masacre en el
2002 con desaparición forzada, no han aparecido, un homicidio como de 4, 5
personas y están desparecidas 2 que no loas encuentran, 1 de ellos era
como un profesor se llamaba CONOCIDO33 , él era el que ayudaba hacer
los escritos, porque era el que sabía y era el que reunía a la comunidad,
entonces. Empezaron a ver que estaban utilizando el río de botadero y él empezó
hacerles tutelas, para que estaban dañando el medio ambiente y estaban dañando
no sé qué, bueno él presentaban tutelas y les hacen una masacre y lo
desaparecen.
ENT: Porque en efecto, ganaron la tutela ¿no?
TEST: La ganaron. Ganaron la tutela y a los pocos
días sucede la masacre.
ENT: ¿No me acuerdo si esto o me lo mandaste, pero
tienes el número de la decisión que corte saca la decisión sobre la tutela?
TEST: Tengo años de estar buscándola nada, no me la
consiguió, nadie me la da. Los hijos los tengo contra la pared que sí que mi
papá l tenía en tal parte, y nada, nada, no me la traen, pero sí sé que fue a
favor de ellos. [DUD: 1:04:50] luche por conseguir esa tutela, pero no la he
podido lograr, necesito la copia, todos los días me prometen, pero sí tengo la
resolución donde les devuelven las tierras, por si al caso la necesitas.
ENT: Podía ser utilizar, si lo puedes mandar.
TEST: Hay está un historial de todo lo que pasó en
la parcelación y la estuve leyendo y me pareció más o menos muy buena, cercana
a la realidad. Entonces, el tribunal hace una especie de recopilación histórica.
ENT: ¿Eso es el ----------------------TEST: De ---------- un juzgado de tierras de
----------

ENT: Ya, ¿pero el tribunal que había decidido sobre
la tutela sería la de ----------también o ----------TEST: No, no ----------ENT: --------_okey._
TEST: El juzgado de ----------. Ellos están pidiendo
que retiren la basura, los escombros, el carbón que están botando ahí, ellos lo
piden. Ellos tenía un río, un arroyito y se los estaban dañando, ya. Entonces,
entre el tiempo de la tutela y el tiempo y la masacre es muy poco, pero ellos
no habían relacionado eso, ellos no creían que eso iba a traer problemas. Yo
fui la que indagué y ahí sí, pero ellos no lo veían como no, [INAD: 1:06:14]
"creo que a mí papá y a los otros los hayan matado por eso", ellos no
ven esa relación ya.
ENT: Si no cuenta.
TEST: ¿Sí? No, más o menos como habíamos hablado la
vez pasada de algunas pruebas de vínculos de los militares con los paramilitares,
yo traje una recopilación de avisos de prensa que tengo sobre todos los
procesos, o sea, casados de falsos positivos en la zona, entonces todos los
procesos que los han absuelto desde hace tiempo sobre los falsos positivos, que
ninguno ha prosperado ¿sí?, entonces que van a hacer esto, que van a hacer lo otro.
Tengo una recopilación desde 1990 tal, tiene aquí todo de los falsos positivos,
casos de falsos positivos en colisión de competencia y nunca condenaron a nadie,
pura prensa, pero ahí hay un recuento de los de la zona del César.
ENT: Porque tú has trabajado, me contabas la última
vez que tu habías trabajado 1 de los casos, bueno, varios de los casos ¿no?,
estabas representando [INTERRUP]
TEST: Tengo unos ya pedí la sentencia, ya la pedí,
sí voy a conseguirla, me la van a entregar es donde yo conté estoy más o menos
participando como abogada se supe que cada decisión me la deben notificar y yo
reviso mi correo electrónico, reviso todo y nunca aparece, pero yo se lo
atribuí a congestión judicial. Al año de estar revisando, me meto por otro lado
y encuentro que lo han fallado en mi contra y que tiene medio año, 1 año d estar
tomando decisiones y no me habían notificado, yo no sabía nada de nada,
entonces ahora acabo de pedir la copia la sentencia y de todas las decisiones
que no me notificaron ¿ya? Esa sí ya la pedí, en el momentico ya estamos en
esos trámites, voy a sacarle fotocopia ¿ya?
ENT: Sí. ¿Y eso fue un tribunal civil? O sea.
TEST: Un juzgado de aquí de ----------- un juzgado administrativo
de ----------- pero yo sigo diciendo que no entiendo por qué hizo eso, no lo entiendo,
primero porque prácticamente los falsos positivos nos los tumbó el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5. El ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 sacó 1 sentencia catastrófica, si ya no nadie
puede reclamar falsos positivos en Colombia, eso se quedó en la impunidad, porque
ellos acaban de poner que 2 años para presentar, pues hay falsos positivos que hasta
ahora se saben que eran falsos positivos, 7, 10 años después que se viene
a saber ¿ah? Entonces, eso nos dejó a nosotros por fuera. Y llega este señor y

falla y toma decisiones a espaldas mías sin notificarme, eso lo veo yo rarísimo,
no entiendo ni por qué lo hizo.
ENT: Eso era.
TEST: Y también ¿cómo?
ENT: Perdón, era un tribunal administrativo ¿cómo
es eso?
TEST: Juzgado.
ENT: Sí.
TEST: Juzgado administrativo que es de menos competencia
que un tribunal.
ENT: _Okey._
TEST: Pero, también quiero contarte que ese caso a
mí me llama mucho la atención. Ese caso eran 3 hermanos varones y 2 chicas,
cuando ellos les matan el hermano que era, por cierto, un muchacho de un grupo cristiano
que subía todos los domingos a culto y bajaban y lo matan, empiezan a matarlos
a todos, el que me trae a mí el caso, cuando me lo entrega a los pocos días lo
matan. Uno que tenían en el Ejército lo matan, o sea, creo que solo queda 1
sola viva, o las 2 hembritas, no tengo bien, porque ellas se me perdieron, no
sé de ellas. Y me empiezo yo a mover en el proceso y me encuentro yo con 1 de
la comunidad cristiana que vio todo, entonces yo lo llamó, que, si me sirve de
testigo, él me dice que sí, que con mucho gusto, que no hay problema, lo citó
yo a la audiencia no va, y a los 2 días le aparece una hermana y que suicidada,
embarazada con una cuerdita, un hilito y embarazada quedo un palo, un suicidio
rarísimo 1 hermana de 4, 5 meses dizque se suicidó ella sola y con una cuerdita
de un palo de esos, una cosa rarísima. Ese caso me tiene a mí. Y después este
juez hace semejante cosa, yo no sé qué hay ahí, yo no he podido sacar
información, no sé qué está pasando alrededor de ese caso, pero sé que está
pasando algo muy feo y muy pesado, muy oscuro, ya.
ENT: Al ser un juzgado administrativo era caso el criminal
o era el caso de compensación ¿cómo es eso?
TEST: Ese caso lo empezamos nosotros como penal,
ese caso lo empiezo yo a pedir a la fiscalía que la investigue, se meten en la
justicia penal militar, ellos participan en la justicia penal militar. La
justicia penal militar hace lo que le da la gana, eso tengo que contarlo,
absuelve a los militares, la fiscalía no se mueve, se le pide a la Procuraduría
que por favor mueva el proceso a la fiscalía; la fiscalía nunca se mueve, nunca
hace nada, y entonces yo decidió demandar administrativamente al Ejército.
ENT: Ah _okey, _ya entiendo. Pero ¿entonces
cuándo empezó el caso, cuando estuvo en qué año empezó el caso en justicia
penal militar?
TEST: En 2006, en el sitio conocido como ------------o ------------- hacía arriba. El 2006 en
------------- en ----- desde el 2006.
Él era trabajador de una finca y tenía sus hermanas en --------y según lo que

yo he podido averiguar a él lo entrega 1 amigo, el amigo lo entrega.
ENT: ¿Y el proceso en justicia penal empieza
cuándo? ¿También en el 2006 o más tarde?
TEST: Los hermanos se ponen las pilas cuando ven al
hermano muerto, el otro que está allá recoge firmas, se va hacia la Procuraduría
se mueve, hace de todo, nombre abogado para meterse en la justicia penal
militar y en ese transcurrir lo matan.
ENT: Ya.
TEST: Y después matan al otro en el Ejército.
ENT: Lo preguntó también para ver en qué base cómo
fue que siguió, porque ya para entonces había, bueno ciertos ¿cómo se dice? La
decisión de la Corte Constitucional que los casos, o sea, ¿por qué estaban en justicia
penal militar este caso?
TEST: Sí.
ENT: Eso es un poco.
TEST: Lo que yo creo ENT, pero eso es una hipótesis
mía, es que aquí hubo un escándalo un tal asesino en serie que se llama que el
RESPONSABLE3 [INC: RESPONABLE3] que se encargaba de matar
mototaxista, eso salió en la prensa y salió en todas partes y el venía de ser
reclutado por el Ejército y cuando lo presentan como asesino en serie, como un psicópata,
pero él en las declaraciones dice "no es que como yo hay varios, nosotros
salimos hacer a ejecutar órdenes del Ejército" él siempre ha dicho eso,
que hay varios así que nos tienen para eso, para matar gente que pueda servir
de testigo de los falsos positivos y nunca le han prestado atención, que el
asesino en serie, le han hecho documentales, pero él es muy cuerdo para hablar.
Y ese muchacho es de la étnica INDÍGENA1 de aquí, entonces yo lo que creo es que
ellos han sido víctimas de esos tipos. El muchacho que matan, el hermano de
este, lo matan de la misma manera que mataba ese, lo coge, él era mototaxista,
lo coge un pasajero y aparece muerte y ahorcado en la misma modalidad.
Entonces, mi teoría, mi hipótesis es que están protegiendo a esos tipos, que
están allá afuera limpiando cabos del Ejército y cuando cogen a 1 lo hacen
parecer como si fuera aislado, un loco, un demente, un psicópata. Entonces, yo
lo que sospecho es que detrás de esta familia hay esos tipos, que están
haciendo un trabajo, entonces ¿ah?
ENT: Sí, no la pregunta va un poco de todas
formas que extraño que la justicia penal militar pueda asumir o que asumió el
caso que pudo seguir con el caso ¿no?, o sea, supuestamente eso.
TEST: No, dictó sentencia absolutoria, eso es
terrible el descaro, terrible. No yo voy a retirar las fotocopias y lógicamente
ya las acciones que tenga que tomaron, pero lógicamente y la fiscalía no hizo
absolutamente nada, la Procuraduría le dice cójale ese caso es de usted señora
fiscal y no le prestan atención a la Procuraduría, una cosa espantosa ¿sí? Y
tengo otro también, es que estos falsos positivos son un dolor de cabeza ¿aló?

ENT: Sí.
TEST: ¿Sí? Tengo 1 muchacho de una familia muy
humilde de aquí de --------, César, el muchacho cae preso por meter droga, era
consumidor de droga, sale reestablecido limpio, se casa, empieza una nueva vida
con una chica y lo venden como falso positivo, o sea, lo muestran, pero él ya
estaba limpio, él estaba trabajando, le ofrecen un supuesto trabajo en una
finca él se va pa allá y lo matan cerca aquí a ----------- Pero, el sitio donde
lo cogen es jurisdicción de La Guajira y eso me lo han rechazado por todas
partes, eso no fue nada, deje eso así, todo, todo ha sido en vano, justicia
ordinaria, Procuraduría, nada de nada, deje eso así, el mensaje es que deje eso
así. Entonces ese es otro que también ha sido un dolor cabeza La Guajira que es
un desastre también pero que el César y también estoy tuve que presentar tutela
allá en La Guajira ni si quieren me dieron oportunidad de presentar demanda, ni
si quiera, o sea, no me la recibieron, la Procuraduría me dijo que no, que eso
no era para ningún reclamo; la justicia ordinaria me dijo que no, que eso no
era para ningún reclamo; voy al Consejo de Estado con una tutela y le digo por
favor, por lo menos recíbamela y el Consejo de Estado falla a favor y l estoy
diciendo mire lo qué está pasando, falla a favor, por el simple hecho de que el
muchacho era un drogadicto rehabilitado, o sea, había que matarlo. Es una cosa
espantosa la situación.
Y ahora estamos alistándonos con otro pero ese
sí va por buen camino parece que me toco meterme por la Y, porque qué más
y parece que ahí hay una confesión ya de un muchacho también en Valledupar, reciclador
que no podía ni con el alcohol, alcohólico, que la familia le tocaba recogerlo
cada ratico de la calle y lo presenta que como jefe de la cuadrilla no sé qué
de la guerrilla de la FARC, horrible, y parece que ese sí, parece que ya
confesaron, ya me mandaron el oficio estamos ahorita vamos a ver cómo nos va.
Pero la verdad, es una tragedia, los falsos positivos son una tragedia en esta
zona y ahí [DUD: 1:18:43] juicios de la justicia, corrupción y prejuicio, aquí
de verdad se cree que ese tipo de personas se pueden matar, que están para
matarlas, o sea, los jueces, los magistrados, están convencidos una cosa
feísima, ¿sí?, una cosa Dios mío para sacar un [DUD: 1:19:02] pa enseñar esa
gente que esa es violación fragante de las leyes colombianas, ni si quieran
internacionales, las de aquí ¿sí? Ellos creen y yo presentó eso y como diciendo
"ah va a pelear por es pobre diablo" eso es inaudito. Pero es lo que
estamos manejando ahora en la zona y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 nos quitó todo, nos
dio durísimo. De todas maneras ¿ah?
ENT: ¿Qué batallón está implicado en estos casos?
TEST: UNIDAD MILITAR1, UNIDAD MILITAR2 y
el de ------- UNIDAD MILITAR3 que está inscrito a la UNIDAD MILITAR2, la de aquí, están
adscrito ¿sí? Y el del último que me confesaron ese
está UNIDAD MILITAR1, todavía no existía la UNIDAD MILITAR2 fue, él fue muerto
en el 2005, entonces no existía la UNIDAD MILITAR2, solamente UNIDAD MILITAR1,

ya. Es que la UNIDAD MILITAR2 está recién montada, no tiene mucho, creo que fue
en el 2010, 2009, pero entonces, ya el de ------------sí fue la UNIDAD MILITAR2, ya. Pero, lo
que te quiero decir es que no hay un ambiente... no jurídico,
ni social que entienda que eso no se puede hacer, aquí parece que creyeran que
eso se puede hacer, ya, que se puede matar drogadictos, que se puede matar alcohólicos,
que eso... si no entienden por qué yo peleo por eso, eso es una cosa, los
tribunales me dan durísimo, eso me dan, pero garroteras terribles. Incluso, yo
tenía un muchacho que era el gerente de un prostíbulo en la zona de ------- y
para manejar el prostíbulo como que le daba cualquier cosita a la policía pa
que lo dejaran trabajar y a él lo mata una Bacrim [Bandas emergentes y Bandas
criminales] después de la desmovilización, capturan a la Bacrim, está metida
media policía [INAD: 1:21:15]
ENT: Perdón, se te fue.
TEST: Yo presento la demanda y [INTERRUP]
ENT: Perdón, se cortó el sonido, decías que le
había cogida la Bracim y luego se cortó ¿qué dijiste?
TEST: Sí, la Bacrim la capturan y dentro de la
Bacrim encuentran policías por montones de la estación de la zona donde lo
matan a él, ya, o sea, dentro de los que cogen capturados aparecen y 1 de los
policías firma el acta del levantamiento de él coge los documentos y los bota,
entonces cuando nosotros vamos a mover el proceso, la fiscalía no le había
llegado, no sabía ni que habían matado a nadie. Entones cuando yo empiezo a
demandar, el tribunal -----------------------me mete 4 patas, me dice que no, que eso no
es delito de lesa humanidad, que eso ya está prescrito, porque a mí me lo traen
tarde, porque ellos creían que la fiscalía estaba investigando y la fiscalía no
tenía nada, no sabía ni que los papeles que estaban botados por ese señor. Imagínate
la situación que estamos manejando aquí, pero a nivel de autoridades ¿ya?
ENT: Estas personas, estos casos está esa modalidad
de vestirles como... a los que matan, les visten en uniformes, ¿les presenta
como guerrilleros o eso ya no?
TEST: No, en estos momentos, el ultimo que tengo
que fue con la Bacrim, no ella ya no viste de nada, simplemente homicidio, lo
dejan muerto y ya, ¿sí? Lo que paso fue que, cuando capturan a los autores del
homicidio, que no los capturan por ese homicidio, no fue por eso, a ellos los
capturan porque eran una banda de extorsionistas, haciendo de toda una banda,
pero era un grupo paramilitar haciendo de todo, los capturan por eso y aparece
ahí la policía metida en esa Bacrim, y 1 de los policías tenía el acta del
levantamiento, protocolo firmado, él fue el que hizo [DUD: 1:23:25]. Ese
proceso, por lo menos no me lo aceptó el tribunal, eso no es de lesa humanidad,
eso no es nada, prejuicio con la víctima por manejaba un prostíbulo ya. Bueno,
por ahora eso es lo que más o menos lo que me había pedido, hay varios otros
casos.
ENT: ¿Alguno más? Solo quería preguntarte es el

caso --------- no sé si querías comentar algo sobre el caso ----------TEST: ¿Cuál es el de --------ENT: ---------- eso es una parcelización que estaba este
señor que denunció bastante en el pasado y que ahora mucho de esa parte está
convertida en palma también, es palma y carbón por lo visto.
TEST: ¿Dónde queda la ----------------ENT: En --------, me parece.
TEST: No, no tengo conocimiento, no puedo hablare
de eso.
ENT: _Okey. _
TEST: Están ¿cuál otra?
ENT: No, esos eran, había puesto en mi lista --------------- ------------- TEST: Lo que sí te pido, por favor es que me des
tiempo con la de --------, porque no había caído en cuenta que la gente de ------es el camino
hacía -------- donde ha habido despojo, entonces ahí hay algo que
de pronto que podemos examinar, porque la que -------- que yo tenía esa
pelotera entre parceleros que eso es imposible de manejar, pero ahí hay una
zona que está muy cerca a la propiedad del Ingenio que compró CONOCIDO34 ¿ya?
Entonces, ahí sí ya tengo más claridad, no había caído en cuenta, si
porque yo mandé a buscar --------, pero entonces me dijeron no, que están asustados
porque están agarrándose entre ellos, yo mandé a llamar y me están diciendo que
están muy asustados, porque también se están agarrando duro entre ellos por la
parcela, entonces que no quería participar. Pero, ya con más claridad puedo
coger la zona donde ha habido, que es cercanía al -------- que ahí sí, pero ya
ahí no hay, ese era un ------------------¿no? Ya no hay azúcar.
ENT: Ya _okey. _Muy bien.
TEST: Ya es de palma.
ENT: Sí. Muy bien.
TEST: Pero, quedamos pendiente entonces, para
mandar la sentencia de RANGO1, que la pudo mandar.
ENT: O me mandas ¿está en el internet? Porque si
está en internet, me puedes mandar el _link_ a la sentencia, si está.
TEST: Bueno, a mí me mandó el ------------ de
------- pero puedes creo que sí meterte al ------------ de ------- sala de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, entonces en decisiones hay un cuadrito que dice [INAD: 1:26:17
- 1:26:18] decisiones, entonces búscate "Libertad a Prueba RANGO1"
se llama así.
ENT: Ya _okey. _Muy bien. Si perdón, 1
pregunta más, no cuenta y te hago la pregunta después. ¿Iba a decir otra cosa?
TEST: No, los documentos a que me comprometo a
mandar, que está pendiente la sentencia de falso positivo que estoy
tramitandola, cuando la tenga pues ahí miraremos, esa si no son grandes, esa
son pequeñas, esas no son muy grandes. Y están los otros casos que me
preguntaste que, si podían hablar con ellos, me mandaste una serie de casos, no

sé si quedó alguno pendiente. 1999 cuando era --------, me preguntaste algo de
cuando era ---------, yo reemplacé a un ----------asesinado ¿si lo sabes no? Yo
reemplacé a CONOCIDO6 y en ese mismo año, en ese mismo periodo
fueron asesinado el -------de -------en de la masacre de --------------------------ENT: Sí.
TEST: Sí, además la de --------- Y ya pude conseguir
la prueba de que sí, que el que me amenazó fue GRADO1, ella sí está dispuesto
hablar, dice que sí, que cualquier momento si la necesita que, de los datos, sí
era GRADO1 que me amenazó, pero no era GRADO, era GRADOo GRADO, tenía otro
grado.
ENT: _Okey._
TEST: Ella estaba ahí cuando lo vio, sí ya yo le
pregunté, me dijo yo sí lo digo, no hay problema, yo lo vi.
ENT: ¿Esta fue tu asistente en ese momento?
TEST: Sí, sí CONOCIDA7 [DUD: 1:28:16] yo no
sabía quién era el señor, él me dice pórtese bien, yo no sé si eso fue amenaza,
pero yo lo tomó, pues que pórtese bien, bienvenida y me llega con un tipo
armado hasta los dientes, bienvenida, me saluda y ella me dice ese el GRADO1o el GRADO1,
yo la llamé y ella me dice que sí, que está dispuesta
decir que sí, que era él, tenía otro grado, un grado menor. También, quiero
recordarte que el anterior jefe de la base GRADO2--------------------------- el
-------------------------------------ese también hay pruebas de que está totalmente
comprometido
con los paramilitares, creo que hay una orden de captura vigente o está preso.
ENT: _Okey._ ¿Él era -----------de qué?
TEST: De la base de -------- una base militar que
había en -------- cuya sede la tenían en un sitio que se llamaba ---------- ----------a la entrada de -------- Ese también, ese fue antes que GRADO1, ese ya hay orden
de captura vigente o está preso, ese sí lo sé yo.
ENT: ¿Esa base era también de UNIDAD MILITAR1 o era de otra
unidad?
TEST: Era de UNIDAD MILITAR1, él era de UNIDAD MILITAR1. También,
hay una decisión en ------------en una unidad de Derechos Humanos, la fiscalía
no la recuerdo, creo que es la --- -----------------------una decisión contra
un coronel activo del Ejército en estos momentos, pero para el homicidio de la
CONOCIDA9, en esa época era GRADO, en [DUD: 1:30:06] era
GRADO de la base --------------------------------y esa decisión le libraba orden de captura a
él, esa me toca darte los datos con cuidado y también hay orden de captura
contra un oficial de la policía también de ---------con un alto grado en estos
momentos, pero creo que ese sí lo sacaron de la policía, ya ese está por fuera,
le libraron orden de captura en esa decisión de la fiscalía por el homicidio de
-------------de ---------y por la masacre que hubo en ---------ese día, es que
ese día hubo 2 cosas: hubo 1 masacre como de 5 personas y el homicidio de ------------entonces hay una decisión ya judicial yo estoy participante ahí como parte

civil, pero yo me desvinculé bastante porque como cosa rara las víctimas las envenenan,
las ponen contra uno, las amenaza, entonces se pone la relación difícil, pero
eso es una estrategia que ya uno sabe que la usan todo el tiempo. Yo no he renunciado,
así que tengo acceso todavía a esa información, ahí hay ya una decisión
judicial de vínculos claros entre las fuerzas militares, policía y Ejército,
con paramilitares, ahí hay una decisión judicial.
ENT: Ya, sí te quería está última pregunta que no
te hice, volviendo al tema de la consolidación paramilitar en la zona,
¿conociste o tuviste alguna información sobre la financiación que se hacía a
los grupos paramilitares este el frente -------------por ejemplo?
TEST: ¿La financiación a quién perdón?
ENT: Al grupo paramilitar, al frente ------------al que pertenecía RESPONSABLE2 ¿tuviste algún?
TEST: Bueno, la financiación que sé yo es que ellos
han hablado, yo no tenía acceso a eso, es la que ellos han dicho, si en sus diferentes
versiones libres ¿no? Ellos hablan que a ellos los trabajo a -----------la
familia GRUPO FAMILIAR4, los trajeron, los que están ahorita de -----------,
ellos los trajeron, ellos lo habla en sus versiones libre y dicen dónde se reunieron
en el ----------------y dicen cuánto tenían que pagar cada uno para sostenerlos,
¿sí?, dicen... ellos hablan de narcotráfico también. El narcotráfico se
autofinanciaban. Y que las finanzas directamente al jefe del centro, no lo
recibían los jefes de frente no recibían la financiación, sino que el jefe
máximo les repartía a cada frente, ya. Para nadie es desconocido la financiación
de los ganaderos, la financiación de los empresarios, la financiación y también
pues ellos empezaron a meterse en el negocio del narcotráfico. La financiación
de las empresas carboníferas solamente lo que han dicho ellos, que han
establecido ellos mediamente sus versiones libres, yo no tengo acceso a pruebas
de ese tipo, ya lo que solamente lo que ellos han dicho públicamente, ya.
ENT: ¿Y contra este señor CONOCIDO26 ha
habido algún tipo de sentencia?
TEST: Sí, en el homicidio de la doctora CONOCIDA19 una
sentencia contra él como participo en el homicidio, también en las
decisiones de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 han [DUD: 1:34:08] copia para que lo investiguen,
pero
hasta ahora sentencias firmes solamente la de la doctora CONOCIDA19 que fue revocada,
por cierto. Esa fue revocada y no hay más decisiones que yo conozca, simplemente
con cursa de copias de los tribunales de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 para que se le adelante
el proceso y se le dicte la correspondencia sentencia y no han hecho
absolutamente nada. En cuanto a las versiones que te comenté que se
desaparecieron, recuerda que yo tengo aquí muchas, ¿no?, si alguna necesita,
esta es una masacre de 1996, una de las primeras incursiones de las ACCU aquí
está todo lo que ellos dicen, pero tengo un montón.
ENT: Sería bueno de hay forma de eso.

TEST: Aquí las tengo, entonces.
ENT: Eso, porque son archivos pesados se pueden
mandar por _WeTransfer_, ¿conoces ese sistema?
TEST: Eso tiene un código, la fiscalía me los manda
con un código raro para abrirlo, eso es más difícil de abrirlo, lo que sí puede
hacer es copiarlos y no sé cómo, yo le pediré a alguien cómo hago, pero tengo
un montón de muchos casos, 96, 94, tengo de la doctora CONOCIDA19, tengo una
cantidad que se me ocurrió en el momentico sacarlo, porque ahora dicen que ya
no están confesados, ellos están ahora diciendo eso.
ENT: No, no perfecto, mira ten pongo en el chat,
hay varios sistemas, pero 1 se llama, porque si hay que bajarlo, pero si son
archivos pesados igual no se pueden mandar, así como adjuntos, hay que
mandarlos por algún sistema especial. Un sistema que se llama_ WeTransfer _que
ahora te mando, por ejemplo, ese es un ejemplo.
TEST: ¿Este que me mandaste _WeTransfer?_
ENT: Sí ¿conoces ese sistema?
TEST: No, yo no conozco nada, siempre necesito que
me ayude gente.
ENT: Sí.
TEST: Soy malísima pa la tecnología, pero tengo
gente que me ayuda bastante.
ENT: Perfecto.
TEST: Entonces, pero yo les digo de lo que mandaste
decir y ya estaremos mandando lo que tú me digas que puede tener, te los voy
mandando. Pero en esa no sé, me gustaría que los utilizarlas para que tú los
vieras, pero no se pueden utilizar para difundir ni nada, hay restricción
¿oíste?
ENT: Sí, _okey. _
TEST: En ese si no tengo autorización para que las
oigas, sino información que necesites tu para complementar puedes mirar ahí.
ENT: _Okey, _muy bien. Perfecto.
TEST: Bueno.
ENT: Voy a apagar, no sé tienes alguna cosa más
para comentar, sino voy a pagar.
TEST: No, no los otros casos ya estaremos mirando a
ver, tú me mandaste otros temas, y cuando ya tenga, te estaré escribiendo mira,
tengo esto algo nuevo, tú me dirás si puedes o no.
ENT: Muy bien, un segundo, entonces voy a apagar la
máquina.

