AUDIO 1: 595-VI-00001-2643
ENT: Ya estamos grabando. Bueno, entonces vamos a comenzar primero con el nombre, de
dónde vienes, dónde naciste, cuándo, ¿sí?
TEST: Bueno, mi nombre es TEST ¿Tengo que decir el nombre completo? Pues no tengo
problema, TEST es mi nombre completo. Nací en la ciudad de --------, Antioquia, Colombia, el
--- de ----- de 1957. Y bueno, toda mi vida viví en ---------realmente, toda mi vida la viví allá,
vengo de por allá ¿cierto?
ENT: Ya. ¿Vos te considerás parte de algún grupo étnico en Colombia?
TEST: No, soy ciudadano de Colombia, normal, sí.
ENT: En este momento ¿dónde estás viviendo?
TEST: Vivo en -------------- British Columbia, acá en Canadá.
ENT: ¿Y a qué te dedicas?
TEST: Soy --------, a ver, en español ¿cómo se llamaría eso?, como --------------, o sea, trabajo
en una de las grandes corporaciones de Canadá en -------------- ¿cierto?, o sea que ofrece
servicios de celular, pero además de internet. Es un _internet service provider_, o sea,
proveedor de servicios de internet, pero además también televisión y telefonía local
también, fija que llaman, ofrece todo el paquete completo de lo que es las comunicaciones, y
es una de las grandes de Canadá. Creo que hoy en día ya es incluso la número uno, pero eso
se lo disputa con las otras dos grandes que son ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ¿cierto?, se
llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 la empresa, es la número uno en Canadá y su fuerte es
aquí en el oeste, el _west_. Entonces ahí soy -------------- y -------------------------, es como el
cargo, soy de la parte del grupo que brinda -------------- a la red informática de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2.
ENT: Ya. Te voy a pedir un favor y es que me esperes un segundo [CORTE].
Audio 2:
595-VI-00001-26439
ENT: Bueno, entonces íbamos en a qué te dedicas aquí en Canadá, ¿cierto?
TEST: Entonces trabajo en esa empresa que decía que es una empresa de
telecomunicaciones, ahí soy ----------------------también lo llaman ¿cierto?
ENT: ¿Me puedes hablar un poco sobre tu familia? ¿Cómo está conformada? ¿Quiénes la
conforman?
TEST: Bueno, tengo mi esposa y tengo tres hijos y ya hoy en día tengo además cuatro
nietos. Con mi esposa hemos estado casados por 39 años, mi hijo mayor tiene 37 años,
después esta mi hija que tiene 36 y nuestro hijo menor tiene 23. Tengo como decía cuatro
nietos, uno de 10 años que va a cumplir 11 pronto, otro después de 10 años que los cumplió
ahora reciente, después es una niña que va a cumplir 7 años ya ahora prontico y la otra niña
pequeñita que tiene 4 añitos. Esos son los nietos.
ENT: Bueno.
TEST: Llevamos en Canadá pues desde que nos pasó lo que nos pasó, hace 19 años vivimos
aquí en Canadá. En la empresa en la que trabajo tengo 15 años exactamente de trabajar.
ENT: Bueno, entonces vamos para atrás un poquito.
TEST: Sí.
ENT: Entonces cuando estabas en --------- antes de llegar acá, ¿participabas en alguna

organización o colectivo?
TEST: Sí, claro. Entonces yo era miembro de lo que se llama una ONG -organización no
gubernamental- que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, le dicen. Es una organización que
hace trabajo por los derechos humanos, ha sido distinguida internacional e históricamente
como una organización que trabaja por los derechos humanos, pero también desarrolla
programas de apoyar el desarrollo social y...
ENT: Y estaba basado únicamente en ----------- ¿cierto?
TEST: La sede es en ---------y fundamentalmente nuestro teatro de operaciones o nuestro
ámbito de trabajo pues sí es como Antioquia, pero es una organización que participa de
dinámicas nacionales también e internacionales incluso. Es una organización incluso de
hace mucho tiempo, muchos años, es una organización conocida internacionalmente por
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, por ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, mejor dicho, por todo lo que son
los organismos internacionales de derechos humanos. ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ha sido
una organización reconocida y conocida desde hace muchísimo tiempo. Esa organización
fue fundada en 1982.
ENT: ¿Y desde cuándo estabas ahí vos?
TEST: Y yo entré a trabajar allá en 1991.
ENT: Y entonces ¿qué hacías en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? ¿A qué te dedicabas?
TEST: A lo último era ------------ del programa de derechos humanos precisamente, pero
yo ahí tuve muchos cargos: de investigación, también por el programa educativo,
también fui --------------------y cosas así. Pero a lo último era ------------------ de derechos
humanos.
ENT: ¿Y hacías parte de algún partido político en particular?
TEST: No realmente, en ese momento no hacía parte de ningún partido político realmente,
directamente no, obviamente uno vota por la ---------- ¿cierto? O sea, votaba por la --------obviamente.
ENT: Propuestas pues más progresistas en el país.
TEST: De ----------, de ----------realmente. En ese momento, estamos hablando del último
periodo ¿cierto? Votábamos por propuestas de ----------, ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 o
cualquier propuesta que fuera alternativa y crítica. Éramos obviamente personas críticas
del sistema.
ENT: ¿Y hacías parte de alguna organización religiosa o alguna organización aparte del
trabajo que hacías en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: No, no, no. No era parte de ninguna organización religiosa, ni étnica pues tampoco
porque de hecho pues no...
ENT: ¿O comunitaria?
TEST: Ah, no, obviamente, nosotros hicimos parte de muchas... pues como institución yo fui
--------------- ante muchas otras instituciones. Nosotros no hacíamos parte de algo que allá
mismo se conoce como ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 directamente del grupo directo, pero sí
ellos tenían una cosa... ¿cómo te dijera yo?, abría un espacio de trabajo con otras
instituciones y nosotros sí participábamos en las reuniones de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5,
Regional Antioquia como invitados.
ENT: Pero entonces lo hacías como parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1

TEST: Exacto, como ----------- del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. También hicimos parte de lo
que fue la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, hicimos parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 desde
que se conformó incluso en ------- la Nacional y después del capítulo regional también
hicimos parte. Hacíamos parte de la ----------- Colombia-Europa y después se llamó
Colombia, Europa y Estados Unidos de Derechos Humanos ¿cierto?, que todavía hoy en día
existe ¿cierto?, y yo fui a algunas reuniones de esas, pues desde la institución. Y en general
de todas las iniciativas de paz, fuimos miembros fundadores incluso de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 7 de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 en Colombia, que se fundó allá y que después
hacíamos parte, yo estuve en la reunión, en el encuentro regional en el que se fundó esa
iniciativa que fue en ------- yo fui el delegado de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en eso.
También hicimos parte en algún momento de una cosa con otras comunidades, con los
indígenas y algunas comunidades del Chocó, las de --------------------- lo que se llamaba
la ------------, que se diferenciaba... Es que ese fue uno de los problemas que tuvimos cuando
Álvaro Uribe Vélez era el gobernador de Antioquia, él también quería impulsar la -------------,
pero la --------------la entendía él con respecto a los grupos ilegales, pero que al lado del
Ejército; y la propuesta de las comunidades y de nosotros y de algunas instituciones sobre la
-------------- no, también incluía que nada que ver con el Ejército. O sea, con todo tipo de
grupos armados incluyendo el Ejército porque lo considerábamos parte y arte y parte y,
mejor dicho, responsable del conflicto y de la violación de derechos humanos. Entonces, esa
fue una divergencia fuerte que tuvimos con el señor Álvaro Uribe Vélez.
ENT: Perdóname TEST ¿Estás diciendo que empezaste a trabajar en ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 desde el 91?
TEST: 1991.
ENT: ¿Y entonces más o menos hasta qué fecha estuviste ahí?
TEST: Bueno. Lo que pasa es que el problema que tuvimos por el cual tocó dejar eso pasó en
1999.
ENT: Ah, ya.
TEST: Pero yo todavía incluso soy ----------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, yo todavía soy
---------- ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 como ---------- ¿cierto? O sea, lo hacemos online, pues
utilizando la tecnología, yo participo de las asambleas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y
participo en una serie de reuniones que ellos hacen. Todavía soy --------- del ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, todavía. Ahora, ya laboralmente hasta 1999 ¿cierto?
ENT: Y hay una pregunta aquí que si perteneciste a algún grupo armado.
TEST: Esa es la pregunta que es un poquito complicada ¿cierto? A ver, en el pasado, o
sea, antes de participar en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, sí tuve contactos con grupos
armados.
Pero... [INTERRUP]
ENT: ¿Puedes mencionar cuál en particular y por cuánto tiempo estuviste ahí participando?
¿O en qué nivel también estabas participando?, porque hay varios niveles de participación.
TEST: A ver, yo quiero primero que todo clarificar algo, ¿cierto? Lo que a nosotros nos
pasó, por lo cual somos víctimas no tiene que ver para nada con ese pasado. Obviamente las
ONG en Colombia y en particular ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, en particular ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, siempre fue tildado de ser una organización que de alguna manera eran

auxiliadores de la guerrilla, ¿cierto? ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 incluso antes de que nos
pasara -lo que les voy a hablar después-, en 1989 tuvo un allanamiento por parte del
Ejército de Colombia y detuvieron a sus dirigentes y los acusaban de ser auxiliadores
de la guerrilla. Obviamente no había ninguna prueba, no encontraron absolutamente nada y
a los compañeros incluso que en ese entonces estuvieron detenidos, los soltaron y quedaron
libres, incluso legalmente, o sea, no hubo una... y quedaron libres, eso pasó en 1989.
Entonces, ese es un problema ¿cierto?, que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 siempre ha tenido ese
estigma, hasta el día de hoy incluso después de todo lo que ha pasado todavía hay sectores...
Eso es paradójico porque hay algunos sectores que consideran que ORGANIZACIÓN SOCIAL
1 ya no es de ------------ y tal cosa, y otros sectores piensan lo contrario, siguen pensando que
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tiene que ver con la guerrilla ¿cierto?, lo cual es absolutamente
falso, ni en el 89, ni después. La gente que ha participado de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, uno
no va a saber la historia personal de mucha gente.
ENT: Claro.
TEST: Sí somos gente de ---------- ¿cierto?, y hemos sido ----------pues de pensamiento
teórico y todas esas cosas. Hemos sido gente de esa corriente -------------- y todo
ese tipo de cosas y siempre hemos estado en la ----------, y hemos sido críticos del sistema
político colombiano toda la vida ¿cierto?, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 desde su fundación
hasta hoy en día pues. Aunque hoy en día pues obviamente hasta tenemos acuerdos,
proyectos, con el Estado colombiano ha tenido proyectos ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pero no
solamente desde ahora sino desde hace mucho tiempo, desde la época en que nos atacaron
incluso se ha tenido acuerdos con el gobierno. Ahora, algunos miembros de ORGANIZACIÓN
SOCAIL 1, por ejemplo, algo que incluso Carlos Castaño llegó a decir: "pero mire que una
persona que después se desmovilizó con la corriente de renovación socialista...", que es
público y toda esa cosa, resulta que su esposa, la esposa que tenía antes, fue miembra de
ORGABIZACIÓN SOCIAL 1¿cierto?, ya ella hace mucho tiempo que no es miembra de
ORGANIZACIÓ SOCIAL 1; incluso cuando yo estaba allá, ella ya no era miembro de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y pública pues también. Entonces claro, eso genera ese tipo de
dificultades, ese tipo de problemas.
Entonces yo sí quisiera... no es tanto que yo quiera ocultarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLIZA 1
nada, pero sí me gustaría que quede claro que son dos cosas completamente diferentes....
ENT: Y creo pues que aquí el afán no es tampoco pues de juzgar lo que haya pasado, TEST
TEST: Yo digo que la única relevancia que tendría, la única razón, en el sentido de que
sí, yo he sido una persona de -----------, he sido una persona de -------------, he sido una
persona... [INTERRUP]
ENT: Pero lo quieres separar de lo que te pasó.
TEST: Porque yo creo que sí hay que separarlo, o sea, no se separa en el sentido de cuál es
el pensamiento político e ideológico que yo tengo... [INTERRUP]
ENT: Sino que el razonamiento de lo que te pasó...
TEST: [CONT] pero ya la práctica que yo tengo no tiene que ver una con la otra.
ENT: Está bien.
TEST: Una cosa es el pasado que, a propósito, yo fui detenido, yo estuve preso en 1982, a
mí me detuvieron y estuve preso 9 meses exactamente. Me acusaban de ser miembro

de la guerrilla y fui puesto en libertad porque hubo dos sucesos en ese momento. Fue que,
por un lado, en esa época cuando fui detenido, eso venía a finales de... pues todavía estaba el
gobierno de Turbay Ayala en Colombia y existía una ley muy nociva que se llamaba Estatuto
de Seguridad; esa ley llevaba a detener a "Raimundo y a todo el mundo”, por protestas
sociales, por lo que fuera, o sea, era una ley así bastante represiva. Y el problema no
solamente era eso, que detenían a la gente por lo que hacía, sino que además, a
muchas personas que a veces se les consideraba "más peligrosas"
-entre comillas- pues para el Estado, que se les acusaba ya directamente de
complicidad con la guerrilla, le hacían el proceso judicial, eran Consejos
Verbales de Guerra. Eran los militares los que nos juzgaban en ese entonces
¿cierto? Entonces resulta que cuando gana Belisario Betancur las elecciones
en el 82 precisamente y se monta, una de las primeras cosas que hace es derogar
esa ley. Entonces nosotros, todos los que estábamos ante la justicia penal
militar, pasamos a la justicia ordinaria, y entonces claro, al pasar a la
justicia ordinaria, los procesos eran diferentes ¿cierto? Entonces, producto de
eso, nos dieron la libertad, porque al pasar a la justicia ordinaria, las
pruebas reales que tenían no eran todavía muy convincentes y no es que el
proceso se terminaba, pero entonces no justificaba, había una excarcelación
¿cierto? Entonces inicialmente fue que al pasar el proceso en el que yo
estaba... me estaban judicializando por medio de la justicia penal militar al
pasar a la justicia ordinaria, pues me dieron la libertad.
Pero después resulta que una de las primeras cosas que Belisario Betancur hizo dentro de
los procesos en ese entonces de diálogo con las FARC y el M-19, declaró una
amnistía pa todos lo que llamaban presos políticos, o sea que estaban presos
por rebelión, que ese era el cargo que yo tenía. Mi cargo no era por homicidio
o por secuestro, no, el cargo con el cual la justicia penal militar me estaba
juzgando era por rebelión. No estaba vinculado a ningún otro proceso de ningún
otro tipo, no, ni secuestro... Clarifico eso porque eso hay que dejarlo claro,
porque ya hoy en día pues eso ha cambiado mucho y todos esos cargos... bueno,
en ese entonces también, pero yo no estaba vinculado a ningún proceso ni por
asesinato, ni por... [INTERRUP]
ENT: TEST, yo no estoy aquí para juzgarlo acá.
TEST: Sí, yo sé, yo estoy aclarando es pa que ellos sepan ahí, pa el que oiga la
entrevista sepa a qué me refiero cuando digo que estaba acusado, porque es que
eso es un delito en Colombia, rebelión, específico, ¿cierto? Entonces yo estaba
acusado por rebelión. Entonces claro, me dejan en libertad, o sea, yo apenas
estuve 9 meses preso, me dejan en libertad. Obviamente fui sujeto a... yo
quiero dejar eso claro, a torturas, porque me tuvieron fueron los militares,
los militares eran los que se lo llevaban a uno y a mí me llevaron pa un
batallón del ejército inicialmente cuando me detuvieron. Y uno estuvo en unos
calabozos, que le negaban a uno todo eso, y fui torturado, pues choques
eléctricos, colgada, golpes pa allá y pa acá, todo ese tipo de cosas las
sufrimos hasta que ya nos pasaban por fin a la cárcel, que todavía creo es

-----------¿cierto? Ya cuando a uno lo pasaban a ----------- a la cárcel,
entonces lo llevaban ante un juez penal militar, en la -----------fue, y
entonces ahí le levantaban a uno los cargos ya formales. Pero uno inicialmente
pasaba como dos semanas en manos de ellos y ellos dándole golpes a uno y
torturándolo ¿cierto? Entonces, después de eso, entonces a uno lo... o sea, fui
torturado por el Ejército de Colombia, sí, eso fue una experiencia bastante...
[INTERRUP]
ENT: ¿Entonces
esto fue en el 82?
TEST: En
el 82, a principios, yo fui detenido a principios de ----------, como el --- de ---------del 82 fue cuando me detuvieron ¿cierto? Y estuve unos 15 días en manos de
ellos en un calabozo por allá, torturándolo a uno.
ENT: ¿Y sólo
pudiste salir fue por la amnistía?
TEST: No, el
caso entonces inicialmente en la justicia penal militar ya empieza como un
proceso judicial con los militares. No, te estoy diciendo que salimos fue
porque cuando Belisario, derogaron el Estatuto de Seguridad, entonces a los que
nos estaba juzgando la justicia penal militar nos pasaban a la justicia
ordinaria, y la justicia ordinaria cuando evaluaba los casos, en muchos
casos lo excarcelaba a uno. Uno seguía vinculado al proceso pero lo
excarcelaban, entonces ahí salí de prisión, pero seguía vinculado al proceso y
ya dejé de estar vinculado al proceso porque Belisario decretó una amnistía
general contra todos los presos políticos, todos los que estábamos por rebelión,
que ahí fue cuando salió... Recuerden que en ese entonces una cosa muy famosa
fue que toda la dirigencia del M-19 que estaba presa, que la tenían allá en
el... ¿cómo es que se llama la cárcel de -------que es muy famosa?
ENT: ¿La
Picota?
TEST: La
Picota y La Modelo, ah, sí, La Modelo creo que fue, no sé, una de las dos, ya
no me acuerdo, que estaba Carlos Pizarro. Todos estaban presos en ese entonces,
y eso fue una cosa de muchos bombos y platillos pues porque entonces Belisario
decretó una amnistía, entonces todo el mundo salió libre, incluyendo esta otra
gente ¿cierto?, que eran los dirigentes máximos del M-19. Entonces, todos los
que estábamos por rebelión se cesaron los procesos judiciales, entonces yo
quedé legalmente libre.
ENT: Bueno.
TEST: Entonces,
lo que yo puedo decir es que sí tuve que ver con grupos armados ¿cierto?,
estuve detenido una vez acusado de eso, eso es lo que estaba contando. Eso es
lo que podría... por ahora dejémoslo de ese tamaño.

ENT: Está
bien. Entonces vamos a los hechos de qué pasó, ¿qué estaba pasando antes de que
llegaras, de que tuvieras que salir del país?, ¿sí?
TEST: Bueno.
Nosotros somos una ONG muy reconocida por la defensa de los derechos humanos a
muchos niveles ¿cierto? En el último periodo ya no estábamos tanto llevando
casos individuales de derechos humanos sino que todos los años sacábamos un
reporte, un informe de derechos humanos, y además, hacíamos alrededor de lo que
es el 10 de diciembre, que es el Día Internacional de los Derechos Humanos,
siempre hacíamos lo que se llama la Semana por los Derechos Humanos. Y en esa
semana teníamos muchas actividades, unas actividades culturales incluso,
participábamos del Desfile de Mitos y Leyendas que hacían en --------- que
empezaron a hacer, ahí llegábamos a participar algunas veces; hacíamos
conciertos hasta de rock. Incluso me acuerdo muy bien que la primera vez que
hicimos una cosa de esas, uno de los grupos que tuvimos en el concierto fue
Aterciopelados, cuando en esa época no eran tan famosos, en un concierto por
los Derechos Humanos tuvimos Aterciopelados, en fin.
Pero además de
eso, presentábamos un informe de derechos humanos, que ¿en qué consistía ese
informe? El informe era una investigación que hacíamos todo el año, donde le
hacíamos seguimiento al detalle, al detalle, al detalle, a las violaciones de
los derechos humanos en Colombia y en Antioquia en particular. Teníamos una
base de datos bastante fuerte, bastante fuerte, y era una base de datos que se
basaba en fuentes secundarias y fuentes primarias también. La gente iba a poner
denuncias a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 sobre situaciones de violencia de derechos humanos,
personeros
de pequeños pueblos, personas de organizaciones sociales que tenían problemas,
y además de eso, nosotros confrontábamos eso y teníamos acceso, habíamos
logrado un acuerdo con otras instituciones del Estado incluso que tienen banco
de datos ¿cierto? Por ejemplo, como la ORGANIZAIÓN PÚBLICA 2, pero incluso hasta con
la Policía, ellos tienen un banco de datos de la cantidad de homicidios y de
cosas. Nosotros teníamos un convenio con ellos que nos pasaban todos esos
reportes y fuera en el seguimiento de prensa. Entonces, con eso habíamos
construido un banco de datos bastante, bastante bueno, digo yo, bueno, de muy
buena calidad.
Y habíamos
empezado no solamente a hacer ese seguimiento y hacerle el análisis a toda esa
información, y hacerles seguimiento a las políticas del Estado, a las políticas
de la Gobernación de Antioquia, mucho seguimiento a las políticas de la
Gobernación de Antioquia. Y además de eso, habíamos empezado a sacar
reportes georreferenciales, o sea, a expresar a través de mapas, las regiones
de donde eran la mayor cantidad de violaciones y qué tipo de violaciones eran:
si eran asesinatos extrajudiciales o era qué tipo de cosas. Entonces empezamos

a producir unos mapas que causaron mucha sensación. Los mapas nos los ayudaron
a procesar incluso una firma de ingenieros muy famosa de ese entonces que era
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 ¿cierto? Con ellos también tuvimos un acuerdo, ellos estaban
interesados en conocer, porque ellos eran gente, ingenieros encargados de
proyectos mineros y de empresas y toda esa cosa, entonces les interesaba como
cuál era la conflictividad social ¿cierto? Entonces ellos tenían la tecnología
para publicar, para hacer los mapas, porque eso no es fácil sacar esos mapas
técnicamente ¿cierto?, o sea, de combinar los datos de una base de datos con la
ubicación geográfica, necesitas tú un software especial y necesita unas
impresoras que puedan mirar eso. Y ellos nos brindaban ese favor de publicarnos
los mapas.
ENT: ¿Entonces
los mapas eran del país o...?
TEST: Eran
unos mapas que mostraban, es decir, distintos mapas de Colombia y se centraba
mucho en Antioquia. Y no solamente eso sino que lo articulábamos con, por ejemplo,
los grandes proyectos económicos, como represas o todo ese tipo de cosas.
Entonces articulábamos la información de violación de derechos humanos con los
grandes proyectos o macroproyectos económicos del país. Menciono este detalle
en particular porque, a nuestro juicio, esa fue una de las razones centrales
por la cual fuimos atacados. Ese reporte.
ENT: ¿Y en qué
fecha salía el reporte?
TEST: Ese
reporte salía cada año en diciembre, lo hacíamos público en diciembre con un
libro y con una conferencia de prensa, que al final incluso la estábamos
haciendo en conjunto con la Personería de ---------, muchas veces la hicimos con
la Personería de ----------. Y entonces sacábamos un informe de derechos humanos
y hacíamos una rueda de prensa, era un informe que se hacía público con un
libro ¿cierto?, donde salía publicado todas esas informaciones, los mapas, todo
eso. Eso indudablemente nos generaba problemas, llegamos a tener discusión
pública con el gobernador en ese entonces de Antioquia que era el señor Álvaro
Uribe Vélez. El señor Álvaro Uribe Vélez llegó a referirse a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
porque como
sacamos un informe bastante negativo de violencia de derechos humanos en
Antioquia, él decía que eso no era... él debatía contra nosotros diciendo que
eso no era un informe, que por qué si teníamos evidencia de las cosas no íbamos
a los jueces, porque nosotros sacamos unas conclusiones críticas frente a su
gobernación en particular ¿cierto? Yo con esto no estoy diciendo que él tuvo
que ver directamente con lo que nos pasó, pero hace parte del contexto.
ENT: Y
cuando te referís a que tuvieron muchos problemas, ¿entonces a qué te referís?
TEST: Entonces

mira, porque alguna gente ya empezó a decir: “¡uy!, no, ahí ya se están
metiendo con algo que no se deberían meter”, que yo creo que hasta el sol de
hoy, la gente no escarba mucho de la relación de la economía con las
violaciones de los derechos humanos ¿cierto? A lo más que se llegó fue a lo que
después sacó, a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, lo que se llama la
"parapolítica" ¿cierto, que incluso nosotros desde ese entonces,
estamos hablando de la década del 90, nosotros ya estábamos haciendo eso
también. Eso es una de las cosas que nosotros también pues le estábamos
haciendo seguimiento a todo ese tipo de problemas, a todo tipo de problemas que
había ahí, la relación de las violaciones de los derechos humanos con los
proyectos económicos en Antioquia en particular. Y alguna gente nos empezó a
decir: “oiga, ahí se están metiendo en problemas muy serios”. Nosotros llegamos
a tener... [INTERRUP]
ENT: TEST,
pero ¿podés decir quién?, alguna gente ¿a qué te referís?
TEST: Gente,
gente, funcionarios o gente de las ONG, sobre todo funcionarios, algunos
funcionarios con los cuales compartíamos, de personerías y cosas. Porque sí
llegamos a recibir información directa de personeros de pueblo donde habían
habido desplazamientos forzado muy grandes, y ese personero nos decía “¡uy!,
aquí, eso cuál guerrilla ni que nada”; nos llegaron a decir gente de
comunidades de zonas: “pero aquí la guerrilla era parte del paisaje”, o sea, en
el sentido de que no creaban ningún tipo de problemas ¿cierto?, “aquí el
problema fundamental es que están interesados en desplazar los campesinos para
proyectos económicos”, nos llegaron a decir.
Me acuerdo de
una denuncia que no se me olvida, una denuncia de alguien que decía: “mire,
aquí llegó a venir gente que se ve que eran extranjeros (no sabían si eran
norteamericanos o de dónde, de Estados Unidos y toda esa cosa), y vinieron aquí
y con el alcalde y unos concejales estuvieron visitando y recorriendo un montón
de zonas”; y eso dentro del contexto de que habían habido unos desplazamientos
masivos y unas masacres. Entonces nosotros llegamos a tener ese tipo de
información. No digo en cuál zona en particular esta denuncia en concreto
porque no me corresponde decir y estamos hablando de 1998-97, o sea, ya hace de
bastantes años y no quiero decir pues en qué zona en particular ese caso que
estoy mencionando; que la personera, bueno, fue una mujer -ya lo dije-, nos
dijo que había habido una masacre en ese lugar y que allá habían estado unos
gringos pues, una gente rubia, como una gente de otro país y había estado con
unos concejales y el alcalde y habían estado recorriendo zonas y hablando cosas
ahí ¿cierto? Entonces esa persona nos denunciaba y decía que le parecía muy
raro, y era una de las que decían que la guerrilla ahí nunca había causado
ningún problema. Pues sí, la gente hablaba de... hubo gente de por allá en la
selva, en el monte los veía, pero esa expresión, decían que era parte como del

paisaje ¿cierto? Porque esa fue una de las cosas que empezamos a mirar, que la
vaina del paramilitarismo no llegó a ser solamente una política
contrainsurgente, que es como fundamentalmente se ha visto, sino que también hacía
parte de un proyecto económico y político de la zona, o sea, apoderarse
políticamente e implementar proyectos económicos en regiones.
Entonces
nosotros empezamos, fuimos de los primeros que empezamos a hablar de que el
paramilitarismo no era simplemente un... o sea, que las violaciones a los
derechos humanos no eran simplemente como una cosa como tradicionalmente se
hablaba de afectar la lucha pues, porque eran simpatizantes de la guerrilla o
que eran revoltosos haciendo peleas, sindicalistas. No, no, no, estaba también
articulado, nosotros identificamos, estaba articulado a proyectos económicos
también, o sea, en zonas y en lugares donde no había otro tipo de conflicto
social grave y político. Cuando hablo en ese sentido es porque hubiera una
presencia muy activa de la guerrilla, por ejemplo, o porque hubiera una
organización sindical fuerte que estuviera dando una pelea y entonces llegaron
los paramilitares a matarlos -que eso pasó también pues, eso también se dio-. O
sea, también fue una política contrainsurgente el paramilitarismo obviamente,
pero que no fue solo eso; nosotros empezamos incluso a decir eso públicamente.
Yo recuerdo que yo personalmente estuve en una reunión, por ejemplo, una vez
hubo una reunión en -----y yo ahí me paré y dije: “no, el proyecto paramilitar
no es simplemente que los soldados del país se disfracen de noche pa ir a hacer
las cosas que el Ejército legalmente no puede hacer, no, no, no; aquí hay
participando empresarios y un conjunto de gente que también está financiando grupos
de gente que, obviamente con el apoyo del Ejército, pero que están es detrás de
apoderarse política y económicamente de zonas y regiones del país”.
ENT: Sí,
el problema no era la guerrilla únicamente.
TEST: El
problema no era solamente la guerrilla, aunque también obviamente ¿cierto?
Entonces nosotros fuimos, que incluso algunos sectores de -------------- empezaron
también ya a decirnos: “ah, pero eso es ocultar la responsabilidad del Estado y
meter a los no estatales, como eran los empresarios”. Y les dije: “no, pero es
que el problema no es meter, es que esa es la realidad, es que están
involucrados” ¿cierto? Porque usted sabe que hay un concepto de las violaciones
de los derechos humanos que solamente al Estado se le puede adjudicar; los
particulares, los civiles o los grupos armados lo que violan es el Derecho
Internacional Humanitario dentro del contexto de una confrontación armada,
dentro de una guerra ¿cierto? Entonces, el hecho de que unos empresarios sean
involucrados en desplazar y masacrar campesinos, entonces no se considera
violación de derechos humanos sino que se considera es un acto criminal, asesinato,
que la justicia penal es la que se encarga. No es una violación de derechos
humanos en el sentido estricto de la palabra, ¿sí?

ENT: No se
les reconoce la responsabilidad.
TEST: En eso
han habido muchos debates. Todavía es uno de los debates porque se ha
visto que hoy en día en el mundo... por ejemplo, para hacer entender qué es lo
que quiero decir, hoy en día en el mundo, pues sabemos que hay muchas
corporaciones multinacionales que no tienen que ver nada con el Estado, pero
son responsables de violaciones de derechos de la gente, pero la legislación de
derechos humanos no contempla eso, está un poco como fuera de lugar. Entonces
los derechos humanos necesitan una actualización en ese sentido, obviamente
pues... sí, en ese sentido necesitarían como una actualización. Y no se puede
ubicar tampoco dentro el Derecho Internacional Humanitario porque no es en el
contexto de un conflicto interno armado, sino que violan los derechos de la
gente, patrocinan grupos paramilitares, le pagan a... Por ejemplo, el caso de
la ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 en Colombia que es... [INAD: 30:38], entonces ellos ¿qué son?,
¿violadores de qué? ¿ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 es violadora de qué? ¿cierto?, cuando
estuvieron
apoyando paramilitares pa que les facilitara sus cosas. Entonces, nosotros
fuimos los que empezamos a hablar de eso en el país un poco, y sobre todo en
Antioquia empezamos a hablar de eso, de que había ese proyecto. Empezamos apenas,
apenas estábamos empezando realmente a arañar el problema, no estábamos todavía
con cosas muy firmes; en algunos casos, estábamos era opinando, que había como
esa tendencia ¿cierto? Como en el caso de --------incluso, porque en el 98 fue
que mataron a CONOCIDO 1 con el cual teníamos muy buena relación a
propósito.
ENT: ¿No tenían
o sí tenían?
TEST: Teníamos
muy buena relación. Y mucho de lo que pasó en -------- pues la masacre del Aro
y todo eso fue una cosa muy horrible. En fin, entonces era uno de los trabajos
fuertes que el grupo de derechos humanos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1hacía, yo era el
------------de eso, el --------------- de ese trabajo ¿cierto?
ENT: ¿De la
elaboración del reporte?
TEST: Pues
no era yo solo, era el equipo, la gente que trabajaba en derechos humanos, pero
yo era el ----------- de la gente que hacía el reporte y participaba con ellos.
O sea, yo no elaborada directamente todo el reporte, pero sí era el que lo
----------- y decía pues: “bueno, esto sí, esto no”, o tenía mucho que ver con
eso, tenía mucho que ver.
ENT: ¿Cuánta
gente hacía parte como del equipo?

TEST: ¡Uy!, ya
ni me acuerdo, pero éramos bastantes, por ahí unos 8 o 7, porque además el IPC
siempre había tenido una cosa, tenía una gente contratada laboralmente, pero
también tenía mucho voluntario, había mucha gente voluntaria que trabajaba ahí
también, por ratos, por horas, nos hacía trabajo voluntario pues; 7 o unas 6
personas, es que no me acuerdo, de esa información sí no me acuerdo. Sí me
acuerdo de las personas claves, sí, que tuvieron que salir del país también.
Mejor dicho, el equipo de derechos humanos del IPC de ese entonces dejó de
existir después y todos estamos en el exilio. Bueno, no, no todos, miento, pero
a la gran mayoría nos tocó salir, nos tocó salir del país.
ENT: Bueno,
pero entonces, no te me adelantes, vuelve otra vez. Entonces ¿cómo fue?,
¿qué fue lo que pasó?
TEST: Entonces
mirá, nosotros empezamos a sacar ese reporte, ese era el trabajo de nosotros,
yo fui el ------------ de eso en la última época ¿cierto? Entonces, en ----- de
1999... ¡ah! Aquí hay otro detalle también. Nosotros sacamos un documental,
primera vez que lo hacíamos, pero el director del documental fue alguien que
era muy, muy famoso ahí en Antioquia, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, CONOCIDO 2 que
era el director de noticias de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, una persona muy famosa en ese
entonces. Además, porque también tuvo que ver cuando Pablo Escobar y todo eso,
también era muy famoso porque era el director de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, de las
noticias
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
ENT: Sí.
TEST: Nosotros
hicimos un acuerdo con él y él nos dirigió e hicimos un documental que se
llamaba “Arrancados” para hablar del desplazamiento forzado. Ese documental fue
pasado en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, pero no solamente eso, se ganó un premio
internacional.
ENT: ¿Pero
entonces fue producido por el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Por
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, financiado y producido, pues obviamente un proyecto que
presentamos y nos lo financió una agencia internacional de cooperación de
desarrollo y nosotros lo producimos, le pagamos a CONOCIDO 2 y él lo
dirigió. Él dirigió el documental, se llamaba “Arrancados”, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 lo
pasó, eso fue justico antes de que... en el 98, sí. Y este documental incluso
se ganó un premio internacional, ya no me acuerdo como se llama el premio
internacional, es que hace 20 años, pero bueno [INC: premio Simón Bolívar].
Pero fue algo pues muy impactante porque el documental es bastante bueno
[risas]. Bueno, entonces ¿qué pasa? En -----... [INTERRUP]
ENT: Perdóname.

Entonces, el documental sale en el 98, pero también ese reporte en particular
del que estás hablando también es del 98.
TEST: Ah,
sí, claro, el del 98. Nosotros lo sacamos en ---------- del 98.
ENT: Ok.
TEST: Pues es
que todos los años sacábamos un reporte ¿cierto?, y hacíamos un seminario público,
traíamos panelistas de diversas universidades, académicos de todos lados.
Nosotros mismos participábamos ahí como exponentes, yo fui ----------- ahí de
ponencias y publicábamos libros también teóricos.
ENT: Bien.
TEST: Sí,
bueno, cosas así. Pues resulta que en ---------... ¿22? ¿27?, ¿qué me está
pasando?, tuve un lapso, no me acuerdo el día preciso de la fecha, antes la tenía
muy presente, pero no importa. En todo caso en ------ como el veinti.... a ver,
en ------------ --... en ------ --- , ¡uy!, se me olvida el día, pero yo tengo forma de
cómo decir el día exacto que pasó, pues tenemos algunos archivos de prensa de
esa época.
ENT: Ok.
TEST: Bueno.
En ------estábamos ahí en la institución... La institución en ese entonces
tenía una sede propia, era un edificio en -------- centro, de 3 pisos, un
edificio grande de 3 pisos. Éramos una organización muy reconocida a nivel
nacional e internacional, entonces nos habían financiado la adquisición de sede
y todo eso, teníamos una sede ahí de 3 pisos. Estábamos ahí, eso fue por la
tarde, entonces una gente diciendo que iban a hacer una consulta, teníamos un
centro de documentación bastante bueno, mucha gente iba a ese centro de
documentación. Entonces entraron ahí una gente, entró una mujer y dos personas
más inicialmente que iban a hacer una consulta de derechos humanos y entraron.
Y cuando entraron eran armados, sacaron las armas y encañonaron a todo el mundo
¿cierto?, la recepcionista, todo el mundo, ta, y entraron varios y armados,
incluso uno tenía hasta un fusil o algo así y pistolas y cosas de ese tipo. Y
subieron todos los pisos y a todos nos movieron pa un salón del segundo piso, a
todos nos metieron ahí. Y empezaron a preguntar, preguntaron por dos nombres
inicialmente, por CONOCIDO 3 ¡se me está olvidando el apellido!, que es un
compañero que trabajaba con nosotros, él se murió de cáncer después, a él le
tocó venirse exiliado también pa Canadá después, pero bueno. Me acuerdo de CONOCIDO 3
[INC: CONOCIDO 3] sobre todo porque Carlos Castaño llegó a referirse
con nombre propio de él, que era un compañero de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que había
estado haciendo
unos trabajos y publicó un libro, de hecho, sobre las milicias urbanas, en la
ciudad de --------- ¿cierto? _Anyway!_ Y otro compañero... ahí
de pronto me puede fallar un poco la memoria, si a un compañero que se llama CONOCIDO 4

lo mencionaron en ese entonces o no, o fue después en otra ocasión, pero
CONOCIDO 4 también, producto de esa ofensiva de todas maneras, no me acuerdo
exactamente ese día si lo mencionaron o no. CONOCIDO 4 es otro compañero de
ORGANIZACIÓN SOCIA 1
que también le tocó irse exiliado ¿cierto?, él ya regresó, él en estos momentos
vive en Colombia, pero él fue en ese momento también... En fin. El asunto del
caso es que preguntaron y preguntaron por todos los directivos de ORGANIZACIÓN SOCIAL
1: su director ejecutivo y -------------------O sea, por mí no preguntaron con el nombre, sino
quién era el ---------- de derechos humanos... ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en ese entonces
tenía
dos grandes...
ENT:
¿Programas?
TEST: Eran pues
departamentos, porque es que cada departamento tenía programas y proyectos:
Derechos humanos y Desarrollo ¿cierto? Entonces preguntaron por el --------de Derechos humanos y de Desarrollo, la directora administrativa y financiera,
la parte administrativa y financiera y el director ejecutivo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
éramos cuatro. Preguntaron por nosotros, pero así de esa manera, que quién era el
director ejecutivo y los directores de los programas.
ENT: Sin
nombre.
TEST: Entonces
somos cuatro, y nos sacaron de ahí del grupo en ese salón y nos llevaron
pa otro saloncito a nosotros cuatro, porque por la otra persona por la que
preguntaron, que sí seguro preguntaron, fue por CONOCIDO 3 pero ese no estaba
ahí, afortunadamente no estaba ahí, ¿cierto?, entonces a él no lo pudieron
juntar; y creo, no estoy seguro, si preguntarían por CONOCIDO 4 también, esa parte
no estoy 100% seguro. Y entonces preguntaron por los cuatro, por los que
dirigíamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y nos sacaron y nos llevaron a otra habitación a
nosotros cuatro solamente, que todos estábamos ahí: el director
ejecutivo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en ese entonces que se llamaba CONOCIDO 5 la
directora administrativa y financiera se llamaba CONOCIDO 6 y la directora del
programa de Desarrollo que se llamaba CONOCIDO 7 y mi persona que era el
--------- de derechos humanos. Entonces a nosotros cuatro nos
llevan a ese salón y entonces están hablando ahí con nosotros, y uno de los
tipos que se veía que era como el que manejaba la cosa ahí nos dice: “bueno,
nosotros somos gente de eso que ustedes llaman extrema derecha, nos los vamos a
llevar, necesitamos conversar con ustedes”; nosotros inicialmente dijimos: “no,
pero ¿por qué?, no hay ningún problema”; “no, nosotros necesitamos conversar
con ustedes, nos los vamos a llevar”; nosotros les dijimos: “bueno, listo”. Y
así fue. Entonces nos sacaron de ahí a los cuatro, nos taparon la cabeza
con capuchas, y tenían unas camionetas parqueadas ahí afuera y nos tiraron al

piso de las camionetas ¿cierto?
ENT: ¿O sea que
no se identificaron realmente quiénes eran?
TEST: Ahí
en ese momento no dijeron exactamente quiénes eran, pero sí dijeron que “somos
de un grupo de lo que ustedes llaman extrema derecha”, eso sí dijeron ¿cierto?,
no dijeron más nada y nos llevaron y nos sacaron de ahí. Ahí, yo personalmente
me acuerdo que estaba así en el piso de una banca de atrás y había un tipo que
me puso el pie encima y estaba armado con una ametralladora o algo así, un arma
de esas ahí y tal cosa, pero yo no alcancé a verlo muy bien porque incluso la
capucha nos la pusieron fue ahí cuando nos metieron al carro. O sea, cuando
salíamos del edificio no, pero cuando nos metieron al carro nos pusieron como
un trapo, no sé qué tipo de trapo, pero un trapo pa que no pudiéramos ver ni pa
dónde íbamos ni la cosa. Y ahí estuvimos andando un rato largo y llegamos como
a algún lugar, una casa o alguna cosa, no sabemos, el carro entró y entonces
ahí nos bajaron, nos llevaban así de la mano, pues porque estábamos tapados, no
podíamos ver, entonces nos llevaban así, pero uno sí podía mirar al piso,
¿cierto? Y entonces, a mí, yo me acuerdo que a mí me llevaban con CONOCIDO 7
entonces dijeron: “ah, metámoslos aquí”; nos iban a meter a una pieza y cuando
entramos a esa pieza ahí tenían a un tipo encadenado a una cama, lo tenían
encadenado; entonces ahí sí: “no, ahí no, ahí no, ahí no”, entonces nos sacaron
de ahí y nos metieron a otra pieza donde no estábamos sino nosotros dos y nos
esposaron a la cama, ¿cierto?, a los dos.
ENT: Perdóname.
¿O sea que ya les habían quitado la capucha?
TEST: No.
ENT: ¿Todavía
no?
TEST: Lo
que pasa es que uno veía así por la parte de abajo. Entonces nos dimos
cuenta porque nos llevaron hasta ahí y nos dimos cuenta que ahí había una
persona y estaba como encadenada ¿cierto? Eso fue lo que nos dimos cuenta,
aunque teníamos la capucha pero uno podía ver un poquito por abajo.
ENT: Lograste
ver.
TEST: Pues
uno podía ver un poquito hacia abajo, hacia el piso, ¿cierto?
ENT: Sí.
TEST: Y es
que el tipo estaba tirado en el piso, al tipo que tenían ahí lo tenían tirado
en el piso. Entonces nos metieron a la habitación de enseguida pensamos, porque
sí, salimos de ahí y nos metieron a otra habitación. Entonces uno sí veía ahí que
estábamos en una cama, que era en una pieza, tal cosa, ¿cierto?

ENT: ¿Y vos
crees entonces que fue ahí mismo en ---------donde los tenían?
TEST: Inicialmente
sí, eso sí porque el carro no demoró mucho pues ¿cierto? Entonces ahí nos
tenían, nosotros pues nos agarramos de las manos, CONOCIDO 7 y yo, ahí estuvimos
un rato. De pronto empezamos a oír que alguien está gritando, esto no se nos
olvida porque nos impactó mucho, creemos que era el señor ese que tenían allá y
ese señor empezó a gritar: “no me vayan a matar, no me vayan a matar, que no me
vayan a matar”; “qué va hijueputa, ¡cálmate que no te vamos a hacer nada!”, así
le contestaba alguien, y se lo llevaron. Y nosotros ahí, nadie entraba ni nada.
Y no se nos olvida porque al rato oímos que estaban hablando entre ellos y
hablaban así pues sin tapujo y sin nada: “tocó pegarle un montón de tiros a ese
hijueputa porque se iba a volar”, así van diciendo. Entonces, en ese momento
cuando oímos eso nosotros nos agarramos de las manos...
ENT: ¿Y ustedes
no habían escuchado los tiros?
TEST: No,
no, porque no fue ahí.
ENT: No
habían escuchado nada.
TEST: No,
porque no fue ahí, se lo llevaron pa fuera o para algún lado ¿cierto?, no fue
ahí que lo mataron, no habíamos escuchado tiros, no, es que obviamente no fue
ahí, se supone pues que no fue ahí ¿cierto? Entonces nos agarramos las manos y
empezamos a decir: “¡ay, juepucha! ¿Nos van a matar o qué?”; yo le dije: “no,
pues calmémonos a ver qué va a pasar, esperemos a ver qué va a pasar” ¿cierto?
Eso no se nos olvidará nunca porque obviamente uno sufre mucho ¿cierto? ¡Uy,
juepucha! ¡Uy, juepucha! Esa fue la primera vez en mi vida que yo pensé: “¡Uy,
juepucha! ¡Aquí me morí!”; es una sensación bastante terrible y muy curiosa.
Bueno, eso sí sería pa hablarlo pues en otro contexto, pero es una sensación
bastante extraña y complicada. Y bueno, lo cierto del caso es que después, ya
al rato, habían pasado varias horas, no sabemos cuánto tiempo, uno empieza a
perder la noción del tiempo, realmente uno cuando está allá es angustiado...
ENT: Claro.
TEST: Ya
estábamos era angustiados pues por lo que oímos. No sabe uno si eso lo hicieron
a propósito para que oyéramos ¿cierto?
ENT: Pa
asustarlos.
TEST: Es
posible, es posible, no se sabe ¿cierto? De ahí nos sacaron de pronto. Nos
dimos cuenta que era de noche porque se sentía que era oscuro, bueno, y por el
rato que llevábamos ahí, pero era porque estaba oscuro. Y entonces, ahí nos

metieron, nos tiraron en la parte de atrás de un carro que sí tenía como un
Jeep atrás [DUD: 46:21], pero como que tenía un volco, pero el carro tenía tapa
¿sí?, o sea, sí, era un carro porque nos tiraron al piso ahí, que nos sentíamos
como cuando uno tiene un bulto de papa en la parte de atrás ¿cierto?, nos
tiraron ahí y nos pusieron una cobija encima a los dos, nos taparon con una
cobija, y el carro arrancó. Llegó un momento que nos dimos cuenta que el carro
se había metido por una carretera destapada, que no era pavimentada porque el
carro brincaba. Entonces, lo que se nos dio por pensar: “¡uy!, nos van a dar el
paseo”, porque en esa época era muy común lo que se llamaba “el paseo”, que a la
gente a la salida y a las afueras de la ciudad lo mataban, por allá lo tiraban
por un barranco ¿cierto? “Nos van a dar el paseo”. Entonces nosotros
empezamos... ahí fue otra vez que: “¡uy!, juepucha, nos morimos aquí” ¿cierto?
Nos volvimos a agarrar de la mano, nos tratábamos de tranquilizar mutuamente,
yo le decía a la compañera: “no, tranquila, esperemos a ver qué pasa”. Ahí uno
empieza a pensar: “bueno, ¿qué hago?, ¿será que tratamos de salir corriendo?,
¿qué hacemos?”. Nos quedamos ahí y llegamos a un lugar y ahí nos bajaron.
Entonces suponemos que era una casa finquita, pues porque era a las afueras ya
porque por la carretera destapada que nos tocó vivir, pero no sabemos dónde de
por sí. Y ahí nos metieron a esa casa y nos esposaron contras unas camas,
ahí nos acostamos en la cama esa.
Ahí, ya
empezamos a preocuparnos dónde estarán los otros dos ¿cierto?, tratamos de
preguntarle a la gente, a ellos ahí que nos venían ahí a amarrar o cualquier
cosa, a ver cómo estábamos, les decíamos: “¿dónde está tal?” y no nos
contestaban, no nos contestaban nada. Al rato, no sabemos, pasó mucho rato, ya
después nos iban a sacar de ahí: “los vamos a llevar de aquí”, y a mí en particular,
uno de esos tipos llega y me dice: “bueno, hermano, usted es una persona
inteligente, piense, piense. Los vamos a llevar pa otro lado, piense, usted es
una persona inteligente, así que no nos generen problemas y verá que todo va
mejor”. Eso fue lo que me dijo el tipo a mí, y me dijo que yo era una persona
inteligente, que pensara en qué situación estaba y completaba la frase:
“entonces esperemos que no generen problema y verá que todo va mejor”. Eso nos
dijo. Entonces, ahí nos sacan y entonces ahí me llevan y veo que me van a meter
al baúl de un automóvil y ahí en ese baúl de automóvil estaba CONOCIDO 5 que ahí
mismo lo distinguí a CONOCIDO 5 Entonces tratan de meternos, pero resulta que no
cerraba el baúl, no cabíamos los dos ahí obviamente, porque CONOCIDO 5 [INTERRUP]
ENT: ¿Todavía
tenías la cabeza tapada?
TEST: La
teníamos tapada, pero es que es una capucha, hasta aquí entonces uno por aquí
por abajito puede uno ver. Y está uno esposado así, ¡ah, no!, ahí nos
amarraron, ahí ya no fueron esposas, porque antes eran esposas, ahí nos
amarraron fue con unas cabuyas así. Y entonces uno pues medio trata ahí de

ubicarse a ver, y entonces yo me di cuenta que ahí estaba CONOCIDO 5 además porque
me trataron de meter ahí, y yo ahí encima de CONOCIDO 5 ¿cierto?, pero la maleta no
cerraba, los dos, porque CONOCIDO 5 es más alto que yo incluso.
ENT: ¿Y se
reconocieron ustedes dos?
TEST: Sí,
sí, claro, nos dimos cuenta quién era cada uno, obviamente. Es que ahí casi yo
encima de él pues estrujándolo a él y tal cosa, obviamente, yo: “ay, quihubo
hermano, qué tal”, medio nos saludamos ahí un poquito y esas cosas, pero estábamos
angustiadísimos porque era ¿qué va a pasar con nosotros? Nos van a meter al
baúl de un carro ¿cierto? “No, que no cabe ahí, no cabe”; “no, saque ese
entonces de ahí, llevémoslo allí”. Entonces, a mí me sacaron de ahí y a él le
cerraron la maleta, uno siente el ruido, o sea, a él lo dejaron ahí, y a mí
entonces me metieron en el mismo carro, pero en la parte de atrás en el piso,
en el piso me tiraron ahí y me echaron una cobija encima y un _man_,
un tipo de esos me puso una pata encima; así como cuando uno va sentado y con
la pata encima de lo que lleva ahí. Y ahí, ese trayecto duró horas, porque fue
largo, largo, largo, largo el trayecto. Entonces ahí asumimos que nos sacaron
de la ciudad y nos llevaron pa algún lugar cercano, pues yo hoy en día sé a
dónde nos llevaron ¿cierto?, en concreto, por allá por --------- por una zona
que se llama --------- sí, por allá por --------- Yo sé, después cuento por qué
se ya hoy en día, en ese momento pues yo no sabía. Allá nos llevaron por muchas
varias horas. Ahí llegamos a un lugar que ya uno notaba que estaba como en un
lugar campestre o rural que llaman más bien ¿cierto? Ahí nos bajan del carro y
estábamos encapuchados...
ENT: ¿Y todavía
era de noche?
TEST: No,
ya estaba de día, ahí amaneció. ¡Ah! Es que ese fue otro detalle.
ENT: O sea
que ni durmieron siquiera.
TEST: No,
ahí amaneció, ya ahí estaba de día, porque sí estaba de día. Pero estábamos
nosotros tapados, entonces nos llevaban de la mano y sentimos que nos filan,
nos filan a los cuatro ahí y ya nos sentíamos ahí.
ENT: Ah,
ya estaban los cuatro.
TEST: Los
cuatro y nos sentimos ahí ¿cierto?, estábamos tapados pero uno se siente al
lado del otro porque nos filaron: “¡párese aquí!, ¡párese aquí!”, nos
empujaban: “córrase pa allá, pa allá” Entonces ahí nos dimos cuenta que nos
tenían ahí enfilados, y ahí eran callados y no nos decían nada, nos dejaron ahí
enfilados y empezamos a sentir que movían como armas. Entonces nosotros, el

pensamiento que tuvimos (porque después lo hablamos entre
los cuatro y todos coincidíamos): “nos van a fusilar”, ¿cierto?, “nos
van a fusilar”, y ese sí fue el momento más duro... [INTERRUP]
ENT: De
toda la jornada.
TEST:
[CONT] De toda la jornada que hasta ahora le digo. No, pues no fue el
único, pero fue en ese momento...
ENT: Hasta
el momento.
TEST: A
ese momento. ¡Uy!, ahí sí dijimos: “bueno, hasta aquí llegó la cosa” ¿cierto?
Entonces eso fue una cosa dura, dura, piensa uno: “aquí ya nos mataron”. En todo
caso, ahí pasó un rato largo y esos manes no decían nada, nada, nada, a
nosotros pues. Hablaban allá entre ellos pero no decían nada.
ENT: ¿Y ustedes
no entendían lo que decían?
TEST: No,
porque se sentía el murmullo de ellos ahí hablando, no sentíamos nada ¿cierto?
Después de estarnos ahí... la impresión que a uno le quedó después es que
estaban como esperando algo ahí.
ENT: ¿O a
alguien?
TEST: O
alguien o alguna cosa, no llegó o no sabemos qué pasó. Entonces después: “no,
no, llévenlos pa la casa”; entonces nos llevaron pa una casa campesina, sí se
daba uno cuenta porque ahí cuando uno entra, se dieron cuenta ahí y nos
encerraron en una habitación. Ahí estábamos todos cuatro juntos.
Entonces ahí nos tenían amarradas las manos pero al frente, no atrás sino al
frente, y entonces ahí nos dijeron... si no estoy equivocado fue ahí ¿o más
tarde?, bueno, nos dijeron que nos iban a traer la comida, que no habíamos
comido nada en todo ese tiempo. Nos trajeron como un desayuno. Y que bueno, que
cuando ellos salieran nos podíamos quitar la capucha, pero cuando ellos
vinieran, tocaban la puerta para que nos pusiéramos la capucha y además porque
nos iban a traer comida. Entonces así fue, nos encerraron ahí, entonces ahí nos
quitamos la capucha, nos pudimos ver, nos abrazamos, medio lloramos...
ENT: ¿Ya no
tenían nada en las manos?, ¿estaban amarrados todavía?
TEST: No,
sí las teníamos amarradas, es que uno se puede quitar la capucha así
¿cierto?
ENT: Ya.
TEST: Eso

no hay problema. Y entonces ahí nos abrazamos, medio nos lagrimeamos ahí, no
sabíamos qué, sí, ahí estábamos pensando: “bueno, hermano, aquí estamos, ahora
¿qué va a pasar?, hasta ahora nos hemos salvado, yo creo pues”, eso comentaba
uno: “nos hemos salvado de que nos maten, esperemos a ver qué va a pasar”.
Evidentemente, ahí ya teníamos claro que eran paramilitares obviamente y
estábamos en una zona rural, no sabíamos en qué zona rural estábamos
obviamente. Y la casa era una casa que se ve que estaba vacía, es más, tenía un
montón de huecos en las paredes que eran como de tiros pues, tenía huecos. Esos
detalles no se nos olvidan porque uno miraba y miraba, empezamos a mirar: “vea
los disparos, esos huecos de disparos”; pues huecos no, sino como sacados así
¿cierto? Sí y entonces eso fue así. Ahí estuvimos, nos trajeron desayuno, ahí
medio comimos algo, y ahí nos tuvieron un tiempo, varios días a propósito.
ENT: Eso
te iba a preguntar.
TEST: Nos
tuvieron varios días.
ENT: ¿A los
cuatro juntos siempre?
TEST: Sí,
a los cuatro juntos ahí. No teníamos ni cobijas, ni nada, ni había esteras, ni
nada, éramos en el piso frío, entonces por la noche hacía mucho frío, mucho
frío. O sea, estábamos en una montaña alta, hacía mucho frío y entonces nos
tuvimos que dormir acurrucados, abrazados mejor dicho los cuatro. ¿Qué más
sería ahí?, ¿qué otro detalle?
ENT: ¿Nadie les
decía nada?
TEST: No nos decían nada.
ENT: ¿Y no se oía nada afuera tampoco?
TEST: No, pues no, sí oíamos hablar a ellos allá hablando afuera. Sí, obviamente.
ENT: ¿Cómo cuántos estaban allá afuera más o menos?
TEST: ¡Uy, no!
Eso sí ya se creía que era un montón, que era un grupo ya grande, no era
un pequeño grupito, no, era un grupo grande; era un grupo grande porque se
sentía mucha algarabía y mucha cosa ¿cierto? Ahí estuvimos, ahí estuvimos. Creo
que alguna vez entró uno de ellos que era moreno, por las manos que se le veían
que era moreno, ¿cierto? Uno se tapa, pero como uno siempre ve así y él mismo
dijo: “yo soy el jefe de esta gente, se van a manejar bien, nos toca tenerlos
todavía acá, después vemos a ver qué vamos a hacer”. Sí, ahí prácticamente
sí creo que ya fue una cosa que eran paramilitares, pues eran de las AUC en ese
entonces; ahí ya como que la cosa quedó clara, como que el tipo... no me
acuerdo muy bien, pero creo que sí mencionó eso.
En todo caso, ahí estuvimos como 3 días o algo así, y de pronto, una noche vinieron y nos
sacaron. Así tapados, encapuchados, “se van cogidos de la mano”; entonces ahí

sí nos esposaron uno con otro, a mí me pusieron una esposa con mi brazo y a CONOCIDO 5
nos esposaron juntos. Y a las dos mujeres también las esposaron juntas.
Y nos llevaron como a unos barrancos, que ahí fue una cosa que no se me olvida
nunca porque resulta que el compañero CONOCIDO 5 es un compañero que tiene problemas
de visión muy fuertes, y fuera pues en un contexto de esos... pues él es un
compañero que prácticamente está ciego, ya hoy en día incluso creo que por un
ojo ya no ve; pero bueno, íbamos por una trocha de esas, un barranco, y en una
de esas CONOCIDO 5 se fue por el barranco y entonces al arrastrarme a mí me jaló así
duro, fue tan fuerte el jalonazo que a mí se me zafó la esposa, pero yo le
agarré el brazo, yo le logré agarrar el brazo y lo tuve así, y ahí mismo esa
gente nos ayudó y lo volvimos a subir.
ENT: Y estás diciendo que era más grande que vos.
TEST: Sí,
casi nos vamos los dos por ahí pa’bajo, CONOCIDO 5 me decía que él quedó con los
pies en el aire. O sea, era un barranco, no sabemos qué tan hondo sería, no sabemos.
ENT: Le salvaste la vida ahí.
TEST: No,
pues ahí lo agarré y en ese momento ellos ayudaron, pues la gente que estaba
con nosotros ahí mismo vinieron a agarrarnos y a todo eso, ellos ayudaron pues.
Pero imagínese que fue tan fuerte el batacazo que se me zafó la esposa de acá,
se abrió la esposa no sé cómo. _Anyway_, pero bueno. Y ahí nos
llevaron a otra casa, más arriba porque nos hicieron subir, o sea que estaba en
una loma mucho más arriba y además porque el frío era impresionante y esa casa
sí estaba medio destruida, o sea, no estábamos encerrados sino que estábamos
como en un hueco, en una parte con paredes, pero ese hueco tenía pedazos
zafados ¿cierto? Ahí nos tuvieron y ahí el frío sí era impresionante. Les
dijimos y entonces por ahí uno de ellos nos trajo un montón de helechos, recogieron
helechos y nos pusieron como una cama de helechos pues, pero el frío era
impresionante, era impresionante. No podíamos dormir casi por el frío.
ENT: Pero
entonces era una casa con techo todavía, pero aún así se sentía muy...
TEST: Era
una casa porque... sí, tenía techo, pero se sentía que estaba semidestruida
porque alguna pared no estaba completa.
ENT: Entraba el
frío.
TEST: Entonces
el frío que entraba era impresionante.
ENT: ¿Y era de
día todavía?
TEST: No,
eso fue de noche, es que nos sacaron de la otra casa de noche, la caminada
fue de noche y por eso fue que este se cayó, porque no veíamos bien por dónde

se iba ¿cierto?
ENT: ¿Y cuánto
duró la caminada?
TEST: Duró
un rato, un rato, no fue tampoco horas, pero duró por ahí una hora, ya ni me acuerdo
muy bien exactamente cuánto nos duró porque eso... Es más, incluso la
percepción del tiempo de uno eso completamente... sí. Estoy contando mucho
detalle ¿o qué? Yo estoy contando lo que... [INTERRUP]
ENT: A mí
me parece muy interesante todo lo que estás contando TEST pero...
TEST: No
vea, ahí nos tuvieron, ahí nos tuvieron... Nosotros no sabíamos
absolutamente nada de lo que estaba pasando afuera, no sabíamos, mejor dicho,
que afuera había un escándalo impresionante, impresionante, impresionante.
ENT: Porque
ya iban ¿cuántos días más o menos?
TEST: No,
por ahí unos 4 o 5 días. Y no, fue que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y esto sí tengo que decirlo,
los compañeros de ORGANIZACIÓ SOCIAL 1una maravilla, mejor dicho, eso desde que pasó
eso, cuando salieron con nosotros de la institución, eso inmediatamente llamaron a donde
fuera, a nivel internacional, a todo lado. Es más, en tan poquitos días,
lograron incluso que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos
decretara... ¿cómo es que se llama eso?, por la vida de nosotros, esa figura
que dicen...
ENT: ¿Lesa?
TEST: No, una protección especial que ellos declaran para que el gobierno colombiano se
vea forzado a que lo... ¡Ay!, es que se me olvida, que ya ha pasado tanto
tiempo que se me olvida, pero yo les puedo decir después que fue lo que la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos de la OEA... medidas preventivas, una cosa
así. Es una figura que decretó a los días, lograron eso. Habían logrado
pronunciamiento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, muy fuerte; incluso de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3, de CONOCIDO 8 pues, aunque CONOCIDO 8 pero de CONOCIDO 8 un
pronunciamiento al Presidente Pastrana que era el presidente en ese momento
¿cierto? A Pastrana lo eligieron en el 98, él fue presidente hasta el 2002.
Entonces, ya había un escándalo impresionante, tan impresionante que eso empezó
a ver noticias en la radio y hasta en la televisión. En los noticieros ya, a mi
esposa la entrevistaron, Yamid Amat entrevistó a FAMILIAR 1 Pero nosotros en esos
momentos no sabíamos, no teníamos ni idea de que estaba pasando afuera, ni idea.
Pero ahora, a uno le encaja más porque el día que ese tipo dijo que yo soy el
jefe, que manéjense bien, era porque al ellos darse cuenta de la algarabía que
se había armado afuera, realmente se contuvieron como de ser... y empezaron a
ser un poquito más amables o un poquito más condescendientes, aunque nos
dejaban aguantar ese frío tan bravo y no les importaba...

ENT: ¿Y los alimentaban?
TEST: Sí, nos daban comida.
ENT: ¿Seguían dándoles comida?
TEST: Nos daban comida, no era una comida una maravilla, pero arrocito o alguna cosita
nos daban de comer. Lo único era que para hacer las necesidades fisiológicas,
nos sacaban amarrados y no nos soltaban pues.
ENT: ¿Iban los cuatro juntos?
TEST: No, sacaban a uno o a una y uno de ellos eran ahí al lado.
ENT: ¡Ah!, ya.
TEST: Incluso una vez les estuvimos tratando de decir para las muchachas, por ejemplo, las
dos mujeres, pero no, eso no, mejor dicho, ahí no había caso. Pero notábamos,
ahora entendemos más, porque claro, es que se armó un escándalo impresionante.
Eso lo sabemos ya después de salir que nos dimos cuenta de todo. Pero bueno,
les cuento ahí. Resulta que ahí estaban esperando, después dijeron: "no,
se los vamos a entregar al Comité Internacional de la Cruz Roja; entonces
estamos esperando pa entregarlos”, nos dijeron eso. Entonces nosotros nos
relajamos mucho, a partir de ahí fue que nos relajamos: "ah, bueno, nos
van a devolver", ¿cierto? Entonces, ya se relajaron. Entonces, pasó una
cosa muy simpática, no se nos olvida porque ahí mismo se da uno cuenta...
bueno, esas son cosas muy impactantes o al menos lo cuento porque me impactó
mucho. Dos muchachos de esos llegaron ahí, muchachos jóvenes y toda esa cosa a
pedirnos... esos muchachos incluso ni les importaba que medio los viéramos, les
viéramos la cara ni nada, muchachos jóvenes, estaban todos preocupados, uno de
ellos, que le quería mandar una carta a la novia. Entonces a CONOCIDO 7 y a CONOCIDO 6
que le ayudaran a redactarla a ver qué le decía a la novia, entonces ellas
estuvieron ahí ayudándoles a hacer la carta. O sea, cosas humanas, mejor dicho,
de que se da uno cuenta que eran tipos, eran gente del pueblito.
ENT: Del campo, claro.
TEST: Entonces eso fue un detalle ahí todo curioso, que a todos nos sobrecogió ¿cierto?
ENT: ¿Y supieron qué bloque era o qué así como...?, si había algún...
TEST: No, es que espere le termino de contar entonces.
ENT: Ándale pues.
TEST: Entonces, llegó un día que nos dicen: “a ver que los vamos a llevar en un helicóptero”,
y entonces ahí mismo, CONOCIDO 7 me acuerdo que me dijo: “¿cómo así que un
helicóptero?, ¿qué pasa?”; entonces yo: “tranquila, no nos van a entregar a
ninguna Cruz Roja, nos van a llevar pa otro lado, pero tranquila”. Y nos
sacaron, encapuchados nos sacaron, y ahí, nos llevaron a un montecito o algo
así hasta que sentimos que sí, llegó un helicóptero porque sentíamos el ruido
del helicóptero. Y yo personalmente siento que ya a los otros tres compañeros
los fueron llevando y a mí me dejaban ahí, y a los otros tres los montaron en
el helicóptero y a mí me dejaron ahí, y el helicóptero se fue y a mí me dejaron
ahí.
ENT: ¡Ay, TEST!

TEST: Entonces
a mí en ese momento se me vino el mundo abajo, “¡uy, jueputa!, me van a matar,
pero ¿por qué a mí me van a matar?”. Entonces yo ahí sí de tanto... dije: “veo,
¿qué pasa?, ¿qué pasa?, ¿qué pasa?”, empecé a preguntarles, nadie me contestaba
nada, nadie me contestaba nada. También después supe que los compañeros cuando
se dieron cuenta que yo no estaba: “y TEST ¿dónde está?”, empezaron todos angustiados
a gritarle a esa gente: “¿y dónde está TEST?”, y no. A mí llegó alguien y me
dijo: “tranquilo cucho -me dijo así-, tranquilo cucho que lo que pasa es que
usted no cabía. A usted se lo van a llevar después, usted no cabía ahí”. Hasta
el sol de hoy no sabemos la real razón por qué no me llevaron a mí en ese
momento. Entonces de ahí me bajaron por un camino y me metieron a otra casa
campesina, pero en esa casa campesina había gente, ahí vivía gente. Ahí me dijo
uno de esos: “tranquilo cucho, no se preocupe”. Me tenían obviamente
encapuchado y esposado, lo mismo pues, pero esa casa estaba más dotada, ahí sí
ya no tenía yo frío porque me metieron a una pieza cerrada, y creo que me
dieron una cobija, algo así, pero bueno. Ahí estuve como 1 día, 2 días.
Al segundo día: “bueno cucho, venga a ver que ahora sí se va usted”. Y efectivamente me
sacaron, camino para arriba y me montaron a un helicóptero, nos montaron en ese
helicóptero un rato hasta que llegamos a tierra caliente porque se sentía el
calor. En concreto a Córdoba, después supimos que fue a Córdoba, a tierra
caliente, a mí me llevaron a tierra caliente. Ahí me bajaron del helicóptero
unos tipos y me metieron a un Jeep, era una zona pues rural, de campo ya y la
carretera destapada. Ese jeep salió a mil, pero era pura carretera destapada
hasta que llegamos a una casa campesina. Ahí me bajan y me meten a una
habitación y ahí estaba CONOCIDO 5 ahí estaba CONOCIDO 5
ENT: Descansaron ustedes dos otra vez.
TEST: Sí, pero no estaban las muchachas, estaba CONOCIDO 5 solamente, “ve, quihubo
hermano, ¿qué más?"; "quihubo”; y yo le pregunté: “¿y dónde están CONOCIDO 7 y
CONOCIDO 6”; “no sé hermano, nos separaron y no sé dónde están ellas, no sé”. Ahí
entonces la situación fue que estuvimos con 5 personas, que eran los que nos cuidaban,
y ahí, no se preocuparon por las capuchas, ahí no teníamos ya capucha, pero sí
estábamos esposados y encima de eso nos amarraron con una cabuya. Entonces nos
ponían a dormir en esa habitación en cama, pero la cabuya era larga que iba
hasta afuera y ellos desde afuera nos amarraban a un lugar, a otro lado allá,
porque uno no podía halar mucho, mucho, no nos podíamos parar a movernos por la
pieza, no, teníamos que quedarnos en la cama acostados. Y ahí, les
preguntábamos qué pasaba y no, no nos querían decir nada, les estuvimos
preguntando: "¿ustedes qué”; y: "no, nosotros no sabemos nada,
tenemos que cuidarlos a ustedes y no más, no sabemos nada”.
ENT: ¿Y preguntaron por las muchachas?
TEST: Sí, obviamente, es que eso era lo que estábamos preguntando, que dónde estaban y
“nosotros no sabemos”, nada. Bueno, entonces ahí nos quedamos nosotros; nos
sacaban cuando nos sacaban a hacer las necesidades ellos iban con... un _man_ se

quedaba con un extremo de la cuerda tenido y nosotros... sí, siempre fue así,
así ahí. Pero bueno, nos dejaban estar afuerita en un _hallcito_, es
una casa campesina, ahí afuerita donde había hamacas incluso, nos dejaban
sentar en la hamaca, había una sola hamaca y nos la turnábamos CONOCIDO 5 y yo, y
nos daban comida, nos daban las 3 comidas, muy sencillitas, pero nos daban las
tres comidas, arroz y a veces hasta un pedacito de carne y ensalada. Y no nos
decían nada, no nos decían nada.
Pero una vez, vimos que uno de ellos tenía un radiecito. Entonces una vez le dije: “¡uy!,
hermano, ¿usted nos deja oír noticias un ratico?, que no sé qué, tatata”; llegó
un día que nos dijo: “bueno, tenga pues”, y nos lo prestó, y resulta que ahí
fue que oímos en las noticias que habían soltado a CONOCIDO 7 y a CONOCIDO 6 las
soltaron. Sí, las habían soltado, las habían dejado libres, porque la noticia
decía que: “a dos [INAD: 1:10:22] y todavía tienen a los otros dos, no se
sabe”. Entonces ahí pa nosotros era una cosa que bueno, no sabíamos qué iba a
pasar con nosotros dos, pero bueno, ya nos dimos cuenta que habían soltado a CONOCIDO 7
y a CONOCIDO 6 entonces eso nos tranquilizó, están libres, entonces también
indicaba que había futuro pa nosotros ¿cierto? Y así fue la vida ahí...
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron ahí?
TEST: Nosotros en total fueron 22 días. A ellas las soltaron al día 11, o sea, inmediatamente
ellos vinieron en helicóptero, como que ahí a ellas las llevaron a hablar con
Castaño, Carlos Castaño habló con ellas, y las soltaron. Y a nosotros nos
llevaron fue pa esa casa campesina donde nos tenían ahí presos, pues presos,
sí, ahí, así como le digo, en esas condiciones estuvimos varios días. El día 17
de estar, eso sí no se me olvidaba porque ese 17 se me quedó ahí grabado...
¡Ah!, bueno, estando ahí, por intermedio del Comité Internacional de la Cruz
Roja, nos entraron cartas de las familias.
ENT: ¡Ay, no!
TEST: Eso
fue una cosa, no se me olvida nunca porque eso fue una llorada la hijueputa
¿cierto?, leyendo ahí la carta de las familias. Eso fue una llorada la
hijueputa ahí de los dos, mejor dicho, es que eso fue una cosa tenaz. Una sola
vez nos dejaron con las cartas de las familias por intermedio del Comité
Internacional de la Cruz Roja, eso fue tenaz. Entonces ahí, al día 17 por la
noche, como a las 12 de la noche, nos levantan: “a ver que nos vamos”; y
nosotros: “¿pa dónde nos vamos?”. Nos sacaron de ahí, nos volvieron a poner
capuchas, nos montaron a un carro y arranque de ahí, que: "¿pa dónde
vamos?”; no. Nos sacaron, nos sacaron, nos llevaron, y por allá era una trocha
que el carro se atascó, no se podía mover, era una trocha tan impresionante.
Entonces ahí nos bajaron del carro y era: “ahora ¿qué hacemos?, tal cosa",
y se larga un aguacero, ¡un aguacero impresionante! Nos montaron en
caballos, así con la cara tapada y amarrados; CONOCIDO 5 sufrió mucho, me dijo: “no,
yo”, porque él nunca había montado un caballo, nunca en su vida; yo sí había
montado en caballo, entonces yo tuve menos problema. Pero uno se agarra del

coso ese, de la silla, se agarra uno ahí y ahí nos llevaban, y ellos llevaban
las riendas de los caballos ¿cierto? Entonces ahí nos llevaban, estuvimos
andando el resto de la noche, oscuro, montados en los caballos y teníamos la
capucha.
Cuando estaba amaneciendo, sentimos que un montón de caballos se arriman y como que se
aproximan ¿cierto? Entonces yo oigo a alguien que le quita la capucha a CONOCIDO 5 y
le dice: “¿vos quién sos?, ¿vos sos CONOCIDO 5? ¿qué tal?, mucho gusto, soy
Carlos Castaño”. Así se le presentó. Y después vino donde mí, me quitó la
capucha y se presentó: “Yo soy Carlos Castaño”. Y sí, era Carlos Castaño, pues
ya hoy en día sabemos que era Carlos Castaño pues, era Carlos Castaño. “Qué
pena, hombre, haberlos... (se disculpó por el viaje tan traumático, el
aguacero), pero bueno, esas son las condiciones que tenemos por aquí”. Entonces
ahí nos llevó a una casa campesina donde una señora ahí, “denles tintico”, y a
mí me ofreció cigarrillo, o sea, sabía que yo fumaba, me ofreció unos
cigarrillos, yo en ese entonces fumaba mucho. “Voy a conversar, vamos a tener
una conversación larga, ¿cierto?, vamos a tener una conversación larga”, decía,
“vamos pa otro lado”. Entonces ahí nos ofreció que si queríamos comer alguna
cosa, nos ofrecieron un poquito de desayuno, algo así, tinto sí nos dio con
seguridad, café pues. Y de ahí, después nos llevaron a otra casa, que esa sí ya
era una casa que era así como una hacienda, una casa así ya más en forma, y ahí
se sentó a conversar con nosotros.
Empezó a preguntarnos que qué es lo que hacía ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, un montón de
cosas de lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y empezó como a apuntar cosas, a escribir cosas de
lo que nosotros le decíamos que hacía el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ¿cierto? Y entonces:
“¿pero ustedes son auxiliadores de la guerrilla?”; “no, hermano”, nosotros a negar eso; “ah,
¿nunca han tenido que ver nada con la guerrilla?”; “no, no”; “¿y vos CONOCIDO 5? Yo sé que
vos sí has tenido que ver con la guerrilla”. A mí no me dijo nada. Dijo: “no, pues de
joven, de simpatizante, como mucho joven en el movimiento estudiantil”. CONOCIDO 5 ya
cuando eso incluso había sido hasta profesor universitario, ya él era
profesional; entonces él le aceptó eso: “no, pues yo sí fui simpatizante, pero
no”, no, CONOCIDO 5 incluso llegó a aceptar... bueno, que él sí había sido de un
nivel de simpatizante del ELN y que había tenido contacto con ellos en el
pasado. “¿Y vos nunca conociste a GUERRILLERO ELN1”, así, con ese nombre, que
GUERRILLERO ELN 1 era un miembro del Comando Central del ELN, entonces, según él, se
hablaban por radio con él, ¿sí?, pues, que no se bien, no sabemos. “Vos nunca lo
conociste?”; entonces CONOCIDO 5 le dijo: “no, no, no, no lo conocí, no, era una
vaina de simpatía ahí que a veces contacta uno con alguien de eso pa estar uno
informado, propaganda y cosas, pero no”. Y por algunos motivos, a mí casi no me
paraba bolas, entonces yo no tuve que ponerme... yo dije al principio que nada
que ver con nada.
ENT: Claro.
TEST: Y no
me volvió a parar bolas, a mí no me...

ENT: ¿Sería
porque él era el director?
TEST: Exacto,
él era el director ejecutivo y la información que él tenía... no tenía ninguna
información sobre mí, pero alguien sí le había hablado algo de CONOCIDO 5 alguien
le había dicho alguna cosa sobre CONOCIDO 5 ¿cierto?, pero no sabemos qué tampoco,
porque CONOCIDO 5 tampoco -pues que yo sepa- pues no había ahí nada que ver. En todo
caso, bueno, entonces era como con CONOCIDO 5 y además CONOCIDO 5 era el director
ejecutivo, yo creo que eso tenía que ver mucho, que CONOCIDO 5era el director
¿cierto? Entonces claro, en eso tenés razón, esa es la razón por lo cual él se
concentraba más a hablar con él que conmigo. Yo simplemente estaba ahí sentado,
callado; pilas sí, pues con qué era lo que estaba pasando obviamente. ¡Pilas!
¡Ave María!
ENT: ¿Y todavía
los tenían amarrados de manos?
TEST: Nos
tenían esposados, sí, ahí en ese momento era esposados, no estábamos amarrados
sino esposados. Y empezó a hablarnos... tatata. Entonces por un momento se
ponía todo suavecito, todo formalito el Castaño, decía: “ve, me interesa eso”,
cuando estábamos hablando de que... supongamos, teníamos un proyecto de
justicia transicional ¿cierto? De hecho, en Colombia en ese entonces se creó
una red de justicia alternativa, ¿justicia transicional?... que trabajábamos
con una gente de los menonitas en -------y varios abogados y mucha gente,
nosotros hacíamos parte de esa red también, Nacional de Justicia Transicional
¿era que se llamaba?, ¿restaurativa o transicional? ¡Ah! Se me olvida, hombre,
el nombre exactamente de esa cosa. Y de pronto, estuvo muy interesado en saber
de eso: “¡Hombre!, que nosotros por aquí pa...”, como eso era una forma, un
mecanismo de... que nosotros teníamos un proyecto en --------de eso, donde
había como una casa y la gente, funcionarios de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 iban ahí, y la
gente que tenía disputas entre vecinos se sentaban a conversar y se trataba de llegar a
un acuerdo.
ENT: Tenían como un sistema de justicia ahí local.
TEST: Local,
sí, pero que incluso después fue regulada y empezaron a crear casas de
justicia... ¿restaurativa?, no, ¿transicional?, bueno. Entonces se interesó
mucho por eso, entonces CONOCIDO 5 le estuvo explicando y él tomaba notas, “¡ah!,
que porque nosotros cuando hay conflictos entre los vecinos que pa nosotros
manejar la cosa...”, estaba muy interesado. Pero de pronto llegó un momento en
que se puso agrio otra vez y dijo: “hombre, no, pero nosotros sí tenemos
informes de que ustedes tal cosa, y ¿sabe qué?, les vamos a hacer un juicio y
aquí se van a quedar unos añitos”. O sea, así como las FARC en eso tenía gente
secuestrada, entonces él estaba planteando eso, que nos iban a dejar ahí años,
que nos iban a hacer un juicio. Entonces, nos dio sancocho de gallina ese día

al almuerzo. "Entonces, vamos a hablar aquí y les vamos a hacer un juicio,
entonces prepárense que aquí se van a quedar unos añitos con nosotros”;
dijimos: “bueno, nosotros no tenemos que ver nada, haga el juicio que quiera,
nosotros no tenemos que ver nada con lo que nos acusa. Somos una ONG”. Eso fue
lo que le dijimos nosotros y listo. Entonces ahí, esa cosa.
Esa noche dormimos ahí, nos pusieron a dormir en camas y temprano en la madrugada nos
sacaron de ahí, nos volvieron a montar en los carros, nos volvieron a poner la
capucha y nos volvieron a llevar pa la misma casita campesina donde estábamos
antes. Nos volvieron a llevar pa'llá, a lo mismo ¿cierto? Pero de todas
maneras, ahí estaban como un poquito más amables. Ahí estuvimos. Esta primera
entrevista fue al día 17, al día 21 nos volvieron a sacar por la noche: “camine
a ver que se van con nosotros”; y nosotros: "otra vez", y pensamos
ahí: “bueno, ahora sí va a ser el tal juicio ese, vamos a ver qué va a pasar”.
Esta vez nos llevaron a un pueblito y como una especie de tiendita esa de
pueblo, estaba de noche pero estaba abierta la tiendita, nos sentaron ahí en
una mesa a los dos, sin capuchas, ahí. Cuando llegamos al pueblito, nos
quitaron la capucha y nos sentaron ahí con el encargado, el jefe de los que nos
cuidaban. Cuando vino un carro con un montón de _manes_ de ellos
ahí armados y ahí venía Carlos Castaño. Entonces Carlos Castaño vino y se sentó
con nosotros: “¿cómo están?, ¿cómo les ha ido?” y empezó a preguntarnos por CONOCIDO 3
el compañero que te dije yo que preguntaron ahora.
ENT: Sí.
TEST: “¿CONOCIDO 3 qué es?”; y nosotros dijimos: “no, él es un trabajador ahí”. Es más,
incluso en esos días, él había pasado a trabajar a la oficina de... en ---------había una oficina,
se creó cuando María Emma Mejía... ¿cómo era que se llamaba
esa oficina?, ¿Derechos humanos? No, ¿de paz?, que tenía que ver con los
acuerdos y la negociación que hubo con los milicianos ¿cierto? Hubo una
negociación con las milicias populares en ese entonces, que se desarmaron
también y tal cosa y crearon una oficina. Entonces, él se salió de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y
se fue a trabajar a esa oficina, entonces eso era público, le dijimos eso. “Ese es
un hijueputa...”, que no sé qué y lo trató mal, dijo: “ese hijueputa, deje y
verá que lo... ese _man_ se queda aquí” y tal cosa. Entonces, yo
le iba a decir algo y: “¡y vos te quedás callado!”, me trató mal por primera
vez, como que supo alguna información de mí o quién sabe qué, pero me dijo:
“¡vos te quedás callado si no querés empeorar las cosas! Quédate callado más
bien, vos no hablés”. Solamente hablaba con CONOCIDO 5 conmigo me mandó a callar
así feo y me dijo que pa que no fuera a empeorar las cosas, dije: “¡ay,
juepucha!”. Siguió hablando con CONOCIDO 5 cuando de pronto dijo: “no, pero ¿sabe
qué?, los vamos a soltar, se los vamos a entregar al defensor nacional del
pueblo”, que era este hermano de CONOCIDO 9 ¿cómo era que se llamaba?
CONOCIDO 10 creo que se llamaba, ya se me está olvidando, era el
defensor nacional del pueblo. “Se los vamos a entregar mañana a una comisión y
al defensor nacional del pueblo. Decidimos, en el Comando Central Norte

decidimos que no, que realmente no, las acusaciones que ustedes tienen no eran
suficientemente sólidas, que mejor los soltáramos, decidimos que los vamos a soltar,
entonces mañana se van a ir, van a salir libre”.
ENT: ¿Ya les habían hecho el juicio?
TEST: No, pues nos dijeron que no iba a haber tal cosa, entonces le dijo al jefe: “bueno, y me
[INC: los] obliga a que se organicen, que se afeiten y todo eso”, le dijo al
jefe de los muchachos que nos cuidaban; “y me los obliga a que se afeiten y se
organicen, que no quiero que los vean así que estuvieron maltratados porque
nosotros no maltratamos a la gente”, güevonadas de ese tipo. Ahí fue que -esto
no se me olvida- CONOCIDO 5 dijo: "comandante, ¿y será que me puedo quedar con
las esposas como un recuerdo?”, porque entonces nos quitaron las esposas, nos
las quitaron; dijo: “no, ya quítenles eso que ellos verán si se quieren volar,
mañana los voy a devolver, ellos verán si se quieren volar”. Entonces, CONOCIDO 5 le
pidió que le dejara las esposas; “¡ah!, sí, quédese con ellas”; entonces CONOCIDO 5 se trajo
las esposas como recuerdo. Pero sí, nos quitaron las esposas, pero de
todas maneras cuando nos montaron al carro para llevarnos a la casa, nos
taparon la cabeza para que no supiéramos dónde era la casa. Y ese pueblito
tampoco pues hasta el sol de hoy no sé qué pueblito era.
Entonces nos volvieron a llevar a la casa esa, estaba de noche, ahí amanecimos y por la
mañana fijo, nos trajeron cuchillas de afeitar y yo no me quería afeitar. “No,
se tiene que afeitar, si no, no sale de aquí hermano, se tiene que afeitar, si
no, no sale”, y así, obligados nos tocó afeitar, mejor dicho, emperifollarnos
como dicen ¿cierto? No y con la ropita que teníamos pues, es que no teníamos...
Y sí, al día siguiente nos sacaron caminando, ahí incluso no íbamos ya tapados,
inicialmente sí, yo creo que inicialmente cuando salimos de la casa íbamos
tapados, pero llegó un punto en donde nos quitaron la capa, nos quitaron la
capucha y caminamos otro trayecto y llegamos a una orilla de carretera, a un
estaderito, un negocito, una tienda a orillas de carretera. Y ahí dijeron:
“bueno, tenemos que esperar aquí”; nosotros, bueno, ahí esperando. Ya estábamos
sin esposas ni nada, así, y claro, cuando vemos que venían dos carros, y claro,
se para el carro y de ahí se baja el defensor nacional del pueblo, ahí sí lo vi
porque nosotros lo conocíamos, pues era una persona pública nacional, era el
hermano de CONOCIDO 9 ¿cierto? Y varios funcionarios de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y
una señora, una señora de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 que esa señora vino y nos abraza y
se puso a llorar, dijo: “esto es un milagro, esto es un milagro”. Y bueno, lloramos
todos.
ENT: Claro. "Pero sáqueme ya..."
TEST: Sí, lloramos todos, entonces sí dije ahí: “esto es un milagro, esto es un milagro”.
Entonces sí. Nos montaron a un carro y entonces estábamos como por -----------por allá en Córdoba, y de ahí manejamos hasta --------- En --------- dijo el
defensor: "bueno, yo quedé con Castaño de que tenemos que hacer una rueda
de prensa con ustedes”. Y ahí... ¡Ah!, un detalle que se me ha olvidado. Cuando
estábamos con Carlos Castaño la noche esa anterior, él nos leyó una carta dando

a entender que era también una manifestación de buena voluntad de él y que
ellos tal cosa y que nosotros... pa que CONOCIDO 5 la leyera en la rueda de prensa.
Ahora que me acuerdo, CONOCIDO 5 debía de leer esa carta ¿cierto?, donde básicamente
decía que... no decía mayor cosa, pero decía pues... que nos habían tratado
bien o no, tratado bien no, eso sí no lo decía porque eso no... ya no me
acuerdo bien qué decía esa famosa, esa carta. Pero él le dio una carta al
defensor del pueblo. A ver, ¿o cómo fue la cosa? No, él a nosotros no nos puso
a firmar ninguna carta ahí, me estoy como equivocando ahí. Esa parte sí CONOCIDO 5 se
debe acordar más de eso porque él era el que estaba implicado en esa parte.
ENT: Pero entonces era el mensaje que le tenían que dar a la...
TEST: Opinión
pública. Pero Castaño le dio una carta al defensor del pueblo, que nos la
mostró cuando ya estábamos en --------- ahí en un lugar, en la sede de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 en --------- creo, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, algo así, y donde
estaba el montón de prensa por ahí a los alrededores y nosotros por allá
adentro. Entonces él nos dio, nos dijo: "lean la carta, miren esa carta me
la dio Castaño pa que la leyeran"; cuando nosotros leímos esa carta...
Hasta ese momento el defensor del pueblo había dicho: “bueno, no, yo me quedo
con ustedes en el hotel -porque ya era de noche cuando llegamos ahí-, y mañana
por ustedes vienen sus compañeros de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, vienen mañana por
ustedes.
Y esta carta me la dio Castaño pa que yo la leyera ahí en la rueda de prensa”. Y
entonces nos la mostró y cuando nosotros leemos la carta, nos dio un susto
porque ahí en la carta decía que ellos seguían convencidos que nosotros sí éramos
auxiliadores de la guerrilla, pero que nos dejaban libre como un acto de buena
voluntad, de que ellos estaban por mejorar las cosas y para que lográramos
trabajar por la paz, hasta eso decía ahí. Pero nos mantenía la acusación contra
nosotros, que nosotros sí éramos auxiliadores en concreto del ELN, decía en
directo, en concreto del ELN decía, que éramos auxiliadores del ELN y que ellos
seguían convencidos de eso, pero que nos dejaban libres como acto de voluntad.
Cuando nosotros vimos eso, dijo: “ah, pero Castaño nos dijo que era que no
habían pruebas contra nosotros, que finalmente habían llegado... que por eso
nos soltaban”; y yo: “¡ay, jueputa! Entonces, lo que nos dio por pensar fue y
lo dijimos ahí: “¿será que nos van a matar aquí afuera?”; y entonces ahí mismo
el Defensor del Pueblo se timbró; entonces dijo: “¿sabe qué?, yo no la voy a
leer, voy a poner un funcionario a que la lea para restarle importancia, pero
tengo que leerla porque ese fue el compromiso con él y entonces es mejor
cumplirle”. Pero entonces eso ya nos puso nerviosos a CONOCIDO 5 y a mí.
ENT: Claro.
TEST: “¡Uy, juepucha! ¿Qué pasa aquí?”. Lo cierto del caso es que el defensor se puso tan
nervios que ya no durmió con nosotros en el hotel, se fue pa la casa de la defensora de ahí.
ENT: ¿Pero entonces la rueda de prensa fue antes de que anocheciera o al otro día?
TEST: No,

fue ahí mismo, esa misma noche. Ahí mismo, ya estaba de noche.
ENT: Fue en la noche.
TEST: Eran como las 7 de la noche o algo así, fue ahí mismo, es que ese fue el compromiso
con Castaño, que inmediatamente una rueda de prensa. Es más, ya tenían ahí
preparado todo eso, la rueda de prensa ya la tenían preparada.
ENT: En vez de haberlos sacado en helicóptero.
TEST: No, no, entonces de una. No, porque tenía que haber rueda de prensa, ese fue el
compromiso con Castaño y Castaño estaba muy interesado en que esa carta se
leyera ahí, era como el mensaje político que ellos querían posicionar. De que
ellos estaban interesados en la paz y que, como un acto de buena voluntad, nos
dejaban en libertad, pero que ellos sí estaban convencidos de que nosotros sí
éramos del ELN, pues que éramos auxiliadores del ELN. Entonces, eso fue así,
eso fue pa nosotros una cosa muy zozobra. Estuvimos en la rueda de prensa
obviamente y ahí hablamos pues, contamos ahí medio cualquier güevonada, ya ni
me acuerdo bien. Y de ahí entonces nos llevaron pa'l hotel, entonces el
defensor del pueblo dijo: “les voy a poner un policía abajo y un policía acá en
la puerta”, y nos dejaron en la habitación a CONOCIDO 5 y a mí. Entonces CONOCIDO 5 dijo:
"pero vamos a analizar la habitación", y resulta que esa habitación
era un primer piso y ahí por las ventanas había un patio, y las camas estaban
ahí en esa ventana, las corrimos de ahí, corrimos esas camas de ahí y las corrimos
pa'llá, pa'l otro lado. Nosotros esa noche no dormimos.
ENT: No durmieron, claro.
TEST: Nos la pasamos hablando, diciendo: “¡hijuepucha!”, y éramos pilas y preocupados y
nerviosos. Como a las 5 de la mañana sonó el teléfono, eran los medios de comunicación,
de esos programas de Darío Arismendi, Yamid Amat; eso a partir de ese momento,
como a las 5 de la mañana, empezaron a llamarnos. Y CONOCIDO 5 más que todo fue el
encargado de las entrevistas. ¡Ah!, yo atendí una, creo que a mí me tocó
atender una, en esa entrevista preguntaron... y nosotros decidimos pues que
queríamos manejar la cosa con cuidado con los paramilitares, entonces no
queríamos alborotar; “no, no, que había estado bien, pues sí, fue una
situación, una cosa muy traumática...”, pero yo en ningún momento me puse a
contar: “no...”, nada, no, nosotros así: “no, nos trataron bien, nos dieron
comida y todo eso, pues nos trataron bien”, porque no queríamos alborotar
ningún problema ¿cierto? Y nosotros no sabíamos qué estaba pasando realmente, ni
sabíamos de todo ese alboroto que había en la calle. Y como a las 7 de la
mañana aparecieron los dos compañeros de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que eran dos
compañeros de la Junta Directiva, pues de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, CONOCIDO 11 y
CONOCIDO 12 aparecieron ahí en la habitación. Y eso fue una abrazada, ¡hijuepucha!, que ya
nos tenían el tiquete comprado para el regreso...
ENT: ¿En avión?
TEST: En avión de regreso, de ---------a --------- Tenían todo listo, tal cosa y nos
dijeron: “no den más entrevistas, no den más entrevistas, nosotros allá en el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tenemos una entrevista preparada con unos medios, no den más

entrevistas”; que ya no diéramos más entrevistas, que “no, no, no, porque entonces
empiezan es a manipular la cosa”. Entonces eso decidimos. Nos vestimos, nos alistamos y
nos fuimos con ellos pa'l aeropuerto, cuando aterrizamos en el aeropuerto -------------porque
aterrizamos fue en el ----------------- -, eso allá la gente de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5
armada y todos ahí esperándonos y las familias. Ahí fue
cuando ya nos vimos con la familia. ¡Ah!, pero en el vuelo, venía una
periodista de El Espectador que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 la había dejado, se llamaba
CONOCIDO 13 era como más cosa... entonces a ella le dimos durante todo el vuelo, le dimos
una entrevista los dos que después salió publicada en El Espectador ¿cierto?, pero
obviamente nosotros fuimos muy cuidadosos con lo que decíamos obviamente.
Estábamos más timbrados que un hijueputa. Entonces eso fue así. Llegamos a la
ciudad de --------- nos bajamos y ahí mismo había gente de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 tiene Oficina de Derechos Humanos o tenía, no sé si todavía la
tendrá, armados incluso, tal cosa. Ahí incluso, ni siquiera entramos al terminal, sino
que nos bajamos del avión y ahí estaba la familia y estaba la prensa. Ahí hay
fotos de El Colombiano de esa época, donde estoy yo, FAMILIAR 2 mi hijo
menor, estaba pequeñito.
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Tres añitos tenía.
ENT: Tres añitos, sí.
TEST: Tenía tres añitos, sí, porque él nació en el 96, iba a cumplir los 4, todavía no
había cumplido los cuatro. Entonces yo lo cargué, tengo fotos ahí de la prensa
donde lo tengo cargado y estaba FAMILIAR 1y los hijos, y bueno, estaba la familia
de CONOCIDO 5 Y ahí nos montaron en unos carros, de esos carros que eso era a mil
por esa ciudad, iban a mil, y esos_ manes_ con las armas en la mano incluso.
ENT: Y los llevaban ¿para dónde?
TEST: Pa'l ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, de ahí nos trasladaron a la sede de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, a la casa esa de los tres pisos, y eso había un gentío impresionante en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 porque toda esa gente de las ONG
estaba ahí, pero además de eso, periodistas, mejor dicho, eso nos bajamos de
esos carros y eso fue así, vea, pasando entre la gente. Y estos de ORGANIZACIÓN PRIVADA 6,
ese señor que fue muy famoso, en ese entonces él trabajaba en ORGANIZACIÓ PRIVADA 6,
¿cómo es que se
llamaba ese _man?_
ENT: ¿Gosain?
TEST: No, no Gosain, porque Gosain era el de radio, no, era de televisión, un _man_ de
televisión que es... _Anyway_! Tenía ahí tal cosa y con ayudante
tratando de entrevistarnos y entonces los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1: “no, no, no den
entrevistas", pa dentro, pa dentro con ustedes”, y nos entraron allá.
Entonces nos subimos a la habitación, nos tenían ropa, pues ya ropa en forma,
dijeron: "bueno, ahora vamos a hacer la entrevista”, tal cosa, y sí, se
hizo la entrevista. Eso un gentío impresionante, se hizo la entrevista y ya.
Después, de ahí pues yo me fui ya pa la casa, nos llevaron a la casa en carro y tal cosa, y a

CONOCIDO 5 también pa la casa, pero al día siguiente, nos habíamos quedado de ver
ahí porque venía la fiscal que estaba llevando el caso del secuestro, sí, una
fiscal. Incluso nos rindió la indagatoria ahí en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, no tuvimos
necesidad de ir a ningún juzgado, sino que nos rindió la indagatoria en el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1; quiero contar esto porque es un detalle significativo ¿cierto? El caso es que ahí
rendimos indagatoria, contamos más o menos en términos generales cómo había
sido la cosa y que sí había sido Carlos Castaño porque él se entrevistó con
nosotros. Cuando eso, todavía Carlos Castaño no había dado la cara públicamente
en Colombia, todavía no la había dado, después de eso la dio; a Claudia
Gurisatti le dio por primera vez una entrevista donde puso la cara Carlos
Castaño ¿cierto? Pero cuando eso, él no había dado la cara públicamente, pero
obviamente con nosotros sí se entrevistó y se entrevistó sin capucha y sin
nada. Nosotros lo conocimos pues a él y ese día que estuvimos ahí en la finca
pues con él, que hablamos mucho rato, fueron varias horas con él. Bueno,
entonces tal cosa y entonces el futuro de nosotros ¿qué era?, la misma, era una
mujer, la fiscal: “no, ustedes se tienen que ir del país, nosotros no estamos
en condiciones de garantizarles a ustedes la vida, y sí, se tiene es que ir del país".
ENT: ¿Entonces era a vos y a CONOCIDO 5?, ¿o a las otras dos -a CONOCIDO 7 y a CONOCIDO
6- también?
TEST: Ahí no, ellas habían estado libres hacía más de una semana.
ENT: Por eso, ¿entonces ellas ya no estaban en esta...?
TEST: En esta cosa no, y con ellas hicieron una rueda de prensa también, pero cuando a
ellas las soltaron ¿cierto?
ENT: Ya.
TEST: Y con ellas no supimos nada. De todas maneras, CONOCIDO 6 era una mujer que
no venía de sectores de -------- ni nada de esas cosas, y ella venía de
familia pudiente ahí en --------- entonces ella renunció y se retiró
completamente y ya no se fue pa ningún lado ni nada, sino que con su familia se
fue, ella más nunca pues, ella se abrió de nosotros ¿cierto? CONOCIDO 7 sí,
obviamente ella estuvo... ella se fue del país pero temporalmente, estuvo 6
meses u 8 meses en Canadá, en --------en concreto, se fue con su compañero pa'llá.
Pero entonces pa contarle el caso de nosotros dos fue que esa fiscal sí nos puso más alerta,
dijo: “no, ustedes dos se tienen que ir del país lo más ligero que puedan, no
podemos garantizarles”, porque claro, quedó una denuncia pública de los
paramilitares de que nosotros éramos miembros de la guerrilla, ¡pública! La
carta en que ellos dicen que simplemente nos habían dejado ir por buena
voluntad; entonces, obviamente eso era una cosa tenaz. Entonces nosotros ahí,
listo, ya cuadrar con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Al día siguiente, a CONOCIDO 5 le ya tenían
cuadrado pa que se fuera, como él había sido director ejecutivo, una ONG internacional,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 creo que fue, sí, le había ofrecido a él para que fuera... porque
le iban a regalar un curso de inglés en -------- en Inglaterra, entonces pa que
se fuera para Inglaterra, entonces CONOCIDO 5 se fue casi que al día siguiente pa
Inglaterra. ¡Ah, no!, no al día siguiente, ahí miento, no, al día

siguiente no. Él se demoró unos diitas, como 2 o 3 días más antes de irse, pero
él se fue primero que yo. De todas maneras, después se hizo un evento en un sitio donde
estuvieron las ONG y todo eso, y yo fui el único que estuve, CONOCIDO 5 ya no estaba ahí, y
yo fui, fue con las ONG y un montón de gente, un evento público que se hizo y yo di unas
declaraciones ahí, me eché mi discurso ahí. Eso todo mundo lo abrazaba a uno,
no, eso era una cosa impresionante, porque es que lo que hicieron la gente
afuera fue mucho, que hasta la Diócesis... ¡ah!, es que yo tenía relación con
la Diócesis incluso de ---------por el trabajo por la paz y los derechos
humanos. ¿Cómo era que se llamaba esa organización?, es que se me está
olvidando ya: la ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, ¡eso! El grupo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11
me conocían personalmente, es más, a mí hasta el monseñor de ese entonces que era
CONOCIDO 14 el obispo de la Arquidiócesis de -------------, que fue también el director de la
Conferencia Episcopal, fue un tipo que era favorable a la paz. En ese entonces
la Conferencia Episcopal colombiana estaba a favor de la paz y estaba
promoviendo la paz ¿cierto?, lo que pasa es que siempre ha sido muy de derecha,
pero en ese periodo en particular... Y estaba también este CONOCIDO 15 que
es el obispo de, ---- ese sé que es un tipo progresista, que es obispo también,
pero él estuvo primero en ---------ahí también. Nosotros a esos dos los
conocíamos porque de hecho yo me había reunido con ellos trabajando para esas
cosas de la paz, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 y todo eso. Y
fuera de eso, yo estuve incluso con ellos en unos talleres que ellos estaban dando en unas
arquidiócesis por allá en el ---------- ¿fue?, ¿o dónde fue esa reunión?, yo estuve dándoles una
charla ¿sí? Y fuera de eso, ellos estuvieron participando
en las Semanas por la Paz que hacíamos, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 de la Arquidiócesis
de -----------. Ya me acordé ¿cierto? El jefe de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 era un tipo que era
muy progresista, bastante progresista; y CONOCIDO 15 que es el obispo de ----- que mire
todas las declaraciones que ha dado, todo eso lo que ha sido, él estaba ahí cuando eso, yo
conocí a CONOCIDO 15 pues nos reunimos con
ellos. Y el otro, que se me olvida el nombre, me acuerdo es del apellido, el
otro obispo era CONOCIDO 14 que no sé qué se habrá hecho pues. Eran tipos bastante de
avanzada.
ENT: Pero entonces ellos movieron también.
TEST: Ellos movieron mucha cosa, movieron cantidad de cosa. Es más, cuando hicimos esa
reunión ellos se me acercaron, no los obispos, pero gente ahí de la ORGANIZACIÓN SOCIAL
11, dijeron: “rezábamos todos los días por ustedes, todos los días rezábamos”; y nosotros
decíamos: “sí, seguro que todo eso ayudó”. Resulta que la cantidad... vea, con decirle que
hubo una carta de 12 senadores del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 pidiendo por la libertad de
nosotros. Eso fue un trabajo que
hizo ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, CONOCIDO 8 y toda esa gente
¿cierto? Mejor dicho, nos dicen que nunca en Colombia había habido una
movilización de ese tipo hasta ese entonces pues, hasta ese momento, por
nosotros. Cuando eso fue, Jesús Abad trabajaba en El Colombiano, y vea, nunca
habían llegado tantos boletines internacionales de prensa a El Colombiano, más

de 3.000 llegaron en dos días por nosotros. Y ahí fue. ¿Usted ha oído hablar de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 12?
ENT: Ajá.
TEST: Bueno,
ahí fue cuando eso se empezó a... con las madres, la gente de los
desaparecidos, con la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, pero también de los afectados
por la guerrilla, todo el mundo. Y las ONG empezaron a movilizarse en -------------- y
entonces dizque ORGANIZACIÓN SOCIAL 12, lo nombraron ORGANIZACIÓN SOCIAL 12
porque ya no tenía que ver con nosotros, pero de todas maneras, ellos casi semanalmente se
estuvieron movilizando.
ENT: ¿Por la liberación de ustedes?
TEST: Exacto.
El día que nos liberaron, cuando ya se supo que nos soltaban, ese día que nos
recogió el defensor del pueblo allá en ------------fue eso, ellos estaban ahí
en la movilización cuando llegó la noticia, que eso fue una algarabía
impresionante.
ENT: ¡Qué bueno!
TEST: Nosotros
tenemos fotos, hay una foto incluso que publicó la prensa donde está hasta
el papá de FAMILIAR 1 con un cartel de nosotros ahí en el -------------- y la
cantidad de gente. Entonces esa es más o menos la situación. Lo cierto del caso
es que a los 8 días, inicialmente, CONOCIDO 5 y mi persona nos fuimos protegidos por
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que tenía un programa de protección de los derechos
humanos donde nos garantizaban un año en España, en ------- nos garantizaban la
estadía por un año allá y después de ese año, nosotros decidíamos que hacíamos
¿cierto? Pero ellos nos sostenían incluso económica, financieramente y
estábamos bajo la tutela de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 España. Entonces era un programa
especial de protección a los derechos humanos que tenía ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT: ¿Para ustedes y la familia?
TEST: Sí, para nosotros y la familia, sí. Entonces, CONOCIDO 5 y yo estuvimos en España
inicialmente, fuimos sacados, a los 8 días estábamos viajando; CONOCIDO 5 incluso fue
antes, a los 3 días después CONOCIDO 5 se fue, pero CONOCIDO 5 fue primero a Inglaterra
porque tenía que ir primero a Inglaterra y él llegó después a -------a incorporarse al
programa conmigo. Pero yo llegué primero a ------- aunque
CONOCIDO 5 salió primero del país, yo llegué después, pero yo llegué primero a
-------y CONOCIDO 5 se había ido pa --------a hablar con ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 a
cuadrar lo del curso de inglés ¿cierto?, pero él tenía que volver a -------a cuadrar con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 la estadía porque él de todos modos iba a estar un año
ahí con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, porque el curso apenas era como dos meses o algo así
financiado por ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 Entonces nosotros estuvimos... en ese entonces,
las organizaciones de derechos humanos tenían una cosa que se llamaba el Comité Ad Hoc
formado por el ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 16, ORGANIZACIÓN SOCIAL 17, ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 tenían un delegado, y

tenían un comité especial,
y ese comité eran los encargados de manejar el programa de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
eran los que decidían quién se acogía o no. Obviamente, nosotros
pues de una. Y ese Comité tenía acuerdos con las embajadas incluso para
facilitar lo del papeleo y las cosas. Cuando eso necesitábamos visa para ir a
cualquier parte del mundo, incluso pa España se necesitaba visa, pero entonces
ese comité tenía acuerdos con la Embajada de Canadá, con la Embajada Suiza, con
la Embajada Noruega y con la Embajada Española para tramitar la papelería de
nosotros. Entonces a nosotros nos dieron fácil por razones humanitarias una
residencia por un año, válida por un año, había que renovarla cada año, para
estar en España.
ENT: ¿O sea que eso era para que le saliera rápido el documento?
TEST: Sí, y pa poder ir a España si no, no hubiéramos podido ir, o sea, nos daban la visa de
una, eso no se demoraba nada. Entonces, yo a los 8 días, me acuerdo que nos
fuimos para -------primero, allá fuimos a -------y estuvimos reunidos con otras
ONGs. Ahí hubo un detalle maluco, que eso siempre es maluco y es que algunas
ONG, sobre todo algunos sectores que son muy radicalosos, muy de ---------,
empezaron a tener dudas de nosotros porque estábamos vivos, que quién sabe qué
acuerdo habíamos hecho nosotros con
ENT: ¡Pero espérate! ¿Las ONGs de Colombia o las ONGs de España?
TEST: No, no, de Colombia.
ENT: Las de Colombia.
TEST: Pero no todas, la gran mayoría con nosotros y con nosotros y nos conocían nuestra
integridad. Nosotros ¿qué acuerdo íbamos a hacer con Castaño?, ¡por dios! ¿de qué?
Nosotros como ONG ¿qué acuerdo o qué íbamos a hacer nosotros? Mejor dicho, ¿de qué?
ENT: "¿Qué le íbamos a prometer?"
TEST: ¿Qué le íbamos a dar a cambio a Carlos Castaño? No, no, eso no tenía ahí más nada
¿cierto? Pues lo único fue de que nosotros... ¡ah!, ya sí me estoy acordando,
aquí es que me acuerdo. Sí hubo una cosa que nosotros dijimos, que nos comprometimos
con Castaño y era que dijéramos que Castaño nos había planteado
que él estaba comprometido a un proceso de paz. ¡Ah! Eso sí fue lo único que
hicimos, pero es que eso lo dijimos públicamente, y sí, nos comprometimos con
Castaño que nosotros íbamos a plantear que los paramilitares... A mí después me
entrevistó CONOCIDO 2 en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, antes de yo irme, a mí y a
CONOCIDO 7 y yo dije eso ahí en la entrevista porque nosotros sí nos
comprometimos con Castaño en que íbamos a decir que ellos estaban dispuestos a
un proceso de negociación y a un proceso de paz; estarían dispuestos a
participar y a comprometerse con un proceso de paz. Eso nos lo dijo Castaño, y
nosotros dijimos: “no tenemos ningún problema en decir eso”, pues a nosotros no
nos parecía que eso fuera ningún problema en decir eso y si él nos estaba
diciendo, bueno, antes nos pareció una cosa buena ¿cierto?
ENT: Claro.
TEST: Dijimos: "listo, él está dispuesto, eso nos dijo Castaño, que él estaba dispuesto,

y nosotros creemos que sí", ¡ah!, porque CONOCIDO 2 nos preguntó:
“¿y usted cree que ellos sí cumplirían?”; yo le dije: “pues yo creo que sí”,
pues no me iba a poner a decir que no, ¿cómo se les ocurre?
ENT: Claro.
TEST: ¡Juepucha! Es que la gente que no sabe qué fue lo que nosotros vivimos allá, es
que piensa que uno puede salir a decir: “no, es que son unos hijueputas, unos
malparidos”. ¿Cómo íbamos nosotros a salir a decir eso? Nosotros no, nosotros
éramos muy cautelosos, no íbamos a salir ni a condenarlos, ni a darles duro,
callados con respecto a eso, porque es que nos estamos jugando la vida, mujer,
es que es la vida de uno, nosotros sí fuimos muy cautelosos en ese sentido.
Entonces, por eso alguna gente empezó a decir que quién sabe qué acuerdo
habíamos hecho nosotros con Castaño. Nosotros no hicimos ningún acuerdo,
simplemente eso, decir algo, díganle a la gente de que nosotros estamos
dispuestos a un proceso de paz y ellos lo decían en la carta que leíamos
también de ellos. Es más, decían que nos soltaban como una muestra de que ellos
estaban... [INTERRUP]
ENT: Comprometidos.
TEST: Que
querían comprometerse con la paz. Entonces sí, hubo unos detalles malucos en
-------con alguna gente, que no me acuerdo bien ni de qué organizaciones eran,
pero eran una minoría pues, que entonces empezaron a tener desconfianza con
nosotros, entonces como que no querían hablar con nosotros porque nosotros
quién sabe quiénes éramos ¿cierto? Y todo porque nos dijeron otros compañeros
del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1: “no, pues alguna gente ahí está toda inquieta con ustedes que
piensa que qué güevonada, que porque están vivos”; entonces, dije: "pero ¿cómo así?, ¿nos
tenían que haber matado entonces?, no, estamos vivos es por todo el trabajo y la presión
que hicieron". Es que hasta el presidente incluso,
después supimos que el presidente Pastrana, a través de canales y mecanismos,
le hicieron llegar a Castaño directamente: “por favor, suéltenme a esa gente,
que me está generando muchos problemas”. Una Comisión de la Conferencia
Episcopal colombiana, de los obispos de Colombia fue y hablaron directamente
con Castaño por nosotros, por eso fue que él se decidió a entrevistarnos, a
hablar con nosotros; o sea, ya habían hablado con él, los obispos habían
hablado con él y por eso él nos llamó a hablar la primera vez que se reunió con
nosotros, porque quería conocernos, porque ¡hijuepucha!
ENT: A ver qué es tanto pues...
TEST: ¿Cuál es la güevonada con estos _manes_ pues?
ENT: [risas]
TEST: Y es que nosotros, por el trabajo que habíamos hecho antes, a mí y a CONOCIDO 5, a
CONOCIDO 5 sí que cierto, a mí me conocían varias... por ejemplo, con Angelino Garzón, que
en ese entonces también estaba ahí, fue ministro de trabajo de Pastrana si no me equivoco o
de Uribe después...
ENT: ¿O de Santos no fue?

TEST: No, no.
ENT: ¿O fue mucho antes?
TEST: Sí, desde mucho antes. Ya Angelino, que había sido antes de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 19.
ENT: Sí me acuerdo cuando estaba en la CUT.
TEST: Bueno, y después de eso, él nunca fue del M-19, que por ahí he visto que ponen que
fue del M-19, él fue de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 20, del ORGANIZACIÓN SOCIAL 21, él
nunca fue del M-19, que por ahí ve uno que ponen cosas que Angelino Garzón fue del M-19 y
que mire ahora en lo que anda; los uribistas son los que dicen, ¡ah no!, y que "mire que
ahora está con nosotros", pa mostrar que ellos no
son... bueno, _Anyway._ Pero a ver, yo con Angelino Garzón me entrevisté muchas veces
porque él de todas maneras participó... no me acuerdo en qué cosa era que él participaba,
que con esa vaina de la paz, entonces él estuvo haciendo gestiones para la vaina de la paz,
ahora que me acuerdo.
Entonces, él con unos obispos tuvieron reuniones con Castaño, porque yo con él
me entrevisté después de que nos soltaron, me entrevisté no, nos saludamos, él
estaba en ---------cuando yo di la conferencia, entonces él se me acercó,
Angelino Garzón. Y yo había entrado mucho en relación con él, ya me acordé por
qué, por lo de la neutralidad activa, porque yo fui uno de los --------------- de
alguna manera, del asunto de la -------------a o de las figuras que hablaba por la -----------con
las comunidades, que la comunidad de --------- la ORGANIZACIÓN SOCIAL 22, yo en ese
entonces tenía muy buena relación con la gente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 22 ¿cierto?, y
eso. Bueno, en fin.
Entonces, por todo eso, obviamente a nosotros nos liberaron, por eso es que hoy en día, yo
le digo a la gente: "no, esas carticas que la gente manda, eso no es que no
sirva, eso sí sirve, lo que pasa es que obviamente tiene sus límites, no es
fijo que la gente va a...", pero ¿entiendes?, porque yo soy una expresión
de que eso funcionó, en ese entonces, eso funcionó. Además las fotos de
nosotros, mejor dicho, yo me encontré fotos de nosotros cuando estuve en
Europa, usted no se imagina cómo circuló eso a nivel mundial, la gente se movió
mucho. Yo tengo mucho que agradecerle a la comunidad internacional de los
derechos humanos, mucho, la vida, ¡nada!, ¡nada!, diría usted, la vida. Estoy
vivo por eso, ¿cierto? [risas]
ENT: [risas] Ajá, claro.
TEST: Es que eso incluso sentimentalmente me genera una cosa muy tenaz, muy tenaz, me
genera una cosa muy tenaz...
ENT: Como de agradecimiento.
TEST: Muy tenaz, que estoy vivo es por eso ¿cierto?, porque es verdad, pa la gente que le
parece un milagro que llegaron a sospechar de nosotros porque estábamos vivos, porque es
que, hasta ese entonces, no había habido un solo caso donde hubieran salido vivos. Después
de nosotros, ya han salido otros vivos, pero hasta ese
entonces, salían muertos pues, terminaban muertos o desaparecidos. Y nosotros
salimos vivos ¿cierto?, entonces eso fue una cosa... ¿sí? Entonces eso fue,

mujer.
Entonces, yo inicialmente estuve en España, bajo la protección de ORGANIZACIÓN SOCIAL
2. Cuando estábamos en España, para redondear aquí una cosa de cómo está la situación,
resulta que a la institución, como a los meses de estar nosotros en...
le pusieron una bomba por la noche a la sede de la institución.
ENT: ¿A la sede de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Sí, le pusieron una bomba y le destruyeron ahí un montón de cosas.
ENT: Sí, yo recuerdo, sí. ¿Como cuánto tiempo después de que saliste?
TEST: Como a los 3 meses o algo así. O sea, la cosa contra el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
seguía fuerte, le pusieron una bomba, entonces eso... Entonces nosotros, resulta que el
programa de ORGANIZAICÓN SOCIAL 2 era temporal, ellos no nos podían seguir
sosteniendo, dijeron: “no, de aquí pa dentro ustedes tienen que decidir qué hacen, o se
regresan o piden asilo en algún lado”. Yo estuve en total año y medio porque me
extendieron medio añito más mientras se resolvía. ¡Ah!, además porque nos consiguieron
participar en un máster que estaba haciendo la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 sobre
solidaridad internacional, Derecho Internacional Humanitario, asilo, refugio y todo eso,
entonces yo hice ese máster allá con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 de ------.
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 nos consiguió ese cupo, entonces obviamente eso fue de mitad de
año a otra mitad de año, ¿sí me entiende? Entonces por eso fue más de un año que me
estuve allá, entonces nosotros nos quedamos allá, pues después del año nos quedamos más
tiempo allá ¿cierto? No, tampoco fue medio año porque nosotros llegamos en ----- y
nosotros nos vinimos del todo de allá en ------ENT: Oíste, ¿entonces estamos hablando de ----- de qué año?
TEST: ----- de 1999, mejor dicho, a nosotros nos soltaron el --- de -------- de 1999.
ENT: Oíste TEST y entonces en este caso, no había necesidad de poner denuncia, no había
necesidad como de pedirle ningún tipo de protección al gobierno, sino que era
simplemente salir.
TEST: Salir del país, es más, el mismo gobierno nos recomendó salir del país.
ENT: Sí.
TEST: Es más, el mismo gobierno, es una cosa que pasó después, nos apoyó
económicamente pa que saliéramos del país. ¿Sí me entiende? ¿cierto? Porque ellos mismos
decían que no podían protegernos y que el caso de nosotros era muy delicado pues, que eso
no había otra opción, que en el país no nos fuéramos a quedar.
ENT: ¿Y cómo evalúas vos la acción ahí o la sugerencia o consejo de...?
TEST: ¡Ah no!, es que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ya lo tenía preparado también de todas
maneras, _anyway_.
ENT: O sea, te tenías que salir aunque no...
TEST: O sea, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ya tenía, cuando yo dije: “mirá, lo que me dijo la
fiscal”; “no, sí TEST”, me dijeron los... a mí me decían TEST cariñosamente
allá todos, “sí, se tienen que ir del país, se tienen que ir realmente del
país”.
ENT: No hay de otra.
TEST: “No hay otra opción, se tienen que ir del país obviamente. Nosotros también somos

conscientes, y entonces ya lo tenemos preparados, ya hablamos con el Comité Ad Hoc para
que se vayan entonces pa España protegidos por ORGANIZACIÓN SOCIAL 2”. Y CONOCIDO 7
no quería irse pa España, sino que ella prefería irse
pa Canadá a estudiar inglés, entonces con una institución que se llamaba
ORGANIZACIÓN SOCIAL 23 en Canadá, que es una institución que tiene sede en ---------y en
-------- a CONOCIDO 7 se la llevaron pa'llá los compañeros; entonces CONOCIDO 7 se fue
pa'llá. Y como te dije inicialmente, CONOCIDO 6 no quiso saber más nada de nosotros,
simplemente su familia se la llevó quién sabe pa dónde, se irían pa dónde, no sabemos, pero
CONOCIDO 6 se abrió.
ENT: Se desapareció pues.
TEST: Ella dijo que no y la familia incluso no le gustó para nada que se hubiera metido con
esta gente ¿cierto?
ENT: Y vos mientras estabas en España, ¿estabas pensando que tal vez hubiera alguna
posibilidad de regresar a Colombia?
TEST: ¡Oh, sí! ¡Oh, sí! ¡Uf!
ENT: Estaban pensando era que era temporal en España.
TEST: Sí, yo no me quería quedar por allá.
ENT: ¿Por qué?, ¿qué pasó?
TEST: ¡Ah! Porque es que había mucho qué hacer en Colombia y además no me sentía bien.
Bueno, ya sería hablar del exilio, ese sería otro capítulo ¿cierto?
ENT: Como quieras, sí.
TEST: Yo creo que eso sería dejarlo pa otra oportunidad porque la cosa se va extendiendo
mucho ¿cierto? Porque a ver, lo que te quiero terminar de contar es que a la organización le
pusieron una bomba. Después de estar nosotros allá, Carlos
Castaño dio una entrevista, fue cuando ya se asomó públicamente y dio una
entrevista que la publicaron en El Tiempo y le preguntaron: “pero bueno, ¿qué
pasó con esa gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?", que por qué le hizo a los del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 eso, y Castaño se reafirma: “no, nosotros tenemos pruebas de que
esa gente sí son auxiliadores de la guerrilla” y mencionó otra vez a CONOCIDO 3 A
CONOCIDO 3 lo sacaron, se fue pa Canadá, fue exiliado a Canadá.
ENT: ¿Y cómo salió?
TEST: No, también salió por el mecanismo del Comité Ad Hoc.
ENT: Pero entonces salió más o menos por la época de ustedes.
TEST: Exactamente, sí, salió con nosotros, pero entonces él no salió para España sino que se
fue pa Canadá, para --------- en particular, él estuvo fue en ---------. Bueno, de CONCIDO 3
tengo que contarles que, pues él tenía un nombre, como él escribía se
llamaba CONOCIDO 3 pero el nombre propio de él era CONOCIDO 3 ¿cierto? CONOCIDO 3
cuando estábamos allá en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, antes de que pasara todo esto, él
tuvo un cáncer acá, le nació una bola aquí y resultó que era un cáncer, pero con
quimioterapia y rehabilitación se le había desaparecido el cáncer ¿cierto? Después con el
exilio, en --------- más del año, a casi a los dos años de estar ahí, le salió el cáncer, pero esta
vez sí fue bien agresivo y lo mató, se murió de cáncer en --------.
ENT: ¿Y CONOCIDO 3 había logrado salir con la familia también o era solito?

TEST: Es que él era solo, él salió solo, tenía una novia en ese entonces y salió fue con
la novia ¿cierto?, entonces no eran sino ellos dos. El programa de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
cobijaba la familia, entonces inicialmente conmigo no se fue la familia, yo me fui solo, a los 6
meses de estar allá llegó mi hijo mayor y después como a los
7 u 8 meses llegó el resto de la familia, o sea, FAMILIAR 1 con el niño pequeño. FAMILIAR 1
inicialmente estuvo en Bélgica 3 meses con un programa de ahí de la mujer, porque
FAMILIAR 1 trabajaba en una ONG, pues es que ya tocaría que la entrevistaran a ella pues,
pero FAMILIAR 1 ¡uf!, mucho, todo lo que ella vivió, todo ese proceso, ella dio entrevistas
por televisión, por mil cosas, cuando el problema ¿cierto?
Ella trabajaba con el movimiento de mujeres, con la red, hace parte de las
fundadoras de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 24 cuando se creó por primera vez la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 24 ella es fundadora de eso y era miembra de eso y participaba en
una ONG en ---------que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 25. Y entonces ORGANIZACIÓN
SOCIAL 25 tiene un acuerdo con una organización --------- en Europa y entonces habían unos
talleres y unas cosas en Bélgica y entonces aprovecharon para que ella viniera al taller ese y
por ahí derecho se quedara en España conmigo. Entonces ella vino como a los siete u ocho
meses que yo estaba allá, pero ella se fue para Bélgica, allá estuvo 3 meses y después volvió
a estar conmigo ahí en ------ENT: Oíste, entonces dijiste, ¿FAMILIAR 3 llegó a los seis meses?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y FAMILIAR 4?
TEST: Y FAMILIAR 4 cuando ya estaba terminando... FAMILIAR 3 ya había terminado el
bachillerato, entonces no había problema, él estaba prestando servicio militar que era
obligatorio para los estudiantes, ¿se acuerda que la gente...?
ENT: Sí.
TEST: Y no logramos sacarlo antes de eso, entonces le tocó, él estaba prestando servicio
cuando me secuestraron. Eso es otra parte, eso es otro rollo también de lo que pasó porque
se dieron cuenta en la Policía, entonces lo sacaron, a él le tocó
en la Policía porque era que a los estudiantes los distribuían pa la Policía y
pa'l Ejército, a él le tocó en la policía. Pero estando en la Policía cuando
pasó todo esto, dentro de la Policía lo pusieron a trabajar dizque con la
inteligencia, pero no, haciendo recortes de prensa, pero quién sabe qué; es
más, su jefe de él ahí después fue a hablar conmigo a mi casa cuando a mí me
soltaron y antes de yo salir del país, fue a hablar conmigo, era un capitán
ahí, yo estuve hablando con ellos, yo no tuve ningún problema...
ENT: ¿Pero a preguntarte qué?
TEST: ¡Ah!, quería entrevistarme, conocer al papá del muchacho que tenía él ahí trabajando,
pero eso tiene su sentido, yo le dije a mi hijo: "no, dígale que venga, yo
no tengo ningún problema", y él vino con otro funcionario, él era un
Capitán y vino con otro ahí. Estuvimos ahí charlando, pues trabajo en una ONG,
no tengo ningún problema. Pero inmediatamente, FAMILIAR 1 se puso en función de
sacarlo del servicio militar, de sacarlo de ahí porque era una situación que se
volvía muy complicada, y además pa irse, pa que se fuera conmigo. Entonces

ellas lo sacaron de allá, lo sacaron, ¿cierto? Entonces él llegó allá a ------fue el primero que llegó y después FAMILIAR 4 cuando terminó el bachillerato en
noviembre... No, pero primero se fue FAMILIAR 1 porque tenía que estar en Bélgica,
entonces no, como en -------, ----------¿sería? En ---------- FAMILIAR 1llegó
allá con FAMILIAR 2 el niño pequeño, y me lo dejó a mí y ella se fue pa
Bélgica. Yo me quedé con FAMILIAR 3 y el niño pequeño, nos quedamos con el niño ahí.
ENT: ¿Y FAMILIAR 4 quedó con la familia acá?
TEST: Y FAMILIAR 4 quedó con la familia mientras terminaba el bachillerato, pero en el
colegio la dejaron terminar como antes, entonces como a principios de --------logró terminar su bachillerato y entonces ella se fue pa allá para España,
llegó allá y entonces allá ya nos juntamos todos. Pues ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 nos
financiaba completamente a todos, nos financiaba, vivienda y me daba una mensualidad, un
salario mensual. Y uno le voluntariaba, yo trabajé como ------------- en ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 y fuera de eso fui a darle charlas a otra gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en
España; estuve en -------- que es el País Vasco, estuve en -----------creo, y estuve en las Islas
Canarias estuve siete días por ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 dándoles charlas allá a esa gente,
que qué cosa tan bonita eso por allá ¿cierto? Pero bueno, eso fue.
Mira, entonces para redondear la cosa, a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 le pusieron la bomba. Al
año y medio que ya yo me tenía que venir pa'cá, decidiendo con el Comité Ad Hoc que qué
iba a hacer yo, yo definitivamente en España no me quería quedar y dije: "no, yo aquí no me
quedo”. Pero después de esa nueva entrevista que Castaño dio, donde nos volvió a acusar
públicamente, entonces tampoco me puedo quedar en Colombia.
ENT: ¿O sea que ya se estaba acabando más o menos el año, año y medio en España cuando
él dio la declaración?
TEST: No, no, durante el año, durante el año.
ENT: ¿Pero más o menos como al final?
TEST: No, no fue al final, fue como en la mitad.
ENT: Ya.
TEST: Todavía fue el año, en ---------- u ------- de ese mismo año. Es que no me acuerdo
exactamente, pero sí, ya había pasado un tiempo.
TEST: Entonces resulta que tal cosa, entonces que no. Entonces ¿qué hacemos? Entonces los
del Comité Ad Hoc: “bueno, lo que le podemos ofrecer a usted es que se puede ir o pa...
tenemos compromiso con la Embajada de Canadá, Noruega o Suiza, con esas tres, a ver pa
cuál. Si usted no se quiere quedar en España, tampoco se puede quedar en Colombia
hermano, no, usted no se puede quedar en Colombia, dígame para que otro lado lo
mandamos.” Entonces ahí, resulta que por el máster que hice, me di cuenta que Canadá era
de los lugares que tenían una política muy abierta y muy progresista con respecto a los
refugiados; pues ya hoy en día
sabemos que eso es relativo, que no es tan así, pero bueno. Y lo otro, era que
irse uno pa Noruega a aprender noruego, dije: “no, pues es que noruego no se
habla en ninguna parte”; y los suizos no me gustaban, porque habían documentales
de que esas ciudades eran muy frías, o sea, Suiza era muy fría, uno allá
aprende alemán o francés ¿cierto? Entonces yo dije: “entonces nos vamos pa

Canadá”, entonces claro, el Comité Ad Hoc empezó a hacer los papeles para
Canadá. Pero teníamos que volver a Colombia, pa poder ir a Canadá teníamos que
volver a Colombia ¿cierto? Entonces cuando ya se decidió, que eso fue como a
principios del ------ que se decidió que pa allá era que me iba, pero yo todavía
no había terminado el máster ahí, todavía no habíamos terminado esa cosa allá,
entonces que apenas terminara el máster... Entonces FAMILIAR 1 se vino de una vez
pa Colombia con el niño pequeño y yo me quedé en -------con FAMILIAR 3 y FAMILIAR 4
hasta ----- de ese año, pero ya sabíamos que íbamos pa Canadá.
ENT: Entonces estás hablando de ----- del 2020.
TEST: Del 2000. Yo volví a Colombia en -----, en ------pa ser más preciso, a principios
de -----. Volví a Colombia, a --------- estuvimos en ---------y ahí fui a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
tal cosa, y estando ahí, en ese entonces, ORGANIZACIÓN SOCIAL 26 le
daba protección a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Resulta que estando yo ahí, de la Policía le
llegó un informe al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1que por favor, yo no podía estar ahí.
ENT: ¿O sea que estaban vigilando al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: SÍ, que había todavía muchas dudas con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y que por favor me
sacaran de ahí.
ENT: ¿Le llegó la información a quién?
TEST: Al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, a las directivas del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, al
director.
ENT: ¿De parte de la Policía?
TEST: De un capitán de la Policía, directamente llegó un informe de la Policía. Pues no estoy
muy seguro, creo que fue de la Policía directamente ¿o sería de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1?
No, ¿te digo por qué tengo metido en la cabeza que era de la Policía? De pronto
esa información no es tan precisa, hago la claridad, pero estoy casi seguro que
sí fue de la Policía. Entonces inmediatamente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 hablaron
conmigo:
“hermano...”
ENT: ¿Porque tú habías regresado a trabajar?
TEST: No.
ENT: ¿Estabas como de saludo?
TEST: Estaba de saludo, porque resulta que ya sabía que nos íbamos pa Canadá, ¿cierto?
Entonces habíamos empezado la vuelta, incluso en ---------yo, como ellos le
hacen hacer un reporte médico, ellos nos habían mandado, la Embajada
canadiense, y en --------- yo y todos mis hijos, la familia, habíamos hecho el
chequeo médico que le mandan ellos, que ese médico lo manda la embajada
directamente. O sea, estábamos en el proceso del papeleo para irnos para
Canadá, entonces yo estaba en la ciudad, en ---------con la familia y todo
normal. Pero resulta que apenas llegó ese informe, entonces resultó que no podía
estar yo en la ciudad, entonces me tocó irme para -------solo, ahí no me fui
con la familia, me fui solo para ------- Allá me ayudó una ONG, ORGANIZACIÓN SOCIAL 27
que era una muy buena amiga de nosotros y en una casa de un trabajador de

ORGANIZACIÓN SOCIAL 27, de una de las directivas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 27 estuve
alojado, pero con la protección de ORGANIZACIÓN SOCIAL 26. Entonces ORGANIZACIÓN
SOCIAL 26 andaba conmigo pa'rriba y pa'bajo. Me tocó irme para ------- ¿cierto?
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste en -------?
TEST: Yo solo estuve en ------- esperando que salieran los papeles para Canadá. Fue
---------------------------- sí, se demoraron 3 meses, más de 3 meses se demoraron.
ENT: ¿Y mientras estaba la familia aquí tratando de organizar todo?
TEST: La familia estaba en --------- viviendo su... FAMILIAR 1 ahí cuadrando cosas y eso y
mis hijos todos con ella, estaban en ---------y yo en -------solo, pues con una
ONG. Entonces yo me la pasaba en esa ONG y salía a hablar con gente y toda esa cosa,
pero los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 26 conmigo pa'rriba y pa'bajo, que ahí tuvimos varios
sustos más de una vez, tuvimos algunos susticos. Una vez me encontré yo con uno que
hoy en día es senador, que éramos muy conocidos, que él era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL
9, él es senador hoy en día, CONOCIDO 16 que es del ORGANIZACIÓN SOCIAL 28. Y un día
estaba con él y salíamos de un restaurante, él, yo y dos personas de ORGANIZACIÓN SOCIAL
26 que me acompañaban, dos muchachas; él tenía carro y nos estábamos montando al carro,
cuando aparece un carro con unos tipos y se nos parquean detrás. Las muchachas de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 26 inmediatamente se pusieron entre ellos y nosotros, pero no
pasó nada, y eso que este _man_ casi que no es capaz de prender el carro de los nervios tan
hijuepuchica [risas].
Pero bueno, nos fuimos y no pasó nada, pero eso fue así, sustos de ese tipo.
Porque es que sí, aparecen como cuatro personas, _manes _en un carro y se parquean justo
detrás de nosotros y se bajaron dos.
ENT: ¿Y se veían armados o algo así?
TEST: No, no, nosotros no sabíamos si iban armados, nosotros ni los mirábamos, no
queríamos ni mirarlos. “¡Vámonos! ¡Vámonos! De una, ¡vámonos! ¡Prendé ese
hijueputa carro pues!” [risas]. Así. Después, me estaba reuniendo con la delegada de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, fuimos a encontrarnos a un hotel ahí en el centro de -------y
estaba con CONOCIDO 17 una persona muy conocida de los derechos humanos de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ahí en Colombia también, y estaba esta mujer CONOCIDO 18,
CONOCIDO 18 era una funcionaria en ese entonces de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ella era
muy conocida en Naciones Unidas y en todo eso. Y yo estaba reunido con ellas en un hotel
allá y llegaron unos tipos raros y se sentaron allá en otro lado, raros, y entonces, yo ahí
estaba, y eso ahí, ¡juepucha! Ahí mismo llamaron a varia gente y listo, entonces, tal cosa: "no,
que se vaya, váyase, váyase, hermano”; llamaron a los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 26,
vinieron y nos fuimos de ahí porque eso ahí había un montón de gente rara ahí, empezaron
a llegar gente rara. Esos fueron los dos casos que me pasó estando en ------- así como raros
que lo pone a uno bastante nervioso. Bueno, me la pasaba más bien encerrado ahí en ------en un apartamento de ese
trabajador de allá, una pareja ahí, que tenían una niña pequeña, y yo vivía
ahí. Hasta que cuando ya por fin me llamaron de la Embajada canadiense a
decirme que tuviéramos una entrevista con FAMILIAR 1 Entonces FAMILIAR 1 viajó a
------- los dos fuimos a entrevista, fuimos a la Embajada, entonces la Embajada

nos dijo que sí, que nos iban a mandar para Canadá y nos dijo todas las cosas
¿cierto?, que faltaba una última cosa ahí, que ellos nos avisaban cuándo
exactamente, pero que listo. Listo, entonces ya sabíamos que sí, que ya estaba
todo eso aprobado, en trámite, no sabemos por qué se demoraron tanto pues, porque en
otros casos son más rápidos.
ENT: Pero entonces no estabas solicitando visa normal. ¿Qué estabas solicitándole a
Canadá?
TEST: Ya le voy a contar pues, que me diera el refugio.
ENT: Oh, ya.
TEST: Pero como había un acuerdo con este Comité Ad Hoc, yo llegué como _landed
immigrant_,_ aunque la razón del papel inicial decía por refugio ¿cierto? Pero aquí, a mí no
me quitaron nunca el pasaporte colombiano porque entonces la figura que utilizaron
fue _landed immigrant_, o sea, como si fuera un inmigrante normal.
ENT: Sí.
TEST: Pero era algo que ellos hacían por protección de la gente. Ahora el por qué se
demoraron, nosotros sospechamos, porque de todas maneras, el hecho de que los
paramilitares dijeran que nosotros teníamos que ver con la guerrilla, le llevó
a la Embajada canadiense a investigarme; yo lo que creo es eso, que estaban
investigando, les generaba inquietud de todas maneras. Esa es la especulación
que yo hago, nunca supimos por qué se demoraron tanto porque sabemos de otros
casos que eso fue de una, que los sacan es de una ¿cierto?
ENT: Sí, porque se supone que es de urgencia ¿no?
TEST: Y en cambio a nosotros nos sacaron... ¡Ah!, bueno, pero es que no he contado lo
otro. Resulta que estando yo en ------- en ese tiempo que estuve en ------amenazaron a todo el resto del grupo de derechos humanos, toda la otra gente
que trabajaba cuando nosotros estábamos ahí, los amenazaron a todos, les tocó
irse. A mí me tocó en -------recogerlos a ellos cuando llegaron de --------- en
concreto cuatro personas. Uno, decidió no irse de Colombia, sino que se quedó
ahí en -------por un tiempo y los otros tres sí dijeron que entonces se iban en
el programa de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, en el que yo había llegado pa España con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, los otros tres con sus familias. Y así fue, ellos sí se fueron
para España. Eso fue estando yo ahí en -------esperando mi salida pa Canadá,
porque los amenazaron a todos, y ya con la experiencia de lo que nos había
pasado a nosotros, con la bomba después y llegó esa amenaza... No, es que en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 hubo varios casos. Incluso una vez que llegó allá la Policía y rodeó
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
y llegaron a meterse allá...
ENT: ¿A allanar?
TEST: Pero no era para allanarlo, sino que habían recibido el reporte de que habían unos
tipos raros que se habían metido al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, nunca se supo qué fue.
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 incluso, para ese entonces, el gobierno le financió y tenía una
puerta de esas antibalas, una puerta así, mejor dicho, de esas de seguridad. Y fuera de eso
tenía un policía permanente ahí. Cuando eso pasó, la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 me

contaba a mí: “no, si usted viera, ese policía era cagado del susto”; un montón de gente
armada de civil afuera, eran del DAS o no sé de dónde putas es que eran, no me
acuerdo ahora, o del F2 o algo así. Y después la disculpa era que no, que
habían tenido el reporte de que había una gente armada ahí adentro, no sabemos
ni por qué, ni cómo, y después se disculparon, que disculpe y se fueron. Bueno,
pero todo eso en ese contexto genera un clima de tensión muy bravo y llega
entonces la amenaza a todo el resto de la gente de derechos humanos, todo eso
pasó ahí junto ¿cierto? Entonces eso ahí, no...
ENT: No había cómo dudar.
TEST: Es que yo me acuerdo cuando eso de la gente armada, porque inmediatamente se
regó
la noticia: “hay un montón de gente armada que tiene rodeada a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
que pilas, que no sé qué". Ahí mismo todas pilas en ------- pilas con lo que estaba
pasando en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Hubo ONG que nos recomendaban que cerráramos
por un tiempo, que pa qué íbamos a dar tanta papaya así; no, en serio, nos recomendaban
que
por favor cerráramos eso, que cerráramos ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 por un tiempo porque
realmente la cosa estaba muy jodida. En todo caso, eso quería contarlo pa terminar de
contar. Y entonces así fue como llegamos a Canadá, nos vinimos para Canadá.
Exactamente, nos mandaron pa ----------desde un principio, llegamos a
---------- que por lo general, a la gente la estaban mandando pa -------; nosotros incluso
estábamos pensando que era pa ------ que nos mandaban, pa allá, pa'l lado francés, cuando
nos dijo que pa ---------- nos gustaba, porque nos gustaba más la parte del inglés ¿cierto?
Bueno, además ----------tenía una fama de ser una ciudad muy amable con el clima, entonces
nos extrañó que nos mandaron fue pa ----------ENT: Jorge, ¿quiere entonces que paremos acá?
TEST: ¿Y cuadramos otro día?
ENT: Sí, porque falta toda la parte del exilio.
TEST: Sí, porque es que la parte del exilio es bastante, es que es otro cuento.
ENT: Sí.
TEST: Qué fue lo que pasó en España, que les digo de antemano, eso fue muy duro, el
exilio es una cosa muy dura, sobre todo porque es que uno no se va de un lugar porque
está...
ENT: Porque quiso.
TEST: Es que hay una pequeña diferencia cuando la gente por otras razones se va de un país
a cuando uno es exiliado. Ahí hay una diferencia bastante...
ENT: Además porque tenías...
TEST: Desde el punto de vista de lo que uno vive y sufre es una cosa muy distinta, porque
la gente que se viene por otras razones también sufre, yo no voy a decir que no
sufre, pero es diferente de alguna manera porque en este caso es en contra de
tu voluntad. Entonces es una cosa que sí es complicada. Pero nosotros tuvimos
la ventaja que estuvimos primero en España, entonces eso ayudó a procesar,
cuando vinimos a Canadá, siempre ya había una diferencia, ya estábamos un

poquito más curtidos y ya habíamos participado incluso de discusiones sobre ese
problema del exilio porque en España, con gente que allá ayuda a los
refugiados, tuvimos muchas discusiones de qué era lo que pasaba con los
refugiados, ¿cierto?
Una cosa más le adelanto y es verdad: uno se siente en el aire, porque ni es de dónde está, ni
puede estar en el otro lado; o sea, uno no está en ninguna parte. Desde el
punto de vista de las sensaciones, el sentimiento y de quién soy yo o de qué
soy yo, eso es una cosa tenaz, es una cosa que uno se siente en el aire. Y
donde uno todavía no tiene muy claro “¿es que yo me voy a quedar aquí?”, y
donde uno está pensando: “yo voy a regresar” ¿cierto? Uno está permanentemente
pensando: “yo voy a regresar”, entonces uno está ahí es de pasada no más, entonces,
ni uno se involucra suficientemente en una sociedad, pero tampoco puede volver.
Entonces uno es en el aire y esa situación en el aire genera muchas crisis
emocionales. Pues a alguna gente le da unas depresiones impresionantes, a mí me
tocó ver, les da cáncer incluso, me tocó conocer gente en España que les dio
cáncer estando allá. Y uno, mi propia experiencia.
Ahora, no sé por qué, yo de todas maneras soy una persona que leo mucho, y bueno,
FAMILIAR 1 es psicóloga, entonces eso me ha ayudado mucho, y uno procesa, muy
racionalmente trato de procesar todo, entonces eso me ayudó mucho. Y entonces, participar
en conversaciones con gente frente al exilio, todo el mundo me decía: “no, es que
los refugiados tienen un problema muy grave", y uno les dice: "no, pero
es que usted ya está aquí, olvídese de allá, ubíquese aquí porque entonces uno
es en el aire, no tiene uno proyecto de vida", ¿sí me entiende? Queda uno
suspendido, entonces eso es una cosa muy complicada, muy complicada. Los hijos
la viven muy grave, tenemos el caso del hijo menor que de todas maneras yo sí
pienso que él fue el que más llevó del bulto, porque ni él era de allá, ni
tampoco era de por acá. Se demoró mucho tiempo... Ya él está muy bien pues, en
cierto sentido, pero él sufrió de depresiones muy graves porque él sí estaba
mal, porque los otros vivieron hasta que tuvieron 16, 17 años allá, entonces ya
llevaban un tiempo allá, entonces tienen muy fuertes esas raíces de allá.
Aunque también la crisis que vivió FAMILIAR 4 por ejemplo, la hija, fue impresionante,
¡uy!, la crisis que ella vivió inicialmente eso una lloradera casi que todos
los días pues. Y el hijo mayor, ese sí fue el más cuero duro ahí ¿cierto?,
el mayor pues, pero también. O sea, eso es una situación, pero yo creo que ahí
sí necesitaríamos otro ratico más, pues no mucho, pero otro ratico.
ENT: Sí.
TEST: Paremos ahí porque ya llevamos más de dos horas.
ENT: Mil gracias, TEST
AUDIO 3: 595-VI-00001-26441
ENT: Entonces
lo que vamos a hacer es que...
TEST: Yo
iba a empezar por clarificar ese punto.

ENT: Vamos a comenzar por esa parte.
TEST: Dime cuándo.
ENT: Entonces aquí ya arrancamos y si quiere entonces retomamos es desde ahí, desde esa
parte que quieres que quede muy clara antes de pasar ya... [INTERRUP]
TEST: Sí, a ver lo que yo quiero dejar claro es que... porque está la pregunta de si
alguna vez he pertenecido a algún grupo armado o con relación a algo así, y yo
quería dejar claro que mi trabajo en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no tenía que ver
absolutamente nada con un grupo armado. Y entonces te conté la vez pasada que en 1982
fui detenido en ------, como el -- de ----- , fui detenido por el gobierno colombiano y estuve
en la cárcel 9 meses y te expliqué que en esa época se utilizaban Consejos
Verbales de Guerra, o sea, los militares eran los que nos juzgaban a los que
estábamos por rebelión, con todo lo que tenía que ver con orden público con el
Estatuto de Seguridad cuando el gobierno de Turbay Ayala; pero a raíz de que se
montó Belisario, entonces el primer paso fue derogar el Estatuto de Seguridad.
Entonces cuando derogaron el Estatuto de Seguridad, muchos de los procesos que
había por rebelión, nos pasaron a la justicia ordinaria y al pasarnos a la
justicia ordinaria pues muchos fuimos excarcelados. Seguía el proceso pero
habíamos sido excarcelados porque no habían méritos suficientes para tenernos
presos ¿cierto?
ENT: Detenidos, sí.
TEST: Y después, Belisario decretó una amnistía contra todos los que estuvieran por
rebelión, entonces ahí ya quedamos legalmente libres de todo problema. Pero entonces
lo que yo quiero dejar preciso es que obviamente yo sí tuve relación con un
grupo armado, pero eso se terminó entre fines del 89 y principios del 90.
ENT: O sea, ¿lo que terminó fue tu participación en el grupo armado?
TEST: En el grupo armado, no tuve que volver a ver nada con eso, con grupos armados.
Ahora, yo no estuve vinculado a ningún proceso de reinserción, en el sentido de
esos procesos de reinserción que fueron públicos ni nada de esas cosas, no tuve
¿cierto? En el 91 empecé a trabajar en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Y después, hubo un
proceso de negociación de la Corriente de Renovación Socialista con el gobierno, y uno de
los puntos de la negociación es que lo que había era lo que llamaban beneficios
jurídicos ¿cierto? Entonces como yo conocí alguna gente de esa, que estaba ahí
en la Corriente de Renovación Socialista, entonces yo simplemente lo que hice,
no entré a ser parte de la lista de reinserción para nada porque realmente yo
no participé en nada de eso, yo me había salido de eso antes de, pero sí quería
curarme como en salud de que no fuera a tener problemas legales en el futuro
con ningún tipo ¿cierto? Entonces mi nombre quedó ahí para los beneficios jurídicos,
o sea, para cesar cualquier tipo de proceso legal conmigo que tuviera que ver
con pertenencia a grupos armados o alguna cosa, y eso fue casi que al principio.
ENT: ¿Y funcionó pues? ¿Si quedaste como limpio?
TEST: No, claro, incluso desde antes, desde antes, desde cuando Belisario decretó la
amnistía, desde antes. Pero como yo de todas maneras sí tuve algunos contactos
y tuve mis relaciones ahí, yo quería de todas maneras dejar eso claro y que no

fuera a ver ningún tipo de problema legal sobre todo ¿cierto?, porque yo estaba
pues participando de una ONG de derechos humanos y obviamente eso no...
Entonces yo quisiera que quede eso bien claro, de que lo que nos pasó después
no tiene nada que ver realmente. O como te decía antes, tiene que ver en la medida
en que uno ha sido un ------------- ---------- y -------- toda la vida prácticamente,
desde que estaba en la universidad pues en la década del 70 que estuve en la
universidad. Yo entré a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 el primer semestre de 1974
y ligerito hice parte del movimiento estudiantil.
ENT: Tal vez, la pregunta aquí como para terminar esta parte que yo sí te haría, es si
estarías interesado, tal vez más adelante en hablar, sea conmigo o sea con
alguien más que te tome el testimonio, si te interesa, es de hablar de esa otra
parte de tu participación en ese grupo guerrillero. Y no más te lo dejo como
pregunta y como inquietud y que lo pienses, no me tienes que responder en este
momento. Si crees que sea pues también importante para este proceso de
esclarecimiento de la verdad porque este proceso retoma experiencias que vienen desde
1958, si no estoy mal.
TEST: Sí.
ENT: Pero entonces te dejo ahí como la inquietud.
TEST: Si, está bien que la dejes, pero sí, esperemos a ver en un futuro qué pasa.
ENT: Sí, como quieras. Entonces vamos a retomar en la parte de tu primera salida del
país. Me decías que habías salido en ------ del 1999 y que saliste a ------TEST: Sí, a -------, España.
ENT: Entonces, te quería preguntar o que empecemos por hablar por ¿qué pasó a la
llegada?,
¿quién te recibió?
TEST: Sí. Creo que expliqué la vez pasada que eso fue dentro de un programa que manejaba
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en esa época de protección a defensores de derechos
humanos. Y el programa era manejado por un Comité Ad Hoc que funcionaba en
Colombia, del cual habían representantes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 15,
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 que era una ONG que
trabajaba con jóvenes, ORGANIZACIÓN SOCIAL 17 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 18. Cada uno
de ellos tenía un delegado en ese Comité Ad Hoc y tenían una persona contratada, un
funcionario,
que era el que volteaba pa'rriba y pa'bajo con todo, pero el Comité se reunía
¿cierto? Entonces ese Comité Ad Hoc tenía varias cosas en el país. Una de las
cosas que tenía era un acuerdo con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de procesar los casos
para mandarlos a España dentro de un programa que tenía ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
de protección a defensores de derechos humanos, que era un programa que era
acogido uno por ORGANACIÓN SOCIAL 2 España y lo sostenían a uno económica,
financieramente por un año ¿cierto? Y después del año, uno tenía que decidir si
pedía refugio en España, se volvía pa'l país o lo que fuera, pero el programa era por un año.
ENT: Entonces ahí en ese programa, ¿qué evaluación podrías hacer tú de ese programa?
TEST: No, yo pienso que ese programa era una maravilla. Ese programa le brinda a uno una

posibilidad de una salida del país rápida porque no era muy difícil. Bueno, el
caso de nosotros fue tan público, tan extremadamente público, que pues no había
mucho que decir ahí ¿cierto? Y además porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era una
organización que la conocía ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, incluso la de --------que era donde
funcionaba la casa matriz de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que ha funcionado en --------toda la
vida, no sé si todavía pero creo. Y ahí en ese entonces había una delegada de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 para América Latina que se llamaba CONOCIDO 18 que creo
que te hablé de ella porque tuvo una situación después ¿cierto?, cuando yo
antes de venirme pa Canadá... Bueno, pero eso creo que te lo conté ya la vez
pasada. _Anyway_!
Ese programa era una maravilla ¿cierto? No sé si en este momento todavía continúa, pero
ese programa era una maravilla porque le permitía a uno estarse un año en España y uno
evaluar, respirar y empezar a mirar qué va a ser de la vida de uno. En ese programa ha
estado mucha gente, incluso hasta periodistas, conozco varios periodistas que estuvieron en
ese programa.
ENT: Y decías que habías durado allá un año y medio.
TEST: Año y medio. O sea, hubo una prórroga porque una de las cosas que ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 nos ayudó... Bueno, porque el programa consiste en llevar la persona allá, ellos lo
sostienen a uno financieramente, o sea, le dan un dinero para pagar un
apartamento, el tamaño del apartamento es dependiendo de... [INTERRUP]
ENT: La cantidad de personas.
TEST: [CONT] si es con la familia cuántos son, o si es solo, entonces más pequeño, etc., y una
mensualidad para gastos mensuales pa comprar comida y pa transporte ¿cierto? Y
ellos tratan de que uno pues haga voluntariado en la oficina de ellos haciendo alguna
cosa. Otra de las cosas que ellos tratan de hacer en algunos casos,
inicialmente con otras sedes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en España, de que a uno le
paguen el pasaje para ir a dar charlas y contar sobre la situación en Colombia ¿cierto? Y
ellos sí tratan de... eso es un reto que tenían ellos, de mantenernos a
nosotros ocupados allá, o si no, uno queda de vago ahí y qué va a hacer, eso es
un problema, se le profundiza la crisis a uno ¿cierto? Entonces, por ejemplo,
en el caso mío y del otro compañero de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que estuvimos ahí en el
programa y una persona que estaba ya allá y que estuvo en el programa pero que se quedó
allá, nos consiguieron participar en un máster en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 de
------, un máster que se llamaba Solidaridad Internacional, que tenía unos
módulos sobre Derecho Internacional Humanitario, otro módulo era Asilo y
Refugio y otro módulo era Cooperación y Desarrollo. Entonces era un Máster muy
apropiado para el tipo de trabajo del que nosotros veníamos, con la idea de que
nosotros nos proyectáramos a futuro en esa dirección.
Yo estuve en ese Máster, eso duraba un año y eso empezó a mitad de año, después de medio
año de estar allá, entonces por eso se nos extendió otro medio año más la estadía y
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 era consciente de eso, entonces acordó pues ayudarnos a estar
allá ese otro medio año. Pero al medio año, uno sí tenía que resolver, pues después de
ese tiempo, teníamos que resolver. La opción era o pedir refugio ahí mismo en

España, que ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 le ayudaba a uno con el papeleo lo cual era una
garantía que casi era fijo que se lo daban, o se volvía uno para Colombia ¿cierto? Una
de dos, las opciones que había ahí. Ahora, ¿qué puedo decir yo frente a cómo
fue el proceso? No, el proceso en ese entonces, me parece que es muy bueno
porque a uno en ------- por ejemplo, uno que no era de ------- venía de
--------- lo recibían ahí las ONG esas que te digo que eran del Comité Ad Hoc,
lo acompañaban a uno, incluso lo llevaban a uno al aeropuerto porque
supuestamente todavía había un riesgo con respecto a uno. Entonces de alguna
manera lo acompañaban a uno pa arriba y pa abajo y lo llevaban al aeropuerto si
tú tenías que montar en avión. Allá en -------lo recibía ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 España.
ENT: Oíste TEST una cosa. Cuando estás hablando del riesgo, siempre se plantea el riesgo
es hacia ti, no hacia tu familia ¿cierto? Nunca se planteó.
TEST: No, en este caso no hubo una amenaza como hacia la familia. Más que todo el riesgo
era hacia mí como persona, pero eso no quiere decir que la familia no fue
afectada, de hecho, eso le desbarajustó la vida a la familia.
ENT: Eso te quería preguntar, porque entonces cuando ya llegas a España y llegan tus
hijos...
TEST: No, ellos no llegaron inicialmente.
ENT: No, pero llegan luego...
TEST: Pues eso es lo que puedo comentar. A ver, eso no fue así de una, porque no podían
dejar tiradas todas las cosas en Colombia ¿cierto? Y que, bueno, la idea era
que inicialmente cuando yo me fui en el programa para España, la idea no era
que ya yo me iba a quedar definitivamente en el extranjero, de todas maneras,
siempre está presente que yo iba a volver ¿cierto?, que de alguna manera hay
que regresar otra vez a continuar con el trabajo. Eso lo acompaña a uno
inicialmente ¿cierto? Yo tengo que decir algo ahí, el hecho de que lo acompañen
a uno, que lo reciban a uno allá en España, entonces inicialmente ya ORGANIZACIÓN SOCIAL
2 en España le tenía preparado a uno un lugar, una casa de unos
compañeros pa que uno estuviera mientras ellos le conseguían a uno el
apartamento, porque por supuesto ellos no van a tramitar un apartamento sin uno
estar allá. Entonces a uno lo reciben en el aeropuerto y del aeropuerto lo
llevan a uno a la casa de un compañero, yo tuve la fortuna, pues CONOCIDO 5 y yo
tuvimos la fortuna que donde nos llevaron eran compañeros que conocíamos desde
antes, en el mundo de los derechos humanos ¿cierto? Era una pareja de
compañeros que se habían ido antes que nosotros pues, se habían ido antes
también protegidos por el programa, pero los conocíamos. Entonces eso fue muy
favorable, eso ayudó mucho para el empalme inicial. Sí, eso tuviera que decir
frente a eso.
Ahora, es una situación que yo sí tengo que decirlo con toda claridad, el exilio es una
situación muy dura, muy compleja. Bueno, todo tipo de migración es dura,
incluso el que se va por voluntad propia, yo estoy seguro de que vive momentos
muy duros, de crisis, de depresión, de todo tipo. Lo va a vivir allá porque uno
está muy solo. Bueno, en el caso de los refugiados, por lo general ... es como

que, primero que todo uno no se hace la idea de que se va a quedar allá, uno
está pensando en el regreso. Pero nada, lo que había dicho antes, uno es como
en el aire y uno es como que no sabe qué es lo que termina de hacer. El otro
aspecto es que, de todas maneras, para uno es como empezar de cero otra vez ¿cierto?,
porque por lo general, por ejemplo, las credenciales profesionales de uno no se
las reconocen, la sociedad no se las reconoce. Y uno, por lo general... no, por
lo general no, siempre, no tiene la red social que tiene uno en su propio país,
que la ha construido por años, desde que entró a primaria, después la
secundaria, el bachillerato, después la universidad. Uno tiene unas relaciones
sociales que, en última instancia es lo que le permiten a uno proyectarse
socialmente y profesionalmente también. Sin eso, uno no es nada ¿sí me
entiende? Es muy difícil realmente. Entonces, uno en una situación de esas, eso es uno de los
factores que uno sí más ve, que uno llega a un país como refugiado, que además no se fue
por voluntad, y segundo, donde a uno no lo reconocen. Yo a veces digo, uno no es que sea
cero, uno es menos que cero, realmente uno es menos que cero, uno es nada.
ENT: Pero entonces, ¿qué es lo que te hace sentir ese menos que cero?, ¿qué sería?
TEST: La realidad de que uno, uno no... Bueno, yo tengo que hacer una diferenciación
así. En el caso con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ahí estoy hablando más de cuando
vinimos a Canadá, de todas maneras, en el caso con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, bueno, ahí sí
éramos alguien, éramos defensores de derechos humanos y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 se
encargaba de protegernos ¿cierto? Pero ya a la hora de pensar, por ejemplo, en pedir el
refugio en España y quedarse uno allá, ahí es donde ya entraba a jugar eso, porque
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 no le garantizaba a uno ningún tipo de apoyo en otro sentido;
“no,
pues ya aquí acaba lo nuestro”, ahí terminaba. Ya si seguía, uno podía seguir
siendo voluntario como cualquier persona que pueda ser voluntario con ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, no había ningún problema, pero ellos no se iban a poner a buscarle a uno
trabajo, no era responsabilidad de ellos ¿cierto? Buscarle a uno trabajo después pa... ¿de qué
va a vivir uno?, ¿sí me entiende? Que es de las cosas más preocupantes.
ENT: Oíste TEST, y mientras vos estabas haciendo la maestría y eso, yo me imagino que eso
también te ayudó a...
TEST: A paliar la situación.
ENT: Sí.
TEST: Y me ayudó a pensar mucho, a reflexionar mucho sobre el hecho de ser refugiado y
exiliado. Y fuera de eso, yo no solamente me contacté con ORGANIZAZIÓN SOCIAL 2, si no
con
muchas otras ONG allá, porque dimos charlas y cosas, entonces uno se conoce con
mucha gente de otras ONGs y casualmente con otras ONGs que atendía refugiados.
¿Cómo es que se llama esa ONG?, era una organización muy famosa de España,
¿ORGANIZACIÓ SOCIAL 29?, ¿cómo es que se llama, hombre? ¡Ah! ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL
29? Bueno,
una ONG que atiende a refugiados y es muy famosa en España, que funciona en
toda España. Es como ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pero para los refugiados más

específicamente, ayudarle a los refugiados a instalarse y a ese tipo de cosas. Y entonces, ahí
es donde uno se dio cuenta que sí, que es una realidad de uno, que uno es como en el aire,
que ni aquí ni allá. Y ellos son de los factores que le ayudaban a uno, que le ayudaban a la
gente allá: “no, no, trate de rehacer su vida aquí”. Es que no, porque si no, entonces ni aquí
ni allá, eso es un problema emocional muy fuerte ¿cierto?
ENT: ¿Y qué apoyo para ese aspecto emocional recibiste? Sentís que...
TEST: No, ninguno. Realmente no es que haya mucho realmente de eso, a nivel emocional no
hay mucho.
ENT: Estamos hablando en España todavía ¿cierto?
TEST: Estoy hablando de España, pero incluso lo puedo juntar con Canadá a la parte
psicosocial, es más, en Canadá, lo voy a pegar de una vez porque es que ahí, después se me...
Aquí en Canadá, cuando nosotros vinimos inicialmente, que aquí sí no veníamos bajo
protección de ningún tipo de organización, sino que llegamos aquí, pues el gobierno de acá...
Obviamente el Comité Ad Hoc era el que tenía el acuerdo con la Embajada de Canadá para
los papeles, para darnos la visa, los papeles para poder venir aquí legalmente de una, pero
ya después de que estábamos aquí, uno… Bueno, en ese entonces, Canadá tenía un
programa que
se llamaba RAP que quería decir _Resettlement_... como Asistencia
para el Reasentamiento, Programa de Asistencia para Reasentamiento ¿cierto? Eso
ya no existe, ese programa lo acabaron, pero Canadá en ese momento lo tenía. Y
eso era que también por un año, ellos le ayudaban a uno con una platica
mensual, que no era mucha, la cantidad era como el _Welfare_ más o menos. Pero, además,
le hacían a uno una pequeña dotación inicial para la casa, o sea, la cama, cobijas, dotarlo
para el invierno, o sea: chaqueta, unas botas, guantes, un pequeño televisor de esos
antiguos, pero pequeño, y una cosa para la cocina ¿cierto? O sea, le daban a uno una primera
dotación.
Mejor dicho, vamos a hablar de esto porque es que si no… O sea, para venir a Canadá el
Comité Ad Hoc tenía ese acuerdo y entonces existía un programa del gobierno
canadiense que se llamaba RAP. Ese programa le financiaba… a nosotros, por
ejemplo, nos financiaba incluso el pasaje de -------a ----------como préstamo; o
sea, ellos ponían un montón de dinero para el viaje, para hacernos los exámenes
médicos en Colombia, también pusieron la plata porque son costositos, pero ellos
ponían la plata pa eso, el gobierno canadiense, en ese programa que se llamaba
RAP. Y fuera de eso, aquí inicialmente le daban a uno una pequeña platica para
uno ubicarse, y le daban una serie de dotaciones, de cosas, para apenas
consiguiera uno el apartamento, tal cosa. Toda esa plata, una parte no se la
cobraban a uno, pero la otra era una deuda que uno contraía con el gobierno
canadiense, una deuda que después del primer año, a uno se la empezaban a
cobrar con intereses. Obviamente, no eran muy altos, pero eran intereses y uno
tenía que pagar mensualmente una mensualidad hasta que uno la pagara toda
¿cierto? O sea, era un préstamo que le daban a uno.
A uno cuando hizo la entrevista, porque uno cuando está en el proceso para darle los
papeles

ellos entrevistan a todo el mundo en la Embajada de Canadá en Colombia, le
dicen a uno: “listo, le vamos a dar los papeles, le vamos a hacer un préstamo para
que puedan irse”. Le preguntaban si uno tenía algún apoyo económico, obviamente
nosotros no teníamos ninguno, entonces del pasaje hasta allá… La otra cosa que
tengo que decir es… yo conté la vez pasada cómo fue mi estadía en Colombia
cuando vine de España ¿cierto?, que la institución siguió siendo amenazada, no
pude estar en --------- me tocó irme para -------y ORGANIZACIÓN SOCIAL 26 nos protegía y
fuera de eso la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7. En ese entonces, había
un acuerdo del gobierno colombiano, incluso cuando nos íbamos a ir ya para
Canadá, que ya estaba todo listo, que ya mi familia viajó a ------- esos
pasajes los dio el gobierno colombiano, la plata la dio el gobierno colombiano,
porque incluso desde un principio, cuando el caso de nosotros, el mismo
gobierno colombiano dijo que nosotros no podíamos quedarnos en Colombia, que
teníamos que irnos del país, que eso no había vuelta de hoja. Bueno, entonces
ellos estaban dispuestos a colaborar en ese sentido ¿cierto?, el mismo
gobierno, lo cual es un poco “chistoso” -pues chistoso entre comillas-, es un poco
paradójico, pero muestra pues cómo era el problema, que el problema en cierta
medida era un problema serio. Eso lo que le dice a uno es que era un problema
serio, si el mismo gobierno le dice: “no, váyanse de aquí”, es porque es serio,
si nos quedamos allá nos matan, así de sencillo ¿cierto? Entonces yo quiero
clarificar eso.
Entonces ese programa RAP en Canadá, tenía todos estos componentes ¿cierto? Entonces
uno
llegaba, pero ellos no le ayudaban a uno ni a buscar trabajo, ni siquiera a
buscar la casa, no, ya uno era el que se tenía que encargar. Ahora, sí lo recibían los primeros
días en una casa que se llamaba _Welcome House_,
que la manejaba una ONG de Canadá, aquí en ---------- que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL
30, eso es ORGANIZACIÓN SOCIAL 30
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 30? ¿Cuál? ¿El ORGANIZACIÓN SOCIAL 30?
TEST: Sí. ¿Cómo es que es?
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 30?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 30 de British Columbia. Ellos tienen una cosa que se llama
la _Welcome House_ para atender refugiados, es un programa que ellos tienen con el
gobierno canadiense. Es un _Welcome House_ donde tienen una especie de pequeñas
habitaciones para que la gente tenga donde llegar cuando llega de refugiado. Entonces ahí
estaba uno,
ahí teníamos una habitación, había dos habitaciones, entonces era como un
pequeño apartamentico que uno lo compartía con otra familia, entonces conocimos
a otro refugiado colombiano con sus hijos, estaban ahí, nos tocó en el mismo
apartamento. Ahí habían varios colombianos en ese entonces, pero también había
gente de otras partes del mundo. Y ahí estuvimos un tiempo. Esa gente ahí, eran
las que de alguna manera le administraban el RAP al gobierno, entonces ya los
que nos dieron la plata fueron ellos. Pues a nosotros nos recibió en el aeropuerto de ----------

un funcionario de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, era una mujer, una funcionaria, fue la que
nos recibió; y ahí, incluso como llegamos en invierno, en --------- -- del 2000, ahí empezaba el
invierno, entonces de una nos metieron a una habitación en el mismo aeropuerto y nos
dieron chaquetas, de todo, incluso estaba lloviendo y eran como las 11 de la noche.
ENT: Pero entonces, ¿ya llegaron acá con qué estatus?
TEST: Cuando aterrizamos aquí, veníamos con un papel que nos habían dado por refugiados
en la Embajada de Canadá, pero nos dieron papel de _Landed Immigrant_.
ENT: Ya. ¿A la llegada?
TEST: Desde la llegada no, ya veníamos con un papel que decía _Landed Immigrant_, aunque
decía que las razones de habernos dado el _Landed Immigrant_ era refugio. Pero el hecho de
darnos el _Landed Immigrant_ es que eso hacía parte del programa RAP, nos llevaba a que
uno después no tenía que decir que era refugiado porque el _Landed Immigrant_, incluso el
que
viene por razones económicas, también le dan un papel de _Landed Immigrant_. Tan es así
que no nos pidieron los pasaportes colombianos, nosotros nunca perdimos el pasaporte
colombiano. También cuando estuvimos en España con el programa de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, no estábamos como refugiados, sino que ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 tenía un
acuerdo con el gobierno español, entonces nos daban una residencia temporal de un año
por asistencia humanitaria. Entonces no nos quitaron el pasaporte colombiano, que es
distinto, porque cuando ya te aceptan como refugiado como tal, te quitan el pasaporte, pues
ya tú no puedes usar el pasaporte de dónde vienes porque supuestamente no puedes, o sea,
te lo quitan. Es más, quedas inicialmente sin pasaporte, si vas a viajar a algún lado te tienen
que dar lo que llaman papeles de viaje, unos documentos de viaje especiales que le dan a la
gente ¿cierto? Aquí en Canadá también, o sea, al que ya como refugiado -refugiado- aplica
aquí tiene otro proceso diferente, queda inicialmente sin papeles y si va a viajar a algún
lado, el gobierno canadiense le tiene que dar unos _travel documents_, porque tú todavía no
eres
ciudadano canadiense ¿cierto? Esas son cosas, son detalles, pero para uno como
exiliado son cosas importantes, son detalles. Pero nosotros de alguna manera éramos un
grupo de refugiados pero con ciertos privilegios pues, de alguna manera, por la vaina del
acuerdo que había con las organizaciones de derechos humanos. Lo mismo cuando fuimos a
España con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, teníamos ciertos privilegios pues. Eso yo soy
consciente.
ENT: Como cierta estratificación dentro.
TEST: Cierta ventaja que no todo refugiado la tiene ¿cierto?, no todo refugiado realmente la
tiene. Entonces nosotros desde que llegamos aquí, por ejemplo, a Canadá, y en España
también, teníamos acceso a servicios de salud de entrada, y usted sabe que aquí en Canadá
[INC: para] los aplicantes de refugio inicialmente el servicio de salud es muy precario, con
muchos problemas, es más limitado. Nosotros teníamos un papel especial.
Por ejemplo, en España no teníamos ningún problema tampoco, también teníamos acceso a
servicio de salud así directamente por todo ese acuerdo que había hecho
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 con el gobierno español. Bueno, en ese entonces mandaba
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 31 allá ¿cierto?, de todas maneras, todo eso también… Y aquí en

Canadá mandaban los liberales también en ese entonces ¿cierto? Jean Chretien, eran los
liberales, que estuvo como 10 años en el poder aquí, sí, Chretien era entonces
el Primer Ministro, los liberales eran gente más democrática, un poquito más
democrática y más amplia, en ese sentido eran más... Entonces nosotros llegamos
ahí.
Además del papel de Landed Immigrant, teníamos otro papel que nos daba acceso al
servicio
de salud, que nos cubría un montón de cosas, que normalmente no se la cubren al
que es aplicante a refugio, o sea, mejor dicho, nosotros ya habíamos pasado el
proceso de aplicante de refugio. Nosotros ya el trámite que teníamos que hacer
ahí cuando llegamos era para que nos dieran la _Permanent Residence_,
o sea, la Residencia Permanente. Nosotros estábamos esperando ya el papel
¿cierto? Llegamos aquí y de una ya se tramita ahí en la _Welcome House_,
en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 30 le hacen a uno la vuelta para que uno ya espere es el…
Mientras tanto, anda con un papel que muestra que uno es Landed Immigrant aquí, y
esperando que llegara ya con foto y todo la cedulita esa, la tarjeta de
residencia permanente. O sea, eso nos lo dieron al tiempito de estar aquí.
ENT: Y TEST, devolvámonos un poquitico.
TEST: Sí.
ENT: Porque
necesito preguntarte y los has mencionado así como… no muy específicamente,
pero te quería preguntar por desafíos que encontraste al inicio de cuando
salieron, cuando tuvieron que salir de Colombia. Y te voy a pedir, si de pronto
puedes mencionar no solamente los tuyos, sino que la vez pasada también
mencionaste algo sobre tus hijos y tu hija. Si de pronto puedes mencionar
cuáles fueron los desafíos que encontraron en el exilio, al inicio del exilio,
o si esos desafíos se han venido transformando; aunque ya has hablado de
algunos privilegios, si puedes hablar de los desafíos.
TEST: Sí, lo que quiero decir exactamente, hay unos privilegios en el caso de nosotros
por la forma como estaba en esos momentos, por lo cual yo pienso que es que
esos programas son muy importantes. Es que lo que estoy tratando de resaltar es
que esos programas son valiosísimos, lástima que los hayan acabado, ya hoy en
día creo que no los hay ¿cierto? Pues con respecto a Colombia y no sé en qué
otros países habrá, demás que en muchos países hay muchas cosas.
A ver, para uno el desafío más grande es inicialmente resolver el asunto: “¿me voy a quedar
o
me voy a regresar?”, eso es algo que uno no... mejor dicho, se toma su tiempo
para uno poderlo procesar. Y apenas uno dice: “bueno, no, pero ya estoy aquí, vamos
a tratar de hacer la vida aquí”, después de un tiempo y de muchas crisis y de
todo, el otro desafío es: “¿y ahora yo qué voy a hacer aquí?, ¿cuál va a ser mi
papel en esta sociedad?”. A uno no le reconocen las credenciales, pero el problema no es ni
siquiera eso, eso es una formalidad, el problema es que uno no tiene la red social que trae

uno, uno no fue nacido acá, no conoce a nadie. Realmente uno no tiene amigos por acá, no
conoce a nadie.
Entonces es de los retos más grandes para uno y para la familia de uno. Es que ahí es donde
está la cosa. Entonces los hijos, por ejemplo, cuando ya son unos adolescentes, como eran
los de nosotros, sin amigos, todos los amigos quedaron allá, entonces eso genera una crisis
muy brava, muy brava porque es una soledad impresionante. Y si le sumamos a eso, que uno
viene de un país del tercer mundo y llega a estos países del norte, del “primer mundo” entre comillas-, todo eso, a uno la gente socialmente lo ve como inferior.
ENT: ¿Eso lo sentías al principio?
TEST: Sí, eso se siente, uno lo siente, muy sutil en algunos casos, más sutil que en
otros, pero en España es mucho más evidente. En ese sentido, sí tengo que decirlo, la
sociedad española es muy racista y es muy… pues al menos mi experiencia personal con la
sociedad española fue muy dura. Esa fue una de las razones, incluso pa que después viendo
que no podía volver a Colombia a trabajar, no me quedara en España tampoco, es porque
me tenían con la piedra afuera pues, muy bravo. Porque me llegaron a pasar situaciones en
España, ¿qué
situaciones me llegaron a pasar? Una vez iba por la calle caminando con un amigo, bueno,
mis facciones físicas son muy parecidas a la gente árabe y me dijeron: “marroquí hijueputa,
¡regrésate para tu país!”, me gritó en plena calle una señora, una señora ya de edad me gritó
así, sin son ni ton. Uno tenía que quedarse callado y mejor dicho, seguir así. Pero uno lo
sentía en la sociedad, uno sentía que lo miran a uno inferior, es que los españoles en ese
sentido…
porque mucha gente le pregunta a uno: “no, pero ¿cómo así?”; yo sé, España es un
muy buen lugar para ir a pasear, cuando tú vas de turista y ellos saben que tú vas de turista
a gastar plata allá, ellos son muy amables.
ENT: No tienen ningún problema.
TEST: Pero cuando ellos saben que tú estás es viviendo allá te tratan de otra manera. Si tú
vas como un jeque árabe a gastar millones allá, te ponen hasta una alfombra pues ¿cierto?,
pa que pases por la alfombra, pero si tú ves a un negrito así, que está buscando la vida, eso
mejor dicho, te pisotean lo más que puedan, o sea, te pisotean. Es que eso incluso lo llegué a
hablar con otros compañeros de cómo nos sentíamos allá, se consideran superiores a uno.
Es más, en los trabajos incluso, uno... porque yo conocí pues compañeros que ya llevaban
más tiempo allá, que se habían decidido a quedar allá porque no podían volver a Colombia y
decían: “no, esto es... (pues muy bravos con los ---------) sí, aquí hay mucho racismo, lo
discriminan a uno mucho, muchas veces, uno hasta sabe más que ellos en muchas cosas del
trabajo, de las cosas…”. Entonces eso es una realidad que en España se sentía muy fuerte, al
menos yo la sentía. A mí me pasó, otra vez, otra señora incluso, yo iba caminando y cuando
volteo en la
esquina, esa señora me vio y se pegó un susto, salió corriendo como si acabara de ver al
diablo ¿cierto?, como yo soy un poquito moreno, entonces vio al diablo y salió corriendo.
Entonces eso me generó una crisis, me generó una situación tan complicada. Yo decía: “pero
¿qué le pasó a esa señora?”, pero ve, se pegó un susto, brincó y se abrió corriendo, así
caminando ligerito, se me fue de ahí al lado, se cambió de acera y todo eso. O sea, de una

manera así, pues
muy evidente ¿cierto?
ENT: ¿Y aquí has sentido algo parecido?
TEST: No, entonces haber, en Canadá la cosa es diferente, aquí sí hay menos, pero la hay
también, es más sutil. Por eso digo yo, hay más sutilezas, aquí es más sutil, es menos. Yo
pienso que el gobierno canadiense… desde antes se han preocupado un poquito más por
eso, incluso hay hasta políticas en contra de eso ¿cierto? Que exigen, por ejemplo, a las
grandes corporaciones que tienen que contratar gente de otro lado, incluso eso lo miden, lo
evalúan. Lo sé porque yo trabajo en una gran corporación acá y yo sé que ellos todos los
años hacen encuestas internas a ver cómo está evolucionando la...
ENT: Como la política de diversidad.
TEST: De diversidad, al interior de eso, y a uno le preguntan si uno es de visibles
minorías, le hacen a uno una encuesta. Claro, cuando uno ya la ha hecho y uno
sigue trabajando allá, pues no se la vuelven a hacer, pero a mí me tocó, por
ejemplo, en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, y yo sé que tienen la idea de que al menos lograron
un 12% de gente que no sea blanca ¿cierto? Entonces aquí en Canadá, para terminar de
redondear, la cosa es más sutil pero también se siente. Pues es que, a ver,
empezando un primer problema que aquí se le suma a que uno es… ahí es donde yo
digo que uno es menos que cero ¿cierto?, sobre todo lo sentí ya más acá porque como
allá yo estaba protegido con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, entonces no tenía esa preocupación
tan grande, y como decidí no quedarme allá, aquí sí: “entonces ahora ¿qué voy a
hacer?” ¿cierto? Pero resulta que uno aquí no tiene un componente nuevo y es que uno no
habla la lengua, uno no habla la lengua, tiene que aprender la lengua primero. Y entonces,
como inicialmente no habla uno la lengua, entonces la gente sí lo ve a uno todavía… además
de que no es de aquí y que es moreno, etc., y no habla la lengua, lo ve a uno como menos que
cero, digo yo ¿cierto?
No es que uno ya ni siquiera pase desapercibido, sino que a uno lo ven es como si fuera
quién sabe qué bicho raro. Vea, hubo un artículo que salió una vez en uno de esos periódicos
locales, donde un señor estaba diciendo que los inmigrantes, la gente nueva, estaba
maltratando el inglés porque uno aprende a hablar el inglés con mucho acento, y entonces
equiparaba eso a que entonces son gente que tiene la mentalidad de un niño porque uno
habla incluso el inglés
peor que un niño, entonces que la mentalidad de uno va a ser peor que la de un niño.
Entonces como quien dice, uno es un animal, un bruto pues, una persona así, cuando ellos
desconocen que es que uno sabe otra lengua y uno puede tener más desarrollo intelectual
que ellos pues. Una cosa es que no hable uno bien el inglés y otra cosa es que uno no tenga la
capacidad de pensar. ¿Sí me entiende?
ENT: Yo te entiendo perfectamente.
TEST: Entonces, mira, pero lo que quiero ubicar es que ese es el problema y entonces ahí es
donde yo digo, en muchos casos uno se siente como menos que cero, porque además
de que no le reconocen a uno las credenciales de donde uno viene, uno no habla
bien el idioma, lo habla con mucho acento o lo aprende, es que inicialmente ni
lo habla, después lo aprende a hablar con mucho acento. Entonces

eso le genera a uno una situación de inferioridad muy fuerte, de impotencia y
de inferioridad. Y eso que nosotros somos gente, en el caso mío en particular y
de mi compañera, nosotros hemos sido intelectuales, pues hemos leído, mejor
dicho, no se imagina, una de las cosas que más nos dolió perder fue la
biblioteca que teníamos en la casa, una biblioteca de todo tipo. O sea, no
somos pues una gente así, y uno no se va a sentir inferior porque uno sabe,
pero más sin embargo, esa impotencia que uno tiene con el idioma de no poderse
uno expresar, lo achicopala a uno y uno se siente inferior uno mismo, se siente
uno como achicopalado, como sin recursos, como “¿pa dónde cojo?”. Entonces le
digo que son sentimientos muy duros, son sentimientos muy difíciles que uno
inicialmente tiene que lidiar con eso y ahí poco a poco los va uno superando,
poco a poco los va uno lidiando ¿cierto? Sobre todo uno cuando tiene determinada
edad, que le cuesta más trabajo aprender otro idioma, los jóvenes y los niños
pues luchan más con eso. Por ejemplo, en el caso de nuestro niño pequeño que llegó
acá de 4 años ¿cierto? Entonces, a él le tocó muy duro.
ENT: Duro ¿cómo?
TEST: En el sentido de que... nos tocó donde nosotros estábamos en una situación de mucha
incertidumbre [DUD: 36:44], que qué íbamos a hacer. Es que yo me acuerdo, es que una de
las cosas que yo pensaba es: “¿yo qué voy a hacer aquí?, ola”, porque yo venía con una
experiencia muy grande en derechos humanos y luchas sociales, pero es que aquí trabajo en
ese campo es muy reducido, no hay. En ese entonces, incluso aunque ligerito yo tuve
relación con ORGANIZACIÓN SOCIAL 32 casualmente, pero inicialmente realmente ellos no
le daban a uno espacio de nada, era una crítica que yo le tenía a ORGANIZACIÓN SOCIAL 32
¿cierto? Trabajaba con América Latina, pero con los refugiados latinoamericanos no, en
nada.
ENT: No había conexión.
TEST: No, no había ningún interés, mejor dicho. Sí, muchos sí hablaban con uno por
conocidos, yo era amigo… pues amigo no, conocí una gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 26
en Colombia y entonces como muchos son de aquí, es que ORGANIZACIÓN SOCIAL 26 me
parece que nació aquí en Canadá y entre ellos había un compañero que se llamaba
CONOCIDO 19 de acá, y entonces él era muy conocido de CONOCIDO 20 que era la antigua
directora de ORGANIZACIÓN SOCIAL 32, entonces por ese lado fue que me entrevisté una
vez con CONCIDO 20 y con los de ORGANIZACIÓN SOCAIL 32, hace muchos años, al
principio cuando llegué. Pero eso de ahí no hubo ningún ofrecimiento de ayuda en ningún
sentido, pues no estaban preparados para eso, esa no era su tarea, entonces también ellos
no… y bueno, ellos no tienen conciencia de qué significaba ser refugiado realmente.
Ah, bueno, y el otro aspecto, por ejemplo, ¿ayuda psicosocial? Ninguna, ni en España ni acá.
Y
es que ahí es donde viene, por ejemplo, otra cosa que detectamos acá recién
llegados y es que la gente que aquí es psicóloga y así, ellos realmente no
tienen la capacidad de comprender lo que está pasando por allá, esos niveles de
violencia y esa cosa. Es más, es que uno termina… pues mi compañera es
psicóloga ¿cierto?, entonces, uno ahí se daba cuenta. Por ejemplo, con ORGANIZACIÓN

SOCIAL 33, la organización esa que trabaja supuestamente la tortura, y eso que ellos ya
habían tenido la experiencia con los -------, los --------, pero, aun así, uno veía que es que no
sabían de qué estábamos hablando nosotros, porque bueno, es que la experiencia argentina
y chilena tampoco fue como la nuestra, con ese paramilitarismo y esa situación tan
complicada. Bueno, allá hubo unas dictaduras muy feroces, pero es que lo que ha pasado en
Colombia es muy
terrible, es una cosa muy compleja, y entonces muchas angustias de uno, esa
gente no está preparada para atenderlo a uno ¿cierto? Realmente no están, no, no.
ENT: ¿Y entonces cómo hicieron para...?
TEST: No, no, nosotros mismos pues, ahí poco a poco uno va lidiando, poco a poco uno va
lidiando con el tiempo. Ahí el tiempo es el que ayuda y llega un momento en que
uno... Nosotros hemos sido una familia que afortunadamente... en eso nos ayudó
mucho la estadía en España, a ver, es que aquí hay que aclarar una cosa, de
todas maneras, yo ya en España había procesado pues también muchas crisis, pa
qué decirlo pues. De alguna manera, ya había cierto nivel de procesamiento de
cosas, no quiere decir que estuviera terminado porque… nosotros hemos hablado,
cuando hemos hablado de eso... En Colombia, una vez una mujer que trabajaba con
cosas así psicosociales y eso: “no, la gente se demora por lo menos 5 años”; y
nosotros pensábamos: “no, eso no puede ser, 5 años es mucho tiempo, en 2
años". Y no, ya hoy en día sabemos que es de 5 a 8 años que se demora uno
en irse como reubicando y de pronto aterrizar de que no, que se tiene que
quedar y tiene que construir su vida en otro lado. Ese es más o menos el tiempo
que uno le pone. Obviamente, dentro de eso, yo diría, eso es como una cosa muy
general, ya depende de cada caso ¿cierto?, en algunos casos nunca se van a
reubicar. De hecho, hemos conocido tanto en España como aquí, gente que
realmente terminó con cáncer y terminaron muriéndose, porque la depresión los
llevó a que les diera un cáncer. Ahí en España empecé a entender: ¡uy!, la
depresión tiene que ver mucho como la causa de cáncer, conocí gente que le dio
cáncer. De hecho, aquí en Canadá, el otro compañero que te hablé la vez pasada,
de CONOCIDO 3 es el nombre de él... obviamente él había tenido cáncer ya
en Colombia, pero se lo habían destripado pues, supuestamente había
desaparecido, pero obviamente, aquí solo en ---------que él llegó a vivir, que ----------- es una
ciudad muy fría, yo llegué a hablar con él desde acá de ---------- cuando yo llegué.
ENT: Y debe haber menos gente.
TEST: Menos gente. Entonces, yo llegué a hablar con él desde acá de ---------- pero él, por
ejemplo, estaba trabajando porque él tenía una ventaja, él sabía hablar inglés
desde Colombia, él incluso en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era el que nos ayudaba cuando
llegaban a visitarnos las ONG internacionales, nos ayudaba con la traducción con la gente.
Una vez, nos estuvo dando clases de inglés a varios de nosotros allá, pero eso
no funcionó mucho. Él estaba en ---------y él hablaba inglés, y yo hablé por teléfono con él
varias veces, pero a ese muchacho le revivió el cáncer y le dio tan duro que lo mató, se
murió, lo mató. Y eso que aquí pues tuvo acceso a la salud, a tratamientos, pero eso ya no
tuvo vuelta de ojo y se murió. Entonces pa ponerte un ejemplo de cómo es la situación a ese

nivel de la cosa. Pero yo estaba ahí diciendo esto por otro motivo, ¿qué fue?, se me fue la
paloma.
ENT: Estabas hablando era de... a mí también.
TEST: ¡Ah! De la ubicación de uno, que se demora uno mucho tiempo en reubicarse y
empezar
a plantear. ¡Ah!, bueno, y eso que nosotros fuimos una familia que, de todas maneras, en ese
tiempo en España ayudó a procesar partes, sobre todo. Pero inicialmente digamos acá, era
otra vez como volver a empezar de alguna manera, es lo que quiero decir. Pero, por otro
lado, sí llegó ya un momento, o sea, cuando nosotros vinimos acá, si bien es cierto estaba el
deseo de volver a Colombia sí ya veníamos con la idea: “bueno, nos va a tocar aquí,
reubicarnos
aquí”. O sea, ya veníamos con la idea de que eso iba a tocar hacerlo, porque como no
pudimos estar en Colombia después de España por la situación y nos tocó
venirnos pa Canadá, entonces ya veníamos con la idea: “bueno, tocó hacer la
vida acá”. Entonces sí nos poníamos en función. Entonces una de las cosas que hablamos
nosotros fue: “no, tenemos que aprender inglés, eso no hay de otra”, porque eso es otro
problema ¿cierto? Alguna gente viene aquí, entonces como todo es en dólares y se
consiguen trabajitos en agricultura o en la construcción o haciendo aseos, donde no es que
necesiten hablar mucho el idioma y se ganan una platica, que incluso la gente bien
ahorrativa manda pa Colombia. No es un salario muy alto pero con eso la gente sobrevive
¿cierto?
ENT: Y la otra es que tampoco les da tiempo si quisieran estudiar inglés.
TEST: No, pero es que no, es que todo depende, mirá que no, yo digo que no. Yo digo que
es un problema de… porque en eso sí tengo experiencia, a ver, aquí, primero que
todo hay muchos lugares y muchas iglesias que ayudan con clases de inglés
gratis; segundo, existe el _Welfare_. Lo que pasa es que uno inicialmente, pues sí, va a vivir
uno muy limitado, a lo muy pobre porque lo que da el _Welfare_ es muy poquito, pero
bueno, entonces uno sí tiene el tiempo para ponerse a estudiar inglés. Pero si uno llega
desesperado
es a trabajar, entonces resulta que lo que termina pasando, que eso ¡uf!, casos conocemos
muchos, es que no aprenden el idioma y eso les imposibilita como a acceder a otro tipo de
trabajos, se quedan toda la vida en eso ¿cierto?, no van a progresar nunca. Ya después, yo
me llegué a encontrar, en clases de inglés, gente que llevaba aquí 10 años y que, al final de
cuentas, terminaron por darse cuenta de que necesitaban aprender el idioma pa pasar a
otro tipo de trabajo que le proyectara más. Entonces uno les preguntaba: “no, mano, es que
me fui a trabajar agricultura y ahí me quedé, ahí me quedé y cuando me di cuenta... tal cosa”.
Y se defendían, o sea, ellos aprenden a defenderse con el inglés, pero obviamente para
acceder a un trabajo profesional, por ejemplo, no es suficiente.
ENT: Claro, o para seguir estudiando.
TEST: Exacto. Entonces nosotros sí de entrada nos pusimos: “no, tenemos que aprender el
idioma, el inglés”, entonces la tarea de uno aquí inicialmente fue inglés.
ENT: O sea que una de las ventajas de ustedes era que venían como familia, también ahí
apoyándose.

TEST: Ah, bueno, ese fue el otro punto, que ya cuando llegamos a Canadá… o sea, a España
me fui yo solo, a los 6 meses llegó mi hijo mayor y después, como a los 8
meses, llegó mi hija y llegó el niño menor y después mi compañera estuvo apenas
como 3 meses, porque ya después decidimos que yo ahí en España no me quedaba y
ahí empezó todo el mundo a regresarse. Pero aquí sí llegamos todos juntos,
salimos de -------todos juntos, como te dije yo, incluso con el pasaje de ---------a -------nos
ayudó el gobierno colombiano o un plan del gobierno colombiano, de ahí fue donde salió la
plata. Y bueno, el gobierno canadiense nos cubrió los costos pa llegar hasta aquí hasta
----------y quedamos con una deuda que tocó pagarla después, pues yo hace ya tiempo pagué
eso ¿cierto? Y bueno, eso así, pero llegamos todos juntos, eso es fundamental, eso es
fundamental, pero aun así las crisis eran muy fuertes.
ENT: Has mencionado varias veces “crisis”, ¿a qué te referís?
TEST: ¡Avemaría!, por ejemplo, la hija de nosotros se la pasaba llorando todos los días, todos
los días.
ENT: ¿Y cómo lo superó?
TEST: No, pues ella...
ENT: ¿Qué le ayudó a superarlo?
TEST: Le ayudó a superarlo el tiempo y que fue cogiendo como unas metas. El novio de
ella estaba en España ¿cierto?, se había ido pa España, entonces ella se puso a
decir que ella se iba a ir pa España entonces. Entonces se puso a trabajar en lo que resultara
para ahorrarse platica para ir a España.
ENT: ¿Entonces a ella la crisis le dio más aquí que…?
TEST: Que en España.
ENT: Ah, ok. Porque igual en España también tenía el pensamiento de: “vamos a regresar a
Colombia”.
TEST: Exacto. Y además en España se consiguió un novio pues, un ----------- llegó a España y
se lo consiguió allá. Lo que pasa es que ella en España no estuvo mucho tiempo, estuvo 6
meses si mucho ¿cierto?, entonces no hubo tiempo y se consiguió un novio. Pero aquí la
crisis sí era muy fuerte, era una cosa muy horrible. Y mi hijo mayor también, mi hijo mayor
se había conseguido una novia -------- y esa novia vino acá, eso lo ayudó también a él. Es
más, esa mujer nos ayudó a nosotros mucho porque era ----------, hablaba español
obviamente, pero su idioma
era el inglés; entonces, inicialmente eso nos ayudó mucho, yendo a oficinas, a
lugares, porque ella nos traducía ¿cierto? Y era la novia de mi hijo mayor. Entonces
eso es una ventaja. Pero mi hijo mayor también tenía sus crisis, ¿la crisis en
qué se expresaba?, estarse días ahí pues, nos poníamos a ver televisión y eso
que a ver televisión que no entendíamos porque era en inglés, entonces nos
recomendaron mucho que viéramos caricaturas porque eso nos ayudaba mucho con el
inglés porque como es para niños la pronunciación es mucho más accesible. Y
nosotros teníamos un niño pequeño, FAMILIAR 2 de 4 añitos, entonces ahí nos poníamos a
ver eso y… [INTERRUP]
ENT: Y ahorita mencionaste también la crisis del menor.
TEST: Bueno, es que no es crisis, sino como una realidad muy dura. A ver, ¿cuál es la

realidad? En Colombia, los niños se crían mucho en contextos sociales muy
amplios. Por un lado, por el concepto de familia extendida que nosotros
tenemos, entonces con los primitos, pero además con los amiguitos de la cuadra del barrio...
ENT: Con los vecinos.
TEST: Con los vecinos, la relación es muy fuerte. Aquí no. Entonces aquí era un niño
solito que jugaba era con el papá cuando el papá tenía tiempo y la cabeza para
ponerse a jugar con él, o con el hermano mayor, cuando también, que era muy
limitado. Entonces era un niño que se acostumbró a estar solito, eso es muy
duro. Y además hay otra situación. Nosotros como allá fuimos una familia
normal, tenemos unas raíces muy fuertes latinas, somos latinos pues, él se crio
un poco en el aire porque en últimas, pues sí, él es más de aquí que de allá,
pues para hablarle la verdad, pero él nunca logró como hacerse de aquí tan así,
porque como en la casa tenemos esas raíces latinas tan fuertes, entonces claro,
una persona cuando llega de joven empieza a generarle problemas ¿cierto? “Yo
qué soy?, ¿cuáles son mis raíces?”. Pues sí, ¡ah!, que son latinas, entonces
empieza a idealizar lo de allá; yo digo idealizar porque entonces… en últimas
es un conflicto pues, pa no extender mucho porque yo tampoco soy psicólogo en
pleno sentido de la palabra, pero le genera conflicto. Entonces él también ha
vivido cosas muy duras, mi hijo menor ha vivido cosas muy duras, sí, bastante
duras. Él estuvo en una crisis muy profunda, ahora está mucho mejor, ya está
mucho mejor, ¡uf!, ha cambiado radicalmente. Estamos muy contentos por eso,
pero fue una preocupación, el tiempo en que estuvo en la escuela y todo eso y en la _high
school_ aquí fue muy duro para él.
ENT: Entonces los procesos… ¿cómo podrías decir...?
TEST: Entonces, ahí hay un factor y es que es la red social, es que uno no tiene _network_,
uno no tiene red social, ni familiar, y más dentro de una cultura como la nuestra que
venimos de un concepto extenso de familia, aquí no lo hay. Y aquí los vecindarios también
son muy aislados unos con otros, no es como en Colombia.
ENT: ¿Y qué tal la relación con otros latinos o con otros colombianos?
TEST: Muy pobre, muy pobre, porque de todas maneras… No, eso la tuvimos, estuvimos
participando en grupos con colombianos que nos tratábamos de ver, pero de todas
maneras cada uno tiene sus angustias, mujer. Y el reto de conseguir de qué vivir, de qué va a
comer uno, eso es muy fuerte ¿cierto?
ENT: Y la otra gente de Colombia que conocían, ¿también habían llegado como refugiados?
TEST: Muchos.
ENT: Muchos habían llegado como refugiados.
TEST: Muchos, muchos habían llegado como refugiados. Ahí conocimos gente en crisis muy
profundas, entonces gente que incluso al final terminaba uno: “no, no, de lejitos”, pues
porque él con una crisis bien profunda y nosotros aquí en estas, nos juntamos...
ENT: Tratando de salir.
TEST: Terminamos es suicidándonos todos, tocaba así. No, es que no es mentira, todo, todo,
era cierto. Por ejemplo, había un compañero que llegó con los hijos, llegó con un drama…
usted no se imagina el drama de esa persona tan bravo, tan bravo, tan bravo. Que le

mataron la esposa, él está vivo de milagro porque los paramilitares lo dieron por muerto,
pero no se murió, tiene una cicatriz aquí, le pasaron un machetazo por aquí y lo tiraron al
piso, pero lo auxiliaron antes de que se desangrara y estaba vivo con sus dos hijos
pequeños, llegó aquí. U
otro que le pusieron una bomba y ahí murió la esposa y los hijos.
ENT: ¡Ay, no!
TEST: Y a él le tocó en los brazos que se le acabaran de morir los niños, o sea, gente con unas
historias que usted no se imagina, la de nosotros era de las más tranquilas. U otros, por
ejemplo, que no era tan dura la historia, pero era gente que venía… una ginecóloga, otro que
era un abogado prestante allá, y entonces claro, venían con un estatus y aquí se dan cuenta
que uno aquí es cero. Aquí yo digo siempre, yo digo eso y me da risa a veces, aquí nos
igualan
pero por lo bajo, aquí todos esos arribistas que llegan de Colombia, que son
todos así, aquí nos igualan pero por lo bajo. Aquí todos somos es cero y aquí nos igualan por
lo bajo ¿cierto? Entonces a alguna gente eso le da una crisis emocional impresionante. La
crisis ¿cómo se manifiesta? Que la gente se encierra y no sale.
ENT: ¿Se aíslan?
TEST: No y se encierran, no salen, son acostados, o por ahí, no, eso es una de las cosas
que le da a la gente. Eso les pasó a mis hijos. A nosotros sí nos tocaba salir
pues, a FAMILIAR 1 y a mí nos tocaba salir como fuera, a ver cómo nos íbamos a… de
qué era que íbamos a vivir. Aunque inicialmente estuvimos en el RAP un año, que
la plata no es mucha, es una plata que había que combinarla con la ida a
los _food banks_. Mejor dicho, bueno, eso sí también es la otra cosa que
nos ayudó, yo a la gente le digo… a ver, ¿qué recomendaciones le hago yo a la
gente cuando la gente viene y los veo así? “Primero que todo mi hermano uno
tiene que estar dispuesto aquí a todo, vaya a cuanto _food bank_ hay,
que en la iglesia tal…”. Yo hice eso, yo iba a cuanto _food bank_ había;
el _food bank_ normal que todo el mundo va que no puede ir sino
a uno, pero bueno, eso las iglesias temporalmente tienen algunos _food
bank_; esta otra organización que es muy famosa... se me está olvidando, ¿cómo
se llama?, esa que piden a veces plata a las entradas que tiene tiendas de
segunda, ¿cómo es que se llama?
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 34?
TEST: No.
ENT: ¿_Thrift store_?
TEST: No, pero ese es el nombre de... ¡ORGANIZACIÓN SOCIAL 35! Esos también tenían una
cosa que le daban a uno un mercadito, y uno iba a determinado tiempo, no se lo daban
regularmente, pero se lo daban, y en diciembre le daban a uno un _turkey_ pues,
un pavo, y le daban a uno una platica y todo eso. Yo iba, y estaba el banco de
juguetes, o sea, _the toy bank_.
ENT: Pero ¿quién te dio toda esa información entonces?
TEST: Yo la fui preguntando con gente acá. Eso es una cosa muy importante, inicialmente
uno no la tiene, pero entonces uno se encuentra con otro colombiano: “imagínate

que hay tal cosa”; “¿allá?, ah, listo”. Así fue. Y yo sí no tenía problemas en
ir a todo eso. Hay gente que le da pena porque piensa que eso te baja y yo te
voy a decir una cosa, obviamente uno la dignidad sí la siente golpeada, porque,
por ejemplo, en el _food bank_, esa gente que está ahí voluntariando,
dándole el _food bank_ a uno, lo trata a uno muy mal o al menos en
la experiencia que yo tuve, me sacaban la piedra. A mí que nunca me dijeran
nada, porque yo inmediatamente le decía: “me hace el favor y me respeta”
¿cierto?, pero sí veía ahí cómo trataban a otra gente y les dije pues. Y no, yo
digo pues es que sí, la dignidad, uno se siente muy mal. Yo el día que dejé de ir a los _food
bank_ me sentí muy contento, “ya no tengo que volver”.
ENT: ¿Y cuándo fue eso?
TEST: Ya le voy a decir, eso fue a los 2 años, a los dos 2 pasaditos porque ahí fue
cuando ya cambié del _Welfare_. Bueno, el primer año está uno en el RAP,
pero después del RAP uno tiene que pasarse al _Welfare_ ¿cierto?, porque
no está uno todavía en condiciones, ni sabe bien el inglés, y todavía… no está
uno en condiciones.
ENT: Y ahí reciben solo tú y tu esposa, no reciben los hijos.
TEST: No, no, es que en ninguno de los casos reciben los hijos.
ENT: Por eso, sólo reciben los adultos.
TEST: Los adultos, a no ser que los hijos ya sean mayores de edad y entonces ellos tienen
que
aplicar por su cuenta. Entonces ahí en el _Welfare_, uno recibe la plata del _Welfare_, que es
muy poquita… Lo que pasa es aquí todo el mundo hace eso, vea, todos los que reciben, están
en el _Welfare_ o incluso desde que estábamos en el RAP, uno hace otros trabajitos
temporales por debajo, son pagados en_ cash_, no son reportados, porque donde uno les
diga a ellos, entonces eso se lo descuentan a uno de la mesada ¿sí me entiende?
Entonces, no, ni bobo que fuera uno. Entonces eso todo el mundo lo hace, entonces
yo ¿qué hice? Yo trabajé un año, exactamente un año, repartiendo periódico, el _Vancouver
Sun_ y El _National_, ¿cómo se llama el otro que es así un tabloide? _Anyway!_
ENT: ¿El_ Globe and Mail_?
TEST: No, el _Globe and Mail_ también pero ese es de -------- de aquí, de aquí... Bueno, yo
participé, que le tocaba a uno levantarse todos los días a las 2:30 de la
mañana, todos los días, e ir a repartir periódico. Eso se ganaba uno dependiendo de cuántas
rutas tuviera uno, cuánto tiempo se gastaba uno trabajando eso, pues...
ENT: ¿Pero entonces ya manejaban?
TEST: ¡Ah!, sí, ¡ah!, bueno, porque esa es otra cosa que también le digo a la gente: “en
esta sociedad es fundamental que la gente aprenda a manejar carro y saque la
licencia de acá” ¿cierto? Porque la licencia con la que uno viene de Colombia,
yo desde Colombia manejaba carro, yo tenía licencia de conducir, le dura 90
días a uno, entonces uno tiene que renovar y sacar la nueva de aquí. Eso hice
yo, yo saqué la nueva de acá; me costó mucho trabajo, pues porque eso fue...
pero bueno, lo hice ¿cierto? ¡Ah!, bueno, yo tuve una cosa y es que al tiempo
de estar acá, resulta que una familia ------------ que lleva aquí 30 años resulta

que el esposo iba a cambiar de carro, un carro viejito y tal cosa y me lo
regalaron, ¡regalado! Y con ese carro era con dificultad y toda la cosa, pero
con ese carro nos defendimos mucho inicialmente. Entonces con ese carrito fue
que empecé a repartir periódico, porque uno para repartir periódico tiene que
tener carro, lo que se gana uno es muy poquito, pero es una ayuda ahí que le
completa a uno lo que recibía uno del _Welfare_ y estudiando inglés. Entonces esa era la
lógica, trabajitos por ahí en la construcción, haciendo huecos, que le pagaban a uno… no es
de esos… porque hay gente que en la construcción se consigue trabajos con empresas
¿cierto?, eso se ganan un montón. En ese entonces me acuerdo de que me pagaban a mí $11
dólares o $10 dólares si no es mucho, $11 dólares máximo la hora, y abriendo huecos, un
trabajo durísimo, durísimo. En eso trabajé yo también y la repartida de periódicos que eso
no era si no, por periódico que uno entregara y eso, podían ser $500 dólares al mes, aunque
era todos los días ¿cierto?, $700 dólares máximo llegaba a ser, dependiendo qué tanto se
matará uno en eso. Pero eso aquí, todo el mundo.
Entonces la otra cosa que les digo: “primero que todo, usted tiene que venir dispuesto a
hacer
lo que sea. Segundo que todo, tiene que aprender el idioma, eso es _sine qua non_. Mejor
dicho, si no aprende el idioma de entrada, usted no va a progresar en esta sociedad. Y
tercero, trate de estudiar alguna cosa de aquí, consiga algún cartón de aquí, porque es muy
difícil que a uno le acepten los cartones que uno trae de allá”. Pero esos cartones, si uno es
profesional, sí le sirven, sí se lo aceptan para entrar a la universidad a hacer un máster, por
ejemplo, o entrar a hacer cualquier cosa. Bueno, aquí la otra cosa que hay son _trainings_ en
lo que llaman los _trade_ ¿cierto?, que construcción, electrónica, y tal cosa.
Entonces yo, estando en el _Welfare_, inicialmente yo venía de hacer un máster en
------- traté de buscar en ese terreno. Una de las primeras cosas que hice una vez, estuve
haciendo voluntariado en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 30 practicando, pero realmente
trabajo, y uno con las dificultades con el idioma, entonces era muy difícil,
entonces: “no, por aquí no es”. Resulta que yo en Colombia había estudiado 2
años de ingeniería electrónica, entonces una de las primeras cosas que logré, a
través del _Welfare_, de la trabajadora social, fue que me consiguió entrar, que era para
gente del _Welfare_, a un _training_ de 3 meses en electrónica para aprender a arreglar
televisores y VHS y cosas de ese tipo, que fue un convenio entre una ONG de esas que le
ayudan a la gente que está en el _Welfare_ con el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3. Que
el INSTITUCUIÓN EDUCATIVA 3 en ese entonces, ya eso lo acabaron desde hace tiempo,
tenían el programa de dos años de _College Diploma_ para Electrónica. Entonces esos
profesores estaban dando ese _training_, que era un _training_, no era ninguna carrera ni
nada, sino que era un _training_
por 3 meses para uno trabajar como asistente en talleres que arreglaban aparatos
electrónicos, o sea, en ese entonces, VHS, televisores, radios, cosas de ese tipo. Aunque eso
no es una cosa que tenga mucho mercado aquí, porque sabemos que aquí la gente va y
compra uno nuevo, pero sí hay talleres que apoyan las garantías de las grandes empresas,
pero eso es muy difícil… Pero bueno, alguna cosa de eso habría, entonces, yo como tenía un
conocimiento más o menos previo de electrónica en algún sentido, y me había gustado

mucho los
computadores siempre… en Colombia yo manejaba los computadores, sabía, aunque
mi especialidad en Colombia terminó siendo la filosofía, la lucha social y la política ¿cierto?,
pero bueno, yo logré que ella me metiera a ese _training_.
Y estando en ese _training_, me encarreté. Ya yo había avanzado mucho en el inglés, porque
como nosotros estábamos dedicados a estudiar inglés ya había avanzado, ya estaba en
grado 11 de inglés. O sea, después de que uno empieza por _beginning_, intermedio y
avanzado, después pasa uno a inglés 10, inglés 11 e inglés 12, que es el que saca aquí todos
los muchachos en _high school_ ¿cierto? Yo estaba en inglés 11 ya, o sea, en 2 años estaba ya
en
inglés 11. Entonces yo ya me estaba defendiendo, obviamente con mucho acento y,
bueno, hasta el día de hoy que también tengo mucho acento ¿cierto?, y eso mi
inglés es _broken English_ le dicen a uno, tenemos un inglés _broken English_. Yo les digo:
“¿entonces mi inglés es chambón?”, pero yo no tengo problema pues, ya hoy en día. Pero
bueno, eso me permitió defenderme, entonces estuve en ese _training_.
Y resulta que en el _training _me puse mucho las pilas y me fue muy bien, entonces el
profesor de ese _training_ era profesor en el programa ya así profesional
de Electrónica en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3; entonces el
profesor me propuso: “usted ¿por qué no va y saca el _College Diploma_ en Electrónica?”;
“¡_hey_!, hermano, pero yo ¿cómo voy a hacer hermano pa entrar allá y tal cosa?”; “no, yo le
ayudo, yo le hago que lo entren”. Y así fue como entré. Y entonces, ya ahí como era
un _College_, ya podía aplicar por _Student Loan,_ y por mi edad mi _Student
Loan_ cubría no solamente el pago de la matricula, de libros, sino que cubría una plata para
uno vivir, porque yo iba a estudiar tiempo completo. Entonces ahí ya me salí del _Welfare_,
me tenía que salir del _Welfare_, pero con decirte que el _Student Loan_ era más cantidad
que lo
me daba el _Welfare_, entonces eso fue mucha alegría. ¡Oiga! Además porque entonces, salí
del _Welfare_, dejé de ir a los _food banks_ ¿cierto?, que de alguna manera, la dignidad a uno
se le siente muy aporreada haciendo esas filas y viendo cómo tratan a la gente y entonces
me
puso en una perspectiva diferente. Entonces hice el programa
ENT: ¿Eso fue a los cuántos?
TEST: A los 2 años de estar aquí. No, fue rápido porque es que nosotros nos pusimos las
pilas. Es que sí, alguna gente nos admira en ese sentido, pero fue que nosotros
nos pusimos las pilas, es que éramos dedicados, dedicados, FAMILIAR 1 y yo.
ENT: Por eso, entonces fue como una decisión familiar.
TEST: Sí.
ENT: ¿Fue la decisión de la familia?, ¿tú crees?
TEST: Espere yo hago la cuenta bien pa no irle a decir mentiras, sí, sí, a los 2 años entré
yo al _College_ y estaba en inglés 11. No hice el 12 porque ya no
tuve necesidad, porque el _College_ me recibió.
ENT: ¿Y cómo crees entonces que…? En esa época en la que ya veían que ya como que
estaban mejorando las cosas, digámoslo, materiales, ¿cómo se sentía ese otro

aspecto de ya no estar en Colombia o…?
TEST: Eso siempre, siempre, yo creo que eso nunca lo va a dejar a uno, nunca, nunca lo va
a dejar a uno. Obviamente hay sus épocas, hay épocas que: “olvidémonos de
Colombia”, pero eso vuelve, le vuelve a uno, entonces yo puedo decir que más o
menos esa es la situación. Nosotros hemos vivido épocas acá que nos dedicamos
fue a ubicarnos acá, como esa época, que decíamos, con la crisis tan brava de
los hijos y toda esa cosa, nosotros no podíamos seguir en el aire, teníamos que…
o sea, de alguna manera, la situación de los hijos también nos forzó a nosotros
a: “bueno, o resolvemos esto o nos va a llevar el berraco aquí” ¿cierto? Bueno,
te contaba lo de la hija, la hija incluso se consiguió un trabajo y empezó a
ahorrar plata pa irse pa España y ella estuvo un año en España, en ------haciendo un curso de fotografía allá. Se fue a hacer un curso de fotografía por un lado
porque ahorró suficientemente plata aquí y allá también trabajaba ¿cierto?
ENT: ¿Y ella cuándo estudió el inglés? ¿Acá?
TEST: Acá.
ENT: ¿Antes de irse?
TEST: Antes de irse, pero es que los jóvenes aprenden muy rápido, los jóvenes eso es ya, ¿sí
me entiende?, eso es ya que los jóvenes lo agarran, muy rápido. Mi hijo mayor y
la hija, bueno, el pequeño también, después ellos eran… FAMILIAR 3 el hijo mayor
incluso con la novia --------- que tenía, él era el que nos servía a nosotros de
traductor ahí muchas veces, aunque era muy difícil y complicado, pero eso nos
servía mucho ahí. Bueno, lo otro es que el hijo mayor también aquí se puso a
trabajar desde muy joven, él no estudió aquí inicialmente mayor cosa, sino que
se puso a trabajar para ayudar a la cosa de la familia. Y la hija se puso a
trabajar, también nos ayudaba, pero ella más que todo era para ahorrar la plata
pa irse pa España, pa donde el novio. Entonces esa es la cosa, mirá, eso más o menos fue la
situación.
Entonces nosotros sí, muy rápido nos ubicamos, pero por eso yo a la gente le recomiendo:
“vea, aprenda el idioma, trate de buscar pa estudiar algo aquí que eso le abre
mucho las puertas acá, le abre mucho las puertas acá”. Yo hoy en día estoy cada
vez más convencido que eso es así. Y lo otro, no quiere decir, si usted se
ubica aquí… otra cosa que aprendí y me costó mucho trabajo, pero le decía a la
gente, después ya del tiempo: “bueno, aquí una cosa es, vea, usted viene con la
idea que se va a volver pa allá, bueno, pero ¿sabe qué?, inicialmente parta de
que se va a quedar aquí, así después sí se vuelva pa allá ¿sí me entiende? Así
después sí se vaya a ir para allá, ¡ubíquese como si se fuera a quedar aquí!, trate
de mentalizarse que se va a quedar aquí, porque es que así le va mejor. Entonces planee
cómo se va a quedar aquí”.
ENT: Oíste TEST, te pregunto. Y de esto que ustedes decidieron en familia, ¿qué tanto
influyó o apoyó o aportó la gente que tenían como red, las poquitas personas o
instituciones?
TEST: No, no, realmente uno es muy solo. Es que ese es uno de los problemas, mujer. El
problema del exilio es la soledad tan profunda. Nosotros nos teníamos, éramos nosotros

mismos, la familia, sí, es un problema de nosotros mismos y de reflexiones propias. Nos
ayudó, vuelvo e insisto, el tiempo que estuvimos en España, porque eso nos permitió
visualizar ya cosas, tal como… Y si bien es cierto, vuelve y empieza otra vez la cosa y ve uno
acá,
ligerito dice: “no, no, es que no podemos seguir en el aire, no, tenemos que
ubicarnos aquí”. Entonces ligerito a estudiar inglés y nosotros íbamos a cuanto
curso de inglés gratis, vea, los menonitas daban cursos de inglés; cualquier
curso de inglés gratis que hubiera, allá íbamos FAMILIAR 1 y yo. Íbamos porque era:
“tenemos que aprender este berraco idioma”, hasta que logramos entrar al INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 3 que tenía unos cursos de inglés que eran muy famosos
de que eran de los mejores en Canadá incluso. Logramos por fin entrar allá y
logramos que nos los aprobaran con beca, o sea, sin tener que pagar porque son
costosos, nos los aprobaron sin pagar, pero fue lidiando ahí y tal cosa y peleando ahí. Como
tenían unos cupos nosotros: “bueno, hacemos fila y lo que sea, pero lo que sea”. ¡Ah! Eso es
lo otro, tiene que estar uno dispuesto a guerrearla, lo que se llama guerrear, ir a hacerse una
fila 3 o 4 horas, lo que sea que toque. Esa es la otra mentalidad que uno tiene que asumir, ir
a hacer fila para el _food bank_, para el _toy bank_ también ¿cierto?, porque eso hicimos.
ENT: ¿Para cuál?
TEST: _Toy banks_.
ENT: ¿De juguetes?
TEST: De juguetes, porque como teníamos un niño pequeño, allá fuimos, quedaba en
---------------- no sé si todavía está. Allá fuimos, entonces daban a un montón de juguetes pa
los niños, ropa de segunda pero ropa, que mejor dicho para nosotros eso era fundamental y
le dan a uno un mercado. Entonces, nosotros acumulábamos mercados que nos regalaban,
ahí manteníamos mercado. Ahora, muchos son productos _No Name_ y tal cosa, pero no son
cosas podridas, ni viejas, ni… no, son cosas buenas. ¡Ah!, entonces uno come, en ese
entonces uno…
y lo otro es que es muy medido. Nosotros no comprábamos nada, nada, nosotros aquí
muchos años no comprábamos nada...
ENT: De nada.
TEST: Nada que fuera de marca, no, _No Name_ y eso… todo era _No Name_, por muchos
años era _No Name_ todo. Así fue que fuimos saliendo adelante ¿cierto?, es que no hay más
que otra. Es que yo sí digo que sí hay un punto de actitud, y algunos privilegios que tuvimos
como los que ya he mencionado, que nos ayudaron mucho.
ENT: ¿Algunos qué?, perdón.
TEST: Los privilegios esos que digo yo pues, que nos ayudaron también y eso. Y uno sabe
que hay otra gente que no viene con eso, le cuesta mucho más trabajo, mucho más
duro, pero eso fue. Entonces, esa es la realidad, mujer, eso fue lo que hicimos
nosotros. Entonces claro, entré al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3a
hacer ese _College Diploma_ de dos años, que es una tecnología, en
Colombia, eso sería una Tecnología, una carrera de dos años en ------------- con
especialidad en ---------, eso entré a hacer. Pero además, me puse las
pilas mucho, me volví el _Top Student_ de la clase, entonces me hice muy muy amigo de los

profesores, tal cosa. Y al final, en el último año, me conseguí un trabajo en el -------------del _College_.
Entonces además de eso, terminaba la clase y trabajaba dos horas más en el
Laboratorio, que eso me daba un ingresito más, pero además me dio a conocer ahí
con el jefe del Departamento de Electrónica, entonces yo tenía muy buenas
relaciones con todo mundo ahí. Y entonces, claro, terminé y me gradué de eso, pero resulta
que, al mes, y digo la gente dice: “usted es el único hermano que le ha pasado eso”, al mes de
haber terminado, resulta que ORGANIZAICÓN PRIVADA 2 empezó a contactarse con las
escuelas de telecomunicaciones aquí en ----------y que estaban interesados en contratar
recién graduados, pero gente que el mismo _College_ recomendara. Entonces resulta que a
mí,
inmediatamente, el jefe del Departamento de Electrónica me llamó por teléfono y
me dijo: “vea, hay esta oportunidad, está interesado?”; “que ¿qué? ¡De una!”.
Entonces yo fui, ellos me ayudaron a hacer el _Resume_, ¡imagínese usted! Yo
fui al _College_ y estos profesores me ayudaron: “vea, ponga esto, ponga que usted
aprendió esto, que usted esto”. Me ayudaron a hacer el _Resume_ y lo mandé
a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Ahí en ese _College_ escogieron a tres, ellos -los
profesores- recomendaron tres personas, yo incluso fui el primero que recomendaron
y otros dos compañeros, uno que era -----y otro que era un muchacho que nacido
y criado aquí. A nosotros tres porque éramos los tres _Top Students_ de
la clase. Entonces claro, a nosotros tres nos recomendaron ante ORGANIZACIÓN PRIVADA 2
y todos tres terminamos trabajando en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, o sea, al mes de haber
salido del _College_, yo conseguí el trabajo en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Pero eso fue un
proceso también complicado, mandaba uno el _Resume_; si les parecía, entonces lo
mandaban a uno a que fuera a presentar unos exámenes en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2;
allá fui yo a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, dos horas, hacían examen de todo, de esos de IQ
test, como de esos de razonamiento abstracto, de…
ENT: ¡Ah! ¿No era ni siquiera de --------?
TEST: No, uno era de -----------, pero otro era de IQ test, de varias cosas. Si uno pasaba
esa segunda fase que era el examen, entonces lo llamaban a entrevista, entonces
allá estuve yo, logré pasar. Eso era sufriendo, nosotros en la casa, todos
nosotros, FAMILIAR 1 yo, con los hijos, pendiente: “hijuepucha, me llamaron pa la
entrevista”, y eso era una felicidad muy… Es que me pongo arrozudo de pensar,
cuando se acuerda de ese momento, eso era una alegría impresionante. “Voy pa la
entrevista, ¡hijuepucha!”, y allá fui a la entrevista. Dos manes ahí lo entrevistan a uno, ahí
con mi inglés como pude, pero bueno, yo creo que allá me defendí. Pasé la entrevista y
entonces ya la espera: “no, les avisamos si sí o si no”. Oiga, eso fueron como tres semanas,
no, más… ¿tres semanas? A ver, yo terminé en ------------- yo empecé a trabajar en --------, sí,
en --------- empezó
el proceso. Sí, más o menos el tiempo ese.
Y ya, y yo más o menos sí tenía una idea para cuando tenían ellos que completar los puestos,
todos teníamos una idea más o menos. Y el viernes, que era el último momento,
ya dije: “bueno, hijuepucha, estoy más aburrido, si no me llaman hoy, ya se

perdió esa opción”, y vinieron a llamar a las 3 de la tarde, ¡a las 3!, cuando ya
prácticamente... “No, no, hijuepucha aburrición, qué tristeza, bueno, vamos a ver dónde me
consigo otra”, cuando me llaman a las 3 de la tarde un viernes, pa que el lunes me
presentara ya a trabajar, imagínese, pa’l lunes. Y así fue, eso fue mucha alegría en la casa,
todos, mejor dicho, brincábamos en una pata de la alegría. Es que además que era una…
imagínese, ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, una corporación grande, entonces un trabajo muy
estable. Entonces en ------- -- del 2004 empecé a trabajar en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2,
después de tres meses de haber terminado, que terminé a mitad de año, -----, el _College_,
me gradué ahí; como a fines de ------ o ------- ya casi, llamaron allá, empecé el proceso en
----------, ------------ y
empecé a trabajar en ------- --. Exactamente el día que empecé a trabajar fue ------- -- de 2004
en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Y ahí sí, obviamente nos cambió la vida, eso ya nos
cambió la vida, aunque inicialmente entré a trabajar como temporal, no todavía
con contrato indefinido, pero de todas maneras yo ya empecé el proceso, y ya en
------ de 2005 que también fue otro momento duro, porque tenía que pasar unos
exámenes allá en ORGNIZACIÓN SOCIAL 2, tenía que pasar un test que hacían que era
“_Climb
the pole_”, o sea, lo ponían a escalar un poste de esos y tenía que pasar ese test o, si no, no
me volvían indefinido, pues permanente. Eso también fue otro momento duro así, pero lo
pasé.
ENT: Volverte un Tarzán ahí, a subir ese pole.
TEST: Lo pasé, eso con unos cables, con unos cosos ahí a aprender a subirlo técnicamente
bien. Eso era un test que nos hacían y logré pasar y ya quedé indefinido, hasta el sol de hoy
soy trabajador de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Entonces, con otros compañeros que
hablábamos en ese entonces: “hermano, usted…”, varios compañeros que incluso están bien
ubicados aquí, porque han seguido la cosa. Por ejemplo, el otro compañero, un
amigo, un conocido pues, él era medio amigo de nosotros antes, últimamente ya
no hemos vuelto a hablar, llegaron aquí. Él era profesional y todo, él era ingeniero.
ENT: ¿Estás hablando de gente que llegó de Colombia también?
TEST: Sí, en esa misma época de nosotros y hasta que… una de las cosas que yo aprendí
pues es de que uno tenía que sacar un diploma de acá, él hizo un máster aquí en
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 en Ingeniería y después de eso se consiguió un trabajote...
bueno, después de eso no, le tocó mandar muchos _Resumes_, pero bueno. Decía: “usted
hermano, es la única persona que nosotros conocemos que mandó un solo _Resume_
y se consiguió el trabajo” [risas], y eso tirábamos risa con eso; “uy, hermano,
sí, soy el único que con un solo _Resume_ que mandé, me conseguí el trabajo”. En cambio la
gente tiene que mandar cientos de _Resume_ antes de poderse conseguir un trabajo, en
cambio yo tuve esa suerte ¿cierto? Bueno, suerte y a veces yo también pienso que ahí fue
por las pilas.
ENT: El esfuerzo, claro.
TEST: Nos pusimos las pilas, nos ubicamos, y eso entonces ha hecho que nosotros hayamos
tenido una realidad diferente. Porque yo aquí conozco a gente que pasan los años, los años y

son llevados del berraco, no logran ubicarse. Nosotros somos de los casos excepcionales,
podría yo decir, somos un caso excepcional.
ENT: Y todo este proceso de altos y bajos, digámoslo, ¿si crees y cómo te ha afectado
ese como sentimiento de ser colombiano y particularmente a vos?
TEST: No, no, yo… es más, con el tiempo a uno se le reafirma el orgullo de ser -----------,
primero que todo, de ser latino; en ese sentido, el sistema acá no nos ha logrado... como
mucho orgullo de ser latino. Es más, mi hijo mayor por ejemplo, en todo evento, él se mueve
mucho en el mundo social, y en todo evento que va, lo primero que él le dice a todo mundo
es: “soy ---------”, “soy de Colombia”. Con mucho orgullo de ser de allá, eso no ha cambiado,
es más, se siente uno más orgulloso, aunque obviamente, en el caso ya de uno, uno sí vive
una situación ambigua porque las cosas que pasan allá le sacan a uno la piedra. Uno acá
incluso… ¡ah!, bueno, ese es otro aspecto, ya en el caso particular de nuestro país con los
niveles de violencia que hay allá, yo estoy convencido de que cuando uno está allá, uno se
acostumbra a la violencia, entonces uno se siente menos…
ENT: ¿Indignado?
TEST: Sí, cuando uno vive allá, porque uno termina acostumbrándose.
ENT: Uno la naturaliza.
TEST: La naturaliza. Eso estoy 100% convencido porque como estoy acá, me doy cuenta de
que es que a uno acá le parece inaudito que la gente allá no se rebote con tanta
cosa. Y yo cuando estaba allá, claro, yo llegué a vivir, a estar en situaciones
tan violentas y uno como acostumbrado. Con decirte, por ejemplo, una vez en
Colombia antes de que me pasara todo lo que me pasó, iba yo en un bus y de
pronto el bus paró y resulta que unos _manes_ estaban atracando al chofer
y el bus iba lleno, iba uno parado, como esos buses allá que uno sabe que uno
va es parado así; y entonces el señor como que empujó a los ladrones y los sacó
y arrancó el bus, y ¿cómo te parece que estos _manes_ le disparan al bus?
Todo el mundo a tirarnos así contra el piso, como pudiera uno encima de otro, y
bueno, se logró pasar y no, la bala, ahí estaba puesta la bala, no le pegó a
nadie. Estuvimos de buenas, ¿sí me entiende? Pero bueno, ese tipo de situación
uno las vive allá y es como algo que sí… bueno pues, uno lo vuelve como una
cosa curiosa pa contar ¿cierto? “Fíjate lo que nos acaba de pasar en el bus”,
pero uno sigue la vida así. Y eso que trabajó uno en los derechos humanos.
O como el caso, que ese caso sí todavía cada que me acuerdo me duele mucho. Un muchacho
joven él, la mamá trabajaba en una ONG, que tenía una motico, y entonces vio cuando
unos _manes_ en un carro atracaron por allá una cosa, pero él lo vio sin
querer; y él por haber visto, llegaron esos _manes_, lo persiguieron y lo
mataron, no más por haber visto. Ese tipo de cosas a uno le generan un rechazo,
“hijueputa, no quiero saber más nunca de ese país”, muchas veces dice uno eso,
“no quiero saber nada de allá”, “no me voy pa’llá ni por el putas”. O como
ahora, por ejemplo, con el proceso de paz, la negociación de paz, uno decía: “¡hijuepucha!,
bueno, ahora sí”; entonces ya uno empieza a pensar: “bueno, me voy a devolver
pa Colombia”, FAMILIAR 1 y yo lo estábamos pensando incluso. Obviamente ya en estos
momentos, nosotros estamos interesados en pensionarnos aquí, porque no tenemos

otra opción de pensión. Nosotros en Colombia no nos pensionamos ya, hace mucho
rato está eso descartado, entonces: “nos vamos a pensionar aquí ¿cierto?, y nos
vamos a estar en Colombia”. Pero mire que ya no, ya incluso estamos pensando en
que no, eso no tiene caso. _I mean_, porque, bueno, empezamos a volver a
ver que eso es peligroso, sobre todo por los antecedentes. Y porque nosotros de
todas maneras, no somos personas que nos vamos a quedar quietos ¿cierto?, si
nos vamos pa Colombia, de todas maneras vamos a estar colaborando con cosas de
derechos humanos. De hecho, yo sigo siendo socio de la institución de la que
soy, sigo siendo socio, participo de los procesos de allá, ¿sí me entiende?, online
y a larga distancia, pero sigo participando de las vainas de derechos humanos
en Colombia. Yo sigo participando en eso.
Y en últimas, lo que te quería decir, mi compañera, o sea, FAMILIAR 1 también hizo una
carrera aquí completa, cinco años se gastó ella estudiando Medicina Tradicional. Ella
ya venía con una carrera de Colombia, psicóloga, pero acá hizo otra carrera…
[INAD: 1:21:23-1:59:37] [FIN DEL AUDIO]
Y eso es lo que posibilitó también que ella pudiera laboral y profesionalmente ubicarse acá.
O
sea, para nosotros, en nuestra experiencia, la gente tiene que estudiar una cosa así para que
le… [INTERRUP]
ENT: Y con respecto a lo último que me estabas diciendo sobre Colombia, entonces ¿vos
sentís que tu percepción sobre el país y sobre el conflicto sigue siendo la misma pues?,
realmente no ha cambiado o ¿cómo crees que ha cambiado tu percepción sobre el país
estando ya aquí afuera?
TEST: No, no, a ver, estando acá afuera… ¡Ah! es que este es un detalle muy importante.
Vea, una cosa que pa uno que es refugiado se vuelve no un lujo, un artículo de
primera necesidad, es tener la posibilidad de conectarse al internet, tener la
posibilidad de tener un computador y poderse conectar al internet. Por dos
razones fundamentales: una, porque uno quiere seguir sabiendo de su país y, lo
segundo, pa poderse comunicar con la familia. Eso es fundamental emocional,
psicológicamente. Nosotros lo aprendimos desde cuando estábamos en España,
inicialmente no teníamos computador, entonces comprando de esas tarjetas pa
llamar y eso, hasta que por fin, allá con ORGANIZACIÓN social 1 conseguimos un portátil, un
computadorcito con muchos problemas y viejito, pero con eso nos empezamos a defender; y
cuando llegamos aquí a Canadá, vinimos con ese computadorcito, que
era viejito pero con eso nos defendíamos, ¿cierto? Pero yo sí le digo, eso es fundamental, la
gente, eso no es un ningún...
ENT: El contacto.
TEST: O sea, tener un computador y hacer su internet, es una cosa fundamental pa
cualquier exiliado, pa poder ver las noticias de allá porque aquí en Canadá ¿cuándo
pasan noticias de Colombia? Nunca, mejor dicho, es rara la vez. ¡Ah!, bueno, aquí
una cosa que usábamos al principio era que en las bibliotecas había… entonces
uno se iba pa allá, por ejemplo, cuando el computador tenía problemas, tal

cosa. Inicialmente, la vez que compramos un computador también de segunda por
ahí pa poder, porque ese que traíamos estaba muy viejito ya y ya no estaba
funcionando, entonces nos conseguimos un computadorcito por allá, en esos
lugares _Flea Market_ que llaman aquí. Allá nos conseguimos el primer computador acá. Y
yo después de eso, por encarrete propio, que desde Colombia lo tenía, yo más o menos sabía
lidiar con computadores hasta arreglarlos y todo eso. Entonces una de las cosas que yo hice
mucho aquí al principio era ayudarle a la gente en eso. Aquí todo el mundo, mucha gente
inicialmente que nos conocía, no hacía sino llamarme a mí para que fuera a organizarles el
computador para poderse conectar. Y yo lo hacía gratis, nunca le cobré a nadie
porque, por eso, porque fuimos conscientes, “no, es que eso no, no”. Entonces
yo una de las cosas, el servicio que yo prestaba aquí a la comunidad colombiana
era ese, y les arreglaba el computador, a organizarles y a explicarles cómo se
conectaba a internet, etc. Entonces, yo inicialmente hice mucho eso, ya no,
hace muchos años que ya no, pero eso es una cosa fundamental. Eso como para
ubicarte, que se me había olvidado comentar del exilio, eso es fundamental,
porque es que para uno, eso hace parte de la salud mental. Así sean noticias
terribles, pero uno saber qué está pasando allá. ¡Ave María! Usted no se
imagina, usted no se imagina cómo es de importante eso pa uno, cuando uno está
exiliado y yo me imagino que pa todo inmigrante, saber qué está pasando allá
con el país, con su tierrita y pa poder uno comunicarse con la familia más
barato, porque es que eso le cuesta a uno mucha plata estar llamando por
teléfono. En cambio, uno utilizando ahí el internet, por correo electrónico o después con el
Skype, por ejemplo, con el Skype es una cosa fundamental y que además uno se ve las caras
pues. ¡Fundamental!
ENT: Oíste TEST, ya para pasar como antes de la parte final, yo quería devolverme una
migajita no más, y es a preguntarte ¿qué consideras vos entonces que perdieron
con el exilio?
TEST: ¡Ay!, toda una vida.
ENT: Ya has mencionado algunas pero si las puedes así como enumerar, al menos algunas o
las más importantes.
TEST: A ver, en el caso de nosotros, pero hago la claridad de que yo estoy muy consciente
que el caso de nosotros tiene algunas excepcionalidades.
ENT: Sí, estamos hablando de tu caso.
TEST: En lo general, uno no ve que sea así siempre, pero hay algunas cosas que sí,
¿cierto? Pero lo que uno inicialmente pierde es la vida de uno, porque uno
tiene que volver a empezar de cero, eso es verdad. Entonces otro, después ya con el tiempo,
uno recupera parte de eso, de lo que fue, parte, pero eso ya nunca lo va a recuperar del todo
¿cierto? Y no sé, todavía estoy pendiente de poder recuperar más de eso, de volver otra vez
a escribir sobre los problemas en Colombia y mandar un documento, o sea, del papel que
cumplíamos antes y de toda la vida ¿cierto?
ENT: ¿De ese otro TEST que eras allá?
TEST: Exacto.
ENT: De esa otra parte.

TEST: Cierto, de esa otra parte. Y en algunos casos, yo he visto aquí, ya mira uno otra gente
que ya pierden completamente y no quieren ni volver a saber nada de eso allá,
sino que siguen aquí ya su nuevo rol. Eso es lo primero, que uno pierde lo que
uno es, y eso es fundamental porque es que eso es volver a empezar de cero. Ese
es un aspecto ¿cierto?, no, es que ese es el aspecto fundamental. En algunos
casos, como el caso nuestro, uno tiene pérdidas materiales. Nosotros perdimos
la casa propia que teníamos, ¿por qué la perdimos, a ver, porque no llevábamos
mucho tiempo pagándola, estábamos en esos programas del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9,
que en esa época era... y obviamente no pudimos pagarla. Entonces, tocó entregar la casa
para
poder cubrir la deuda porque ni por acá teníamos plata, mejor dicho, no había
plata con qué pagar eso. Entonces eso lo perdimos, perdimos la casa. Entonces
algunas pérdidas materiales también, eso es lo fundamental, pero es que eso es
mucho ¿cierto?
ENT: Claro, está bien.
TEST: Ahora, ya en el caso de nosotros, ya a nivel de la excepcionalidad, porque esto que
acabo de decir antes yo creo que a todo el mundo le pasa, pierde uno mucho eso, y en
algunos casos, la gente logra recuperar, se regresa. Conozco casos de gente que se regresa y
recupera su cosa y vuelve y sigue siendo lo que era antes, ¿cierto?
ENT: Recupera lo que era allá…
TEST: Se vuelve pa Colombia a los años, por ejemplo, 8 años o algo así y logra recuperar
lo que era antes allá y sigue siendo lo que era antes.
ENT: ¿Cómo regresar a su profesión allá?
TEST: A su profesión y a lo mismo de lo que estaba haciendo y lo logra, mucha gente lo
logra. Pues son exilios temporales, hay muchos casos de esos, uno ve que la
gente vuelve y se recupera; habemos otros que no, que eso se pierde pues, y
recupera uno cositas, pedacitos. Y eso que nosotros logramos mantener contacto
con las ONG de allá, pero que no es lo mismo ya de todas maneras. Entonces uno
sí pierde ahí mucho. Ya en el caso de nosotros al final de cuentas, ya balanceando hoy,
también es cierto que ganamos otras cosas, pero eso que ganamos es un decir, pero sí, es
cierto. ¿Qué ganamos? Por ejemplo, yo pienso que se nos amplió mucho la visión del mundo
¿cierto?, en mentalidad y no solamente a nosotros sino a los hijos mayores. El hecho de que
nuestros hijos
hayan tenido posibilidades de estar en otros lugares del mundo, en España y
aquí en Canadá. Y bueno, ya después de estar aquí en Canadá, pues han conocido
medio mundo, de que saben hablar otros idiomas, eso es una ganancia también, no voy que
negarlo.
Nosotros también que hablamos inglés ¿cierto?, es un segundo idioma que a lo mejor si
estuviéramos en Colombia, no nos hubiéramos preocupado nunca por aprenderlo.
Bueno, uno allá de todas maneras de profesional, sí le toca y, de hecho, estudiamos inglés,
pero usted sabe que el inglés que le enseñan a uno allá en la universidad y en el bachillerato,
en última instancia, es un inglés que uno no termina hablando inglés, eso ahí es como uno
para pasar unos _tests_ ahí y ya, pero uno no termina hablando ni puta mierda inglés pues.

Pues nosotros éramos profesionales allá, y supuestamente los ingleses que uno ve no pues,
cuando llegamos por acá, no entendía uno ni jota, ni decía ni mu. Yo, por
ejemplo, era el que un poquito más podía leer, pero hablar o entender, no, ni puta mierda,
leía alguna que otra cosita. Pero bueno, sí, eso son ganancias, son ganancias.
ENT: Bueno.
TEST: De resto, eso es. Nos tocó volver a empezar, pero sí, entonces pierde uno su vida.
ENT: Y ahora, ya después de tanto tiempo ¿cierto? Este… [INTERRUP]
TEST: 20 años.
ENT: Ya tanto tiempo, ¿no? Bueno, sigues teniendo relación con Colombia, tienes
relación con colombianos aquí, mientras estás acá en Canadá, ¿por qué crees o
de dónde surge esa…?, bueno, no digamos necesidad, mejor dicho, si el contacto
que sigue teniendo con colombianos aquí afuera es intencionada ¿o si es más
accidental? Y si es intencionada, ¿por qué crees que tienes la intención de
seguir en contacto con la gente y no simplemente se aíslan y chao, Colombia?
TEST: Bueno, eso ahí hay un detalle que se me... Sí, a ver, porque nos sigue doliendo el país
¿cierto? Y de alguna manera juntarnos con colombianos es pensar en qué medida colabora
uno con lo de allá, eso. Pero no, hay otra cosa que yo pienso que es más, más de fondo. A
ver, una de las cosas que uno pierde es que uno allá tenía un círculo de amigos
con quien tener una vida más allá de la familia que, de vez en… semanalmente o
incluso así fuera cada mes, uno hacía tertulia, se reunía, se iba y tomaba unos
traguitos. Incluso nosotros teníamos mucha vida social allá, incluso se puede
decir que cada semana tenía alguna cosa con amigos y amigas. Aquí uno pierde
eso completamente. Entonces, una cosa que nos ha costado mucho trabajo, pero
mucho trabajo, y hasta se puede decir hoy en día todavía es la realidad, es ese
círculo de amigos con quien uno hablar, con quien uno poder hablar de otras
cosas, de la película bacana, bueno, de cosas que tiene, o sea, el círculo
social es muy limitado, incluso para gente como nosotros que no nos ha ido tan
mal ¿cierto? Pero hasta el sol de hoy, hoy es el día que yo te puedo decir,
nosotros no tenemos un círculo social amplio aquí, nunca lo hemos podido
construir; sobre todo nosotros los papás. Los hijos lo tienen un poquito más, ellos
sí han construido un poquito más, pero nosotros, FAMILIAR 1 y yo, no, no hemos
podido construir aquí un círculo social muy amplio. Lo más que hemos podido
construir ha sido un círculo social, con muchas limitaciones, pero es con gente
de Colombia y latinoamericanos en alguna medida. Bueno, tenemos una pareja de
----------- que nos queremos, muy cercanos, muy cercanos, con los que
regularmente, en cada periodo de tiempo, ellos nos invitan a la casa y nosotros
los invitamos a la casa, y tenemos algunos colombianos y colombianas ya en el
sentido personal, que nos podemos ir a pasear con ellos, ¿cierto?, pero más
allá de eso, no. Por ejemplo, gente que sea anglosajona, por ejemplo, no, sí conocemos
algunos pues, y nos hemos conocido, pero no ha sido posible, nunca ha sido posible.
ENT: ¿Por qué crees?
TEST: Es que es muy difícil. Y ahí es donde yo sí me cuestiono, yo creo que hay unas
barreras culturales, de raíces culturales muy fuertes que diferencian las cosas, entonces uno

como que no se siente uno en su salsa. No es que no hayamos conocido alguna gente y
hayamos tratado, hemos estado, yo, por ejemplo, alguna gente que nos ha invitado, una vez
por allá nos invitaron y estuvimos allá y uno se siente tan fuera de foco, tan fuera de foco
que dije: “no,
hombre, yo no vuelvo a ir por allá”.
ENT: ¿Cómo que no encuentran puntos de conexión o…?
TEST: Sí, no, ni siquiera ni de qué hablar bien. Ahí hemos tenido alguna cosa es porque
bueno, algunas colombianas, colombianos, sobre todo que conocemos, el esposo es
anglosajón. Entonces cuando hay fiesta allá, entonces obviamente ellos tienen amigos
anglosajones y ahí es que nos hemos encontrado varias veces con algunos
anglosajones, pero excepto porque ellos nos invitan a esas fiestas, no logramos
nosotros construir nuestra propia relación con esos anglosajones o gentes de
otras culturas. Realmente complicado.
ENT: Y tampoco es que ustedes recibieran invitación de gente así anglosajona, como
dices tú, y ustedes hayan rechazado.
TEST: No, no, es que no dan mucho espacio.
ENT: ¿Es que ni siquiera se reciben pues?
TEST: No se reciben muchas invitaciones y en las veces que hemos coincidido juntos en
actos sociales, hay unas barreras ahí que son culturales de gustos, de cosas, de intereses de
qué hablar que como que no, uno sí habla ahí una que otra cosita pero no pasa de ahí
¿cierto? Yo, por ejemplo… Incluso, en ese sentido, hay mucho pa’l lado de FAMILIAR 1,
FAMILIAR 1ha tenido, bueno, ella es más sociable, yo soy un poco menos. Bueno, y también
por el trabajo de ella que es atendiendo pacientes, pero aun así es con gente latina
fundamentalmente, bueno, y algunos canadienses, pero no, no, porque también nosotros
somos canadienses, incluso
esa es una de las cosas que a mí me molesta, cuando la gente habla que canadienses se
refiere a los blancos, eso es un erróneo completamente. Yo por eso digo anglosajones, o
europeos.
ENT: ¿O sea que sí te sentís también canadiense?
TEST: Bueno, esa es una cosa que te quiero contar. Inicialmente, hubo una época en que
estuve trabajando, cuando ya después de que conseguimos la ciudadanía, que uno
aquí después de que completa 3 años seguidos, uno aplica por ciudadanía creo,
si no estoy mal o así era anteriormente, ¿o cinco años? Ya no me acuerdo si son
3 o 5 años, no me acuerdo en estos momentos. Pero nosotros conseguimos la
ciudadanía pues, a la primera oportunidad que tuvimos la conseguimos. ¿Por qué?
Porque eso nos daba un estatus más tranquilo y que, por otro lado, nos permitía
movernos en el mundo con menos problema, porque en esa época de nosotros, ya
hoy en día ha mejorado mucho la cosa para el pasaporte colombiano ha mejorado
mucho ¿cierto? Pero, por ejemplo, hace unos años, eso uno con pasaporte
colombiano no podía viajar a ningún lado, había que sacar visa y la visa para
que se la dieran era un problema mayúsculo. Bueno, entonces nosotros pensando
en eso más que todo fue que sacamos el pasaporte canadiense. Entonces, yo te
voy a decir algo, yo hubo un tiempo que empecé: “bueno, yo tengo que decir que

soy canadiense, soy canadiense como cualquier otro canadiense, ¿cómo así?”, y
empieza uno a tratar de trabajar un poco en ese sentido, “bueno, tal cosa”. Pero
sabe ¿cuándo ese proceso muy particularmente se truncó?, cuando en el gobierno
de Harper sacaron la ley esa que nos pone a los no nacidos aquí como ciudadanos
de segunda clase, a mí se me quebró simbólicamente mucho esa idea, se me quebró,
internamente sentí un quiebre.
ENT: ¿Pensar que te podían quitar la ciudadanía en cualquier momento?
TEST: Sí, que con mucha facilidad me la podían quitar, porque eso fue lo que hizo esa ley,
pues dentro del plan ese de la lucha contra el terrorismo que el gobierno de
Bush en Estados Unidos y que Harper aquí, que eran conservadores, le hicieron
juego y entonces sacaron esa ley. Que Trudeau, una de las cosas que prometió en
la campaña era que lo iba a cambiar otra vez, volver a qué y no lo ha hecho.
ENT: Y ya no lo hizo.
TEST: Y ya no lo va a hacer y nadie más le ha vuelto a decir nada frente a eso. Uno no ve
que en los medios se hable de eso, pero eso a mí simbólicamente me afectó
profundamente, y desde eso dije: “no, qué maricada, yo no soy de aquí”. Pues
tengo un estatus, puedo estar aquí y toda esa cosa, me voy a pensionar aquí y
voy a vivir aquí mucho tiempo, yo creo, pues, no veo pues todavía condiciones
de que me vaya a vivir a Colombia, no las veo y ahora sí menos pues. A Colombia
voy a seguir yendo obviamente, yo voy a seguir yendo a Colombia, pero ¿me voy a
vivir a Colombia?, no. Yo creo que ya yo me quedo acá, aunque a veces pensamos:
“a ver, ¿pa qué otro lugar nos pudiéramos ir?”, FAMILIAR 1 y yo a veces pensé, “¿pa
qué otro lugar nos pudiéramos ir a pasar la vejez?”, ¿cierto? Cuba nos ha sonado,
pero bueno, esas son puras pendejas pues, todavía no. Pero, por ejemplo, a mí
sí me afectó mucho esa ley, me afectó mucho porque lo sitúa a uno en una
situación donde a uno se la pueden quitar, se la pueden quitar.
ENT: Y aunque te sentís canadiense o no te sientes canadiense o…
TEST: No, por eso te estoy diciendo, no, es que no me estoy sintiendo.
ENT: Bueno, con estas diferencias ya.
TEST: Es que estaba trabajando en función de eso, incluso en el deporte, por ejemplo, “que
le vaya bien a Canadá”, que tal cosa y lo estaba conscientemente trabajando,
pero no lo logré hasta el punto de decir que me siento canadiense. Y cuando
salió esa ley, ahí sí que cierto: “no, ¡qué güevonada!”, y yo hoy en día tengo
temores en ese sentido. Por ejemplo, lo que pasa en Estados Unidos, con los
latinos de Estados Unidos que ahora hay una ofensiva que incluso hasta la gente
que está legalmente allá con todas las de la ley y tal cosa y que tienen hasta
ciudadanía gringa, tienen susto de que se las vayan a quitar y que los van a
echar ¿cierto? No está lejano el día en que eso se propague aquí a Canadá.
ENT: Claro, por eso, pero entonces aun incluso en esa época en que estabas haciendo el
trabajo consciente, ¿igual seguías sintiéndote colombiano?
TEST: ¡Ah! Sí, eso no va a cambiar nunca.
ENT: Tu percepción sobre Colombia no cambió.
TEST: Yo creo que eso no va a cambiar nunca, no, no tiene cuando, muy difícil. Y sentirse

latino, es que yo me siento orgulloso de ser latino.
ENT: Sí.
TEST: Me siento orgulloso.
ENT: Sí, hay algo muy particular que pasa acá y es que, como que…
TEST: Es más se le reafirma a uno más.
ENT: Sí, se le reafirma.
TEST: En algunas cosas, a uno se le reafirma más.
ENT: Así es.
TEST: Sí,yo me siento muy latino. Otra cosa es que yo empezaba a sentirme, de entrar
también de que me siento canadiense, pero sin dejar nunca de ser latino ni
colombiano, pero sentirme también canadiense. Ahí es donde uno dice, yo tengo,
por ejemplo, algunas inquietudes, preguntas intelectuales y teóricas un poco
sobre el asunto del multiculturalismo, ¿cierto? Tengo mis preguntas muy fuertes
frente a eso, de cómo eso puede funcionar en determinado momento. Y hoy en día
en el mundo, eso es un problema, con el problema de la migración, eso es un
problema muy grave; y con el avance del fascismo y de la extrema derecha, ¡puf!
ENT: Y bueno, entonces aquí ahora sí vamos aterrizando ya como para terminar. Una es
si me puedes decir entonces ¿qué papel crees que pueden o deben ocupar las
víctimas del exilio en el proceso de construcción del país, de Colombia?
TEST: ¡Ah! Esa es una cosa que no la había pensado, pues hablando de cosas reales y
prácticas pues. Bueno, a ver, no. Una cosa, si el país cambiara realmente y
hubiera una apertura, yo sí creo que hay lo que llaman mucho cerebro fugado,
¿cierto? Pero no solamente eso, el hecho de que uno haya aprendido acá muchas
cosas, uno podría ayudar mucho en Colombia, yo creo, tendría que haber una
apertura en Colombia porque eso es lo otro también. Yo no sé si es Colombia o
si en todos los países pasa eso, ¿cierto?, cuando uno está allá, uno no es muy
abierto a los extranjeros… bueno, eso es complicado porque se dice que los
latinos no, en Colombia… A ver, en los países del Sur, hemos sido muy abiertos
con los extranjeros, pero eso es relativo. Yo creo que uno cuando está allá no
es que sea uno tan abierto con lo que a uno le pueda… y sobre todo con toda esa
historia de opresión, de robo, de descaro que ha habido, es muy difícil,
¿cierto?, no hay mucha apertura. Pero bueno, yo digo que sí, aquí uno estando
afuera, acumula una experiencia, unos conocimientos, unas cosas que uno podría
aportar en Colombia, yo sí creo que podría haber grandes aportes en ese
sentido, ayudar a construir nuevas propuestas, sí, yo pienso que sí. Ya
pensándolo así claramente, yo pienso que sí se podría ayudar mucho, en mucho
sentido, pero para eso tendría que haber una apertura en Colombia. Mejor dicho,
tendrían que cambiar las cosas, como están ahora hoy en día es muy difícil.
Empezando porque aún está en riesgo la vida de uno pues, allá lo pueden matar a
uno tan fácil, y eso que yo no soy una persona de los que estén buscando pues
los paracos o la derecha pa matarlo, no, ya ni se acordarán, quién sabe quién
será uno. Pues ya hoy no estará, no sé si aun estaremos en alguna lista por
allá, de esas listas que mantiene la gente, que mantienen allá los militares.

Yo creo que ni estaremos ya, es que han sido más de 20 años ya, pues 20 años, no
creo que ya estemos ni en listas, pero...
ENT: ¿Y has sentido alguna estigmatización por ser exiliado en Canadá, pero cuando
regresás al país? ¿Has sentido algo?
TEST: No, ¿por qué? Porque uno aquí la gente no sabe que uno es exiliado, uno no le dice
a la gente.
ENT: ¿Allá?
TEST: Aquí.
ENT: ¿Pero cuándo llegás allá? A ver, espérate. Cuando llegaron acá, ustedes no le dicen
que ustedes son exiliados.
TEST: ¿A la gente de la calle?
ENT: No, pero que entre la misma gente que vayas conociendo y alguien supo.
TEST: No, hubo no va diciendo, no va diciendo, uno no lo va contando así.
ENT: Bueno, ¿y cuándo van allá?
TEST: Pues tampoco ¿cierto? Lo que pasa es que si uno vuelve a la gente… a ver, la gente
sabe que uno es exiliado porque de hecho, le tocó saber del caso de uno, entonces saben que
uno es exiliado. Bueno, sí hay cosas que uno sí siente allá y es que uno pierde autoridad,
porque la gente se mete la idea de que uno no está allá, entonces uno no sabe lo que pasa
allá.
ENT: Entonces no tendría por qué estar opinando.
TEST: No, pues, si no que no le dan tanto valor a lo que uno opine, aunque muchas veces
es al contrario, uno aquí se mantiene más enterado que la gente allá, porque es que uno aquí
sí se preocupa por leer noticias de todo tipo.
ENT: O uno aquí tiene acceso a otros…
TEST: En cambio allá la gente está muy metida en su propia cosa, que hay cosas que no se
dan cuenta ellos y uno aquí sí se da cuenta. A pesar de que eso es así, la gente allá como que
le subvalora lo que uno pueda decir, porque uno no está allá. Entonces en ese sentido, sí hay
algo ahí.
ENT: ¿Y consideras que debería haber algún tipo de reconocimiento de las
responsabilidades por el exilio por parte de los paramilitares en tu caso? ¿cierto? Estamos
hablando que
los responsables de tu exilio fueron los paramilitares.
TEST: Fueron los paramilitares.
ENT: ¿Y consideras que debería haber algún tipo de reconocimiento de esas
responsabilidades por el exilio tuyo?
TEST: Obviamente, obviamente, pues la violación de los derechos humanos. Es que es un
desplazamiento forzado.
ENT: ¿Y
qué tipo de reconocimiento vos esperarías que ellos hicieran?
TEST: No, es un desplazamiento forzado, eso es un desplazamiento forzado.
ENT: Pero ¿qué esperarías que ellos hicieran para tomar responsabilidad de lo que
hicieron?, ¿qué podrían...?
TEST: Yo ya no espero nada.

ENT: Bueno, y no en tu caso, ¿sino en el caso de otra gente?
TEST: No, yo digo que no. Hay una, por ejemplo… es que yo no sé cómo se pudiera pagar eso
porque uno pierde la vida de uno, no sé cómo se podrá pagar eso, realmente es
que no sé. Yo creo que sí tiene que haber un reconocimiento pero no sé. Ahora,
yo sé que ha habido, de hecho, hay algunos planes muy chimbos pues para el retorno,
¿cierto?, ahí en esa vaina de la ORGANIZACIÓN PÚBLIZA 10 hay planes pa’l retorno,
muy limitados, muy limitados. Porque, por ejemplo, para uno estudiar no es que
sea muy amplio, solamente para algunos pregrados, pero, por ejemplo, el otro
compañero que estaba interesado en un doctorado, no le ofrecían nada, ¿cierto?,
como una beca para que estudiara un doctorado. Yo pienso que tiene que haber
reconocimientos materiales porque es que la gente pierde muchas cosas, entonces
reconocimientos materiales tienen que haber. Yo creo que eso es legítimo, es
muy mínimo lo que hay de reconocimiento material. Bueno, hay una plata que paga
ahí por vía administrativa, pero que es muy poquita, pero eso mejor dicho, creo
que a muy poquita gente le han reconocido dineros y son muy poquitos, ¿cierto?
ENT: Y si
no a vos individualmente o a tu familia, por ejemplo, ¿el reconocimiento a la institución? ¿A
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Ah, no, también, obviamente, ese proceso está. ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 está en lo
que se llama la reparación colectiva, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1está en un proceso en ese
sentido, y bueno, algo ahí, el gobierno ha aportado a raíz de esa ley, pero que el gobierno
que está ahora
la quiere tumbar de todas maneras, eso lo quieren cambiar. Entonces quién sabe qué va a
pasar en un futuro con eso ¿cierto? Y la no repetición que lo principal sería eso, eso es algo
que todavía no es muy claro, pero sería de las cosas que hay que recuperar, que habría que…
o sea, sí, la no repetición. O sea, y la no repetición ¿en qué está basada fundamentalmente?
¡Ah! En que se reconozca públicamente que se violaron unos derechos de la gente, hay
alguna reparación en ese sentido y de alguna manera se judicialice a los responsables,
institucionales e individuales, ¿cierto? Eso no quiere decir que no pueda haber
perdón, sí. De hecho, yo sí comparto la justicia transicional que hay hoy en
día, o sea, que la gente confiese sus crímenes y tal cosa, tan… entonces, no lo
metan a la cárcel porque confesó, ¿cierto? Y yo estoy de acuerdo con eso, pero
que confiesen y que asuman su responsabilidad en el sentido de: “bueno, sí,
hicimos eso”. De hecho, en el caso de nosotros específico, ese proceso está,
Castaño ya lo mataron, pues apareció en… pues hay una duda de que sí lo hayan
matado o no, eso no se sabe a ciencia cierta, pero bueno, ya no está en el
panorama, pero RESPONSABLE 1 ha estado en el caso de nosotros, está ahí metido en
el caso de nosotros. Hay un proceso judicial con el caso de nosotros, y RESPONSABLE 1 está
ahí involucrado en el caso, él ya lo dijo, sí claro, eso lo utilizaron a la… ¡ah! Que, a propósito,
cuando hablamos del secuestro de nosotros, no te dije creo, que fue La Terraza, la banda La
Terraza la que lo cometió directamente.
ENT: ¡Ah! ¿Los materiales?
TEST: Los autores materiales, pero bajo las órdenes de Castaño, los paracos, la banda La

Terraza, fueron los que nos secuestraron a nosotros, miembros de la banda La
Terraza. Pero ahí había una persona que pertenecía directamente al grupo de
Carlos Castaño o alguna cosa en ese sentido, que no era de la banda La Terraza,
que fue el que nos dijo: “no somos eso que ustedes llaman de extrema derecha”. Pero
esa otra gente era de la banda La Terraza. Eso incluso ya está judicializado, o
sea, eso está ahí incluso en las… porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 puso abogado, eso hubo
hasta abogado y todo eso, y en esa, cuando… ¿se acuerda que ha habido de RESPONSABLE 1
y
toda esa gente ha tenido audiencias públicas? Bueno, ahí han estado y sí, él
habló del caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Claro, sí. La banda La Terraza, o sea, eso está
público, eso está reconocido ya de que fue la banda La Terraza la que nos secuestró a
nosotros y que fueron ellos, y RESPONSABLE 1 tuvo que ver con eso, y Castaño
obviamente, pues Castaño fue el que nos… obviamente, eso no tiene vuelta de hoja, ¿cierto?
ENT: Y TEST, ¿cómo crees tú que la ORGANIZCIÓN PÚBLICA 1 podría esclarecer y promover
el reconocimiento público de los crímenes cometidos y de las víctimas en el exterior? ¿Cómo
crees que eso se podría dar?
TEST: En el informe, en los reportes y ubicarlo como una violación obviamente, un
desplazamiento forzado hacia el exterior. O sea, hay desplazamiento forzado interno y hay
desplazamiento forzado externo, sí.
ENT: ¿Y estás hablando que las formas de reparar a las víctimas en el exterior serían
como con ciertos reconocimientos materiales también?
TEST: También. Yo pienso que sí porque la gente pierde todo. Eso es como el caso también
del
desplazamiento forzado interno que le quitan la tierra y se la tienen que devolver. Ahora,
eso no va a pasar, eso es un tropel en Colombia. En el caso de los campesinos pues a ellos sí,
con mayor razón, ¿cierto? A uno pues sí, pero es que uno pierde mucho. Como dije, hay una
parte que no sé cómo se podría recuperar, que es la vida de uno, ¿cierto? Eso ¿cómo lo
repara uno ya a estas alturas de la vida? No hay forma de eso pues, no sé cómo se podría
reparar eso,
no se me ocurre. Pero una parte sí es material, claro. A mí me tocó sufrir mucho aquí y
empezar de cero, o nosotros que perdimos la casita, ¿cierto?
ENT: Y la biblioteca que mencionaste la otra vez.
TEST: ¡Ah! Sí. Bueno, los libros. La familia allá en Colombia guardó muchos libros, los
guardó la familia.
ENT: ¿Y de qué manera crees que el Estado colombiano puede llegar a promover una
convivencia pacífica en el país?
TEST: ¡Ay! ¡Por Dios santo!
ENT: El Estado.
TEST: Sí, yo sé de qué me estás hablando, el Estado [risas]… ¡Ay, Dios! Pues comprometerse
seriamente con el proceso de paz, sería lo primero y lo fundamental y a partir de ahí…
ENT: ¿Un compromiso real?
TEST: No, un compromiso real y de fondo. Empezando por una cosa tan simple, que
cumplan

lo que acordaron con las FARC inicialmente, y segundo, que abran un proceso de
negociación con el ELN, pero que cumplan por favor eso y lo implementen. La
reforma agraria que está planteada ahí, eso ¡pff! La reforma política que está
planteada ahí, ¡pff! Empezando porque no aceptaron lo de las curules para las
víctimas y todavía eso es una pelea, o sea, no, no, lo primero es que cumplan
los acuerdos, que le trabajen seriamente a la paz. Lo segundo, es que realmente
haya medidas para afectar… que alguno de los acuerdos con las FARC era en ese
sentido, pero pues, un Estado sí, toca cambiar muchas cosas del Estado porque
es muy difícil. La vaina de la democracia, la vaina contra la desigualdad
social, la vaina para tratar el problema del cambio climático. Eso, mejor dicho,
ahora eso es muy difícil, yo estoy siendo iluso, pero por lo menos inicialmente
que cumplan con el acuerdo de paz, que al menos comiencen por ahí.
ENT: ¿Y qué papel crees que podría jugar la comunidad exiliada en esa promoción de la
convivencia de los diferentes sectores de la sociedad en Colombia? Y si crees
que esa comunidad podría hacer algo aquí en Canadá, desde Canadá.
TEST: A ver, es que mire, es que como comunidad es muy complicado, ¿cierto?, porque no
estamos juntos todos. Lo que se puede hacer es divulgar lo que pasa allá, ese
es un primer aspecto, seguir divulgando todo lo que pasa allá. El segundo
aspecto es hacer presión ante estos gobiernos para que presionen al gobierno
colombiano para que cumpla las cosas y para que no se sigan violando los
derechos humanos. Yo digo que esas son las dos cosas más importantes, mejor
dicho, las únicas dos cosas que valdrían, que servirían pa alguna cosa ¿cierto?
Primero, divulgar lo de allá, y segundo, presionar a estos gobiernos de acá
para que respalden esa protección de derechos humanos. Esas son las dos cosas
que la gente en el exilio puede hacer, de resto, pues no veo qué más pueda
haber, pero son como los dos aspectos fundamentales.
ENT: Bueno, hay unas preguntas aquí que creo que ya más o menos las respondiste. ¿Qué
tipo
de reformas institucionales y alternativas orientadas a la no repetición de los
crímenes debería impulsar el Estado colombiano para establecer las garantías de
no-repetición?
TEST: Bueno, es que yo pienso que eso ya más o menos está.
ENT: Sí, ¿cierto?, ya más o menos.
TEST: No, pues, dentro de la idea de que cumplan los acuerdos, con el acuerdo de paz, ahí
está, ahí hay una primera cosa. Por ejemplo, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11, la justicia, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1que funcione realmente y respalden eso, que lo de los
desparecidos, ¿cierto?, que respalden eso. Mejor dicho, implicaría aplicar los
acuerdos de paz, es que ahí está. Por ejemplo, una reforma política que le dé
más garantías a la oposición, lo de las circunscripciones para las víctimas, o
sea, hay un conjunto de cosas ahí que realmente pues eso, mejor dicho, en
última instancia es un problema también de mayor democracia, ¿cierto?, de
democratización y de mirar a ver cómo se frena el proceso de la desigualdad
social tan grande que hay en nuestros países, ¿cierto? Bueno, eso es un

problema en el mundo pero es que en nuestros países es aberrante, es que daría
pena, mejor dicho, es un descaro impresionante.
ENT: ¿Y qué crees que debería haber pasado para que tú no hubieras tenido que salir del
país, vos y tu familia?
TEST: Que no me hubieran secuestrado.
ENT: Pero ¿cómo crees que el Estado hubiera podido hacer ahí para evitar que salieras?
TEST: ¡Ah! Brindarnos protección y haber detenido a los responsables, lo cual pues no iban
a hacer porque de hecho trabajan conjuntamente. Pues, uno sabe que los
paramilitares trabajan conjuntamente con el Ejército, entonces uno no tiene
forma, no tiene forma de… o sea, sí, no. Deberían haber detenido y haber
juzgado a los militares comprometidos en alianza con los paramilitares y parar
todo eso que había, los genocidios que han habido, mejor dicho, es que eso no
tiene… Lo de nosotros es un casito comparado con muchas otras cosas que han
pasado allá, lo de nosotros es un casito ahí pues que sí muestra pues el
problema, pero realmente nosotros en última instancia podemos decir que
contamos con suerte, mejor dicho, realmente, nosotros contamos fue con suerte.
Fue una experiencia muy traumática, nos cambió la vida completamente.
A mí, ve, sin mentirte, una cosa que, a mí me salieron canas reales, reales, yo antes de eso
no era tan canoso y esos días que estuve ahí secuestrado me salieron canas por
montones, en serio, no, no es mentira. Por ejemplo, estas canas aquí me
salieron ahí, mejor dicho, me salieron canas porque obviamente uno pensando a
toda hora que lo van a matar, eso pues obviamente genera mucho estrés, “quién
sabe si mañana voy a estar vivo o no”, porque así fue como lo vivimos nosotros,
¿cierto?, allá, todos los días. Realmente, hasta el último día que nos
soltaron, era pensando uno: “bueno, ¿iremos a vivir o no? ¿Nos van a hacer el
tal juicio ese que nos dijo Castaño que nos iban a hacer? ¿Y el juicio entonces
es que nos van a matar, nos van a dejar aquí presos, como inicialmente decía
él? O ¿qué?” pues, uno nunca sabe. Entonces a toda hora es pensando uno si
mañana sí voy a pasar el día, ¿cierto?, “¿vamos a terminar el día o no?”. Y que
ya hoy en día hemos sabido que ellos sí pensaron, la opción de que nos mataran
sí era real, no era carreta; después supimos de que realmente ellos sí
estuvieron pensando de pronto matarnos, pero que después les salió muy difícil
porque era un problema político. Y resulta que estuvimos de buenas, porque se
abría la coyuntura de eso y entonces los paras y Castaño estaban interesados en
hacerse aparecer como que eran una fuerza política y que entonces ellos de
mirar a ver cómo aportaban a la paz, y eso nos salvó la vida también, porque
después de eso fue que Castaño sacó la cara públicamente; antes de eso, Castaño
nunca se había mostrado públicamente. Después de lo que pasó con nosotros y con
lo de Piedad Córdoba, porque al tiempito pasó lo de Piedad Córdoba, ¿se acuerda
que a ella también Castaño se la llevó pa’llá a hablar con ella?, la
secuestraron y se la llevaron pa’llá y la soltaron, ¿cierto? Y después de eso,
Castaño dio la cara, ya dio una entrevista pública y ahí fue la primera vez que
puso la cara ante la opinión pública. Y es porque andaban con la idea,

empezaron a trabajar ellos la idea de legitimarse de alguna manera,
públicamente y políticamente, volverse como un actor político realmente, ¿cierto? No una
banda de criminales. Entonces eso ayudó a que estuviéramos vivos pues, eso ayudó.
Pero fundamentalmente detrás de eso, la presión, la movilización tan grande con que
contamos, que tuvimos la fortuna de contar con una movilización de gente y a
nivel internacional tan fuerte, tan fuerte como muy pocas veces se han dado en
Colombia. Es que muy pocas veces, es que sin mentir, es que la gente no… y
pues, no es por yo presumir de nada, nosotros no somos nadie, no era por
fulanito de tal. Es simbólicamente el asunto de que se había, por primera vez,
afectado de una manera así a una organización de derechos humanos, de recogerle
toda su directiva, a todos nos secuestraron, ¿sí me entiende? Entonces, era un
golpe simbólicamente muy fuerte, y la comunidad, afortunadamente, respondió
conforme, que eso no se había dado hasta ese momento en el país. Bueno,
acabaron con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 36, pero acabaron así de a uno y acabaron con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 36, fue un genocidio impresionante. Esto no tiene ni comparación
con eso, pero el hecho de que una organización de derechos humanos, que tenía
cierto reconocimiento internacional y nacional, al momento que pasó, de recoger
todo su cuerpo directivo y llevárselo y amenazar con desaparecerlos, pues eso
generó una reacción, y esa reacción nos tiene con vida. Pues, eso es lo que quiero
decir. No es por mí como TEST no, porque ellos no llegaron con el
nombre mío, o sea, no era fulanito de tal. Por eso es que yo insisto mucho,
cuando lo relaciono con mi pasado, que en el pasado pues tuve que ver con
grupos armados, eso no tiene que ver con eso. Eso fue una estrategia que el
mismo Castaño había dicho, mejor dicho, los paramilitares habían dicho antes. O
después supimos que era una estrategia que tenían o que iban a empezar a
afectar a supuestamente a los auxiliadores de la guerrilla que posaban como
intelectuales en la sociedad civil, porque así más o menos era la cosa y
empezaron con nosotros. Pero por esos días, como la respuesta fue tan fuerte no
siguieron, la estrategia la tuvieron que, pero mire que a los meses de nosotros,
mataron a dos miembros del comité porque ellos no se dejaron secuestrar.
ENT: ¿Comité de qué?
TEST: A dos funcionarios de ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 como a los
3 o 4 días que nos secuestraron a nosotros, los mataron, pero lo que cuentan es
que ellos no se dejaron secuestrar, sino que hicieron repulsa y entonces los
mataron, ¿cierto? Pero también estaba dentro de la misma estrategia que
nosotros. Yo después supe que unos directivos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 17 estaban en un
lugar y sintieron como que los iban a coger y lograron zafarse, salirse. O sea, venía
una ofensiva de los paramilitares contra eso, pero a raíz de la respuesta tan
fuerte que hubo, nacional e internacional, por el caso de nosotros, a ellos les
tocó cambiar de estrategia. Y eso los llevó a que nos tenían que soltar,
¿cierto? O sea, estamos vivos de milagro, pero hay un contexto político que
explica por qué, ya lo conté, pero al mismo tiempo también explica por qué
estamos vivos. Que después nos han dicho que sí contemplaron la opción de

matarnos, sí, eso sí lo han dicho, nos han comentado por ahí la gente que: “mejor
dicho, no, hermano, están vivos”. Incluso por ahí hay una señora, una persona
pues que tenía contactos con altos funcionarios del Estado decía: “no, nosotros
estamos pensando, bueno, llegó --------- (a nosotros nos soltaron en --------), si
no los sueltan ahora, ya no, no los vuelven a ver nunca más”; esa señora dijo
eso: “si ahora no los sueltan, no, eso olvídese de eso, no vuelven a aparecer
nunca más”. Nos soltaron. O sea, eso es una cosa que, cuando uno lo piensa así,
eso lo pone a uno arrozudo y lo estremece a uno, ¿cierto? Obviamente, en el
contexto de lo que pasa en el país, lo que nos pasó a nosotros es nada, comparado
a casos que a mí me tocó conocer de primera mano, porque llegamos juntos para
la misma época aquí y con las personas con las que a uno le tocó hablar, que
venían de dramas… mejor dicho, lo que a mí me pasó es nada, comparado con lo
que le pasó a otra gente, ¿cierto?, y con lo que le va a pasar a otra gente.
Nada comparado con lo que le pasó a otra gente. Pues, esa es la realidad, elMpaísito [risas].
Sí mujer, eso es.
ENT: Bueno, yo creo que hasta aquí fue.
TEST: Sí, yo no sé, ya de aquí pa’llá
ENT: Ya de aquí pa’llá es pura…
TEST: Caspa.
ENT: No, ya las otras preguntas son más sobre si retornaste o por qué no has retornado,
pero eso ya lo conversamos también.
TEST: Sí pues, ya lo he dicho en muchas cosas.
ENT: Sí, sí.
TEST: Ahora en día, una cosa que es clave, ya después de que me conseguí yo este trabajo,
que era un trabajo permanente, estable y que es el que me va a dar la
posibilidad de tener una pensión, porque eso hay que contemplarlo... Uno cuando
está más joven, uno no piensa en eso, pero cuando llega a determinada edad: “¿y
de qué voy a vivir cuando ya esté viejito?, ¿del aire?”. En Colombia, no tengo,
no tenemos pensión, ¿cierto? Y aquí la voy a tener pues afortunadamente por el
trabajo que tengo. Entonces obviamente, yo no puedo soltar eso, sería una
irresponsabilidad muy grande. Entonces eso también es una limitante pa no volver, aunque
hay unos momentos en que a uno sí le han dado ganas de irse pa’llá, pero yo no puedo dejar
tirado esto, sería una irresponsabilidad. Ya sería una irresponsabilidad de parte mía yo
dejar tirado el trabajo que tengo, que es el que me va a permitir tener una pensión pa
cuando esté más viejito. Pues que
incluso ya lo voy estando [risas], ya voy estando viejito y ya estoy pensando
es en el retiro. Entonces eso es algo que tiene que ver con la realidad particular de nosotros,
que tengo un trabajo que gente nacida y criada aquí en Canadá, o sea, yo no tengo un
trabajo, esa es una cosa que yo conté por cómo fueron las cosas, lo que llaman trabajo de
inmigrante, ¿cierto?, yo no, yo tengo un trabajo normal que cualquier persona nacida aquí
tendría, le gustaría tener, mejor dicho. Es que el 80-90 por ciento de mis compañeros son
blancos,
nacidos y criados aquí, el 90 por ciento de mis compañeros de trabajo o más.

ENT: Oíste TEST, pero ya que mencionas lo de la pensión y ya, como para ir terminando, me
pongo a pensar entonces en qué pasa o cuál sería… ¿cuál debería ser como una de
las estrategias para el reconocimiento?, ¿qué pasaría o qué debería pasar o qué
debería hacer el Estado colombiano con esos exiliados y exiliadas que realmente no
tienen…?
TEST: Lo que yo tengo.
ENT: La suerte de tener un trabajo que le pueda permitir una pensión.
TEST: Exacto. Es que ahí están los reconocimientos materiales que yo creo que los tienen
que
garantizar. Una persona que le haya tocado exiliarse en el momento en que me
tocó a mí, por ejemplo, usted sabe que en Colombia no es como acá, ¿cierto?, en
Colombia, tiene que haber un mínimo de semanas cotizadas pa que usted tenga
pensión, si usted no las cotiza, usted no tiene pensión; porque aquí uno se
pensiona es por la edad y no importa cuántas semanas tiene cotizadas. Lo que
pasa es que la pensión va a ser más chiquita si no tiene más semanas, pero no
importa, recibe una pensión. Allá no, si usted no tiene el mínimo no le dan
pensión, ¿cierto? Ese es uno de los reconocimientos materiales que habría que
hacerle a la gente que está en el exilio, que si vuelven a Colombia, ¿de qué
van a vivir pues?, del aire no va a poder vivir nadie, nadie. ¿Sí? ¡Ah! Y si de
pronto, incluso acá afuera en el exterior no tienen pensión, tienen que seguir
trabajando toda la vida, eso es de los reconocimientos materiales que pienso yo
que tienen que haber, que es muy complicado y muy difícil, obviamente. Eso lo
tiene uno claro pues, pero tiene que haber alguna solución. ¿Cómo van a dejar
la gente así? ¿Ellos acaso están acá afuera por su propia voluntad? Ahora, uno sabe
que eso es muy complicado porque en la misma Colombia hay gente que vive allá y
no tiene pensión tampoco pues, ahí es donde está el berraco problema, que son
unos países, sociedades muy injustas, ¿cierto? Pero yo creo que eso es un punto
ahí de los reconocimientos materiales obviamente. ¡Uf! ¡Avemaría!
ENT: Y yapara terminar ahora sí, se me ocurre es ¿qué creerías que este país de acogida,
Canadá, debería…?, ¿qué te faltó?, de lo que ustedes no encontraron en los
países de acogida, ¿qué creerías que este país debería ofrecer a la gente
exiliada por cuestiones de la violencia en Colombia? Aquí.
TEST: No, yo pienso que debería, algo que falta… es decir, no sé, sí, yo pienso que esto
es muy complicado, el reconocimiento de la… como procesos especiales para que
uno realmente se pueda reinsertar laboralmente acá.
ENT: Y socialmente.
TEST: Bueno y socialmente. Entonces, una cosa es, por ejemplo, el reconocimiento a las
credenciales, que eso no lo hay. Ahora, eso es complicado, partiendo de ahí,
¿cierto?, o sea, que le reconozcan a uno la experiencia laboral que uno trae.
Bueno, pero oficialmente porque no en todos los casos, hay algunas corporaciones, por su
propia cuenta, que le reconocen a uno en parte eso. Por ejemplo, yo sé que ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2 reconoce mucho algunas partes eso. Hay algunas empresas que han contratado
gente en Colombia pa que venga acá, pero eso son como casos muy excepcionales. No tienen

que ver nada con el exilio, ¿sí me entiende?
ENT: Sí, pero yo digo, si Canadá tiene un programa para recibir refugiados
TEST: Que no tiene en estos momentos, creo. Lo que pasa es que Canadá lo que tiene ya es lo
que todos los países tienen, que firmaron la Convención de los Refugiados.
ENT: Por eso, pero si Canadá se abre a recibir los refugiados, ¿qué debería hacer
entonces Canadá para recibir los refugiados y que la gente mantenga la dignidad?
TEST: No, digo. Lo primero es el reconocimiento de su experiencia laboral pasada, eso es
fundamental, es que uno no llega aquí, mejor dicho, tiene que pasar de menos cero.
Yo digo que ese es un aspecto inicial, y bueno, ese lo había antes. Bueno, aquí
todavía hay _Welfare_, es que ahí es donde digo yo que es que Canadá…
ahora, yo escogí Canadá no fue fortuito, porque recuerda que comenté que
estando en España hicimos ese máster. En ese máster, en el punto de asilo y
refugio, estudiamos cómo estaba eso en el mundo, y realmente, con expertos
internacionales incluso que fueron allá a trabajar con nosotros en ese máster, una
de las cosas que decían: “no, es que en este momento en el mundo, los únicos
países que tienen programas para los refugiados mejores es Canadá, Noruega y
Suiza”. Exactamente así nos dijo, “de resto, todo el mundo ya no tiene eso”,
pues los que están bajo la Convención de los Refugiados, sí. Muchos suscriben
la Convención y reciben refugiados, pero no tienen programas especiales sino
que los reciben, y bueno, ahí les dan los papeles y ya usted defiéndase como
pueda. Pero los únicos que tenían más allá de eso eran Canadá, Noruega y Suiza.
Incluso Suiza tiene una situación y es que la gente se puede quedar toda la
vida incluso, como decir en el _Welfare,_ que tampoco es del todo
bueno, ¿cierto? Yo digo que eso tampoco es del todo bueno, más bien facilite
para que la gente se inserte, pero ellos no son tan abiertos para que la gente
se inserte en la sociedad, prefieren sostenerlo a usted toda la vida que abrir
el espacio. Porque también hubo un compañero de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que se fue pa
Suiza y él hoy en día hasta doctorado está terminando ya y sus hijos trabajan, él trabaja
incluso allá también, entró a trabajar y todo eso. Logró insertase pero fue por
la actitud personal, pero los suizos son muy cerrados como sociedad pues, muy
cerrados al extranjero, sobre todo cuando es negrito y viene por allá de los
países pobres, ¿cierto? Cuando es otro gringo así como ellos, no tienen
problema. Eso pasa, es la verdad. Entonces eso es un punto ahí que es
importante tenerlo presente, o sea, que debería haber políticas realmente de
favorabilidad, ¿cierto? Lo que llaman discriminación positiva, ha oído hablar
del concepto de discriminación positiva, ¿cierto?
ENT: Afirmativa creo que es.
TEST: Positiva creo que es que se llama. En el sentido de que por
ser de gente que ha sido tradicionalmente discriminada, lo discriminan en
sentido positivo, o sea que le dan favorabilidades que otra gente no tendría,
¿cierto? Pero es que esas favorabilidades llevan es a compensar la desigualdad
en que esa gente está con respecto al resto, a compensar más o menos la desigualdad
en que esa gente está con el resto. Entonces los refugiados llegan a una

sociedad con una desigualdad muy grande, por eso digo yo, en muchos casos es
menos que cero, cero sí es en todos los casos. Uno a los 40 años en llegar, sí,
yo tenía 42 años, estábamos alrededor de eso, sí, hace 20. Uno a los 42 años
tiene que volver a empezar. Ahora, también es cierto que en el país de
uno muchas veces uno se pega una quebrada ni la hijueputa y por cualquier
motivo le toca volver a empezar, pero es que no es lo mismo, porque aquí no es
solamente el punto de vista laboral, sino el punto de vista social, emocional a
todos los niveles, a todos los niveles. Es más, el más duro incluso es el
social, que uno no tiene con quién hablar, ni con quién salir a hablar de una
película, ni con quién tomarse un café, es que así tan desnudo, así es, uno no
tiene con quién ir a hacer eso. La soledad es muy fuerte y nosotros venimos de
culturas que no nos gusta tanto la soledad. Eso es, mujer. Yo pienso que eso es
uno de los factores.
ENT: Bueno.
TEST: Bueno, mujer.
ENT: ¿Última palabra?
TEST: No, no. Muchas gracias.
ENT: A ti.
TEST: Y esperemos que sirva de algo lo que yo he dicho.
ENT: Seguramente que sí.
TEST: Y sí, muchas gracias por el trabajo que desarrollan. Yo estoy muy agradecido que
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 saque ese trabajo adelante, sí, yo espero que logren
culminar esto y eso sería lo que yo tengo pa decir.

