2. AUDIO 598-CO-00888_(115563)
ENT1: Empecemos hablando sobre cómoera la vida, sus contextos en donde vivían, sus
comunidades, antes de que
llegaran los actores armados, antes de que se diera la presencia en los
territorios. De derecha a izquierda, y me cuentan donde vivían, cómo eran sus
contextos y cómo eran sus comunidades, empecemos por ti (DUD: 02:27)
TEST1: Yo soy de ------(PAUSA: 2:42-03:23)
TEST2: Buenos días, mi nombre es
TEST2 (DUD: 03:26), soy del municipio (DUD:03:28), pero vivo en una región
que se llama (DUD:03:38), en la comunidad de --------ENT1: Muéstranos (DUD: 03:47) con
qué
se identifica TEST2 muéstranos, qué dibujaste.
TEST2: (Risas), una cancha y un balón.
ENT1: ¿Qué te gusta el baloncesto, el
futbol?
TEST2: Sí, me gusta mucho el deporte.
ENT1: ¿Y aquí en ------- ¿dónde
vives?
TEST2: Aquí en -------vivo en el
barrio (DUD: 4:11).
ENT1: Una palabra como para terminar
el ejercicio, ¿qué esperarías de este espacio, de este taller?, ¿qué te gustaría,
en una palabra?
TEST2: Pues... (risas), sobre todo
pues conocer (DUD: 04:36- 04:41).
ENT1: Ahora sí, que pena haberlos
interrumpido.
ENT2: La idea es que para comenzar
hablemos un poco de cómo eran las comunidades, el lugar donde vivían antes de
que llegaran los grupos armados, qué actividades realizaban, cuáles eran las
condiciones que había, tanto económicas, geográficas, políticas. Entonces,
vamos a empezar de derecha a izquierda.
TEST3: Yo soy del ------------- de un
río de ----------- que pertenece al medio ------- nací allí, sino que estoy
registrado en la cedula que nací aquí, pero yo nací allá, y resulta que
vinieron a sacar el registro acá y no sé, pero nací allá. Mi río era un río tranquilo,
un río que en ese entonces no había dos grupos, había solamente la guerrilla de
las FARC y pues eran amigables, incluso que mi papá tenía un negocito de víveres
y la guerrilla le gustaba mantenerse ahí, en la casa y todo, mi papá era muy joyero.
muy amigable. Cuando ya llegaron los paramilitares, empezaron ese conflicto,
eso empezaron a darse plomo y ya empezó como la preocupación y la angustia de
uno de no saber en qué momento se forma, entonces hay empezamos fue ya, la

gente miraba otras visiones de construir acá en la ciudad de ------- ya que en
cualquier momento podía presentable un caso lamentable, un combate, uno no sabe,
muere cualquiera así sea un mayor o un menor. Entonces ya cuando la cosa se
puso muy compleja , mi mamá nos trajo para acá, para -------, pero no podíamos
(DUD: 07:17), bueno en resumidas cuentas, llegamos a un barrio también caliente
, resulta que uno varias veces se viene de las zonas rurales y en las zonas
urbanas encuentra las cosas peores, allá donde nosotros vivíamos no había
cosas de hurto, ni casi no había homicidios, no estaba como grave, que
gente picado o desmembrado , uno nunca encontraba esas cosas, ya acá uno
llega -------y empieza es uno a ver robos y a encontrar chuzados, macheteado,
plomo, se escuchaba vainas. Llegamos a un barrio que le dicen --------y después
nos fuimos para el -----------, pero no podíamos pasarnos a nuestros pueblos, y
resulta que un día intentaron contra mi vida, tome la decisión de ingresar a
las FARC, porque me gustaba la ideología , y como para defender mi comunidad y
todo eso, estuve mucho tiempo y gracias Dios el ejercicio se hizo bien , y
quede contento porque hasta el momento en las partes que estuve operando, la
gente me quiere porque sabe que uno pues hizo un bien en la comunidad de uno,
tanto como fue como organizar las cosas en esos sitios y que la gente estuviera
tranquila. Y ahora pues ya después de las firmas estoy aquí estudiando, así
como les dije anteriormente, ya tengo dos hijos, mi familia y estoy dedicado a
lo que es hacer paz y a los temas políticos y tratar de por los medios de los
temas políticos ayudar a nuestras comunidades a hacer proyectos para beneficios
de las comunidades más afectadas por la violencia. En eso estoy enfocado ahorita,
en mirar como uno arma proyectos para ayudar a su comunidad, las comunidades
que han estado afectadas, tanto los barrios, como el medio ------- mi río y
todo eso que ha estado tan azotado por la violencia. Eso será en resumidas cuentas
para no extenderme, si quieren que me extienda, me extiendo también.
TEST4: Hacían la pregunta de que lo
que quieren saber, a veces uno de pronto uno no tiene claro, la señora nos explicó
que quería saber, pero sería bueno (DUD: 09:43), qué paso en ese tiempo, cosas así.
TEST5: Sigo yo, bueno como ya me presenté
ahora, mi nombre es TEST 5 soy de una vereda que se llama
------ ese el municipio de (DUD: 10:14) ---------- mi vida a estado como
repartida en muchas partes, viví una parte en ------ vivir otra parte en -----y ahora pues estoy viviendo acá. Empecé en -------- a la edad de 8 años fuimos
desplazados , eso se llenó de ejercito por todo lado, uno estaba en el colegio
y eso pasaban las balas del ejército y de las FARC , la ----------nos tenía al
piso para que no nos fuera a pasar algo , de ver todo eso , mi mamá nos llevó
un tiempo a vivir a ------, fuimos allá y de ahí regresamos otra vez a ------,
allá estuve otro tiempo , cuando tuve 12 años me llevaron a vivir un año a
---------, estuve en ---------, después regrese a ------, bueno eso fue así
,allá y acá ( risas). Cuando yo tenía 13 años, estaba en ------y veía
mucho a las FARC, ellos llegaban por ahí , le hablaban bien a uno , chévere,

y a mí me fue gustando lo que ellos hacían, trabajan, y otras cosas que me
llamaban la atención las armas, todo eso; yo empecé hablar mucho con ellos , tenía
primos allá, tenía muchos familiares, tenía hermanos y todo, entonces como que
me fue gustando todo eso y empecé hablar con ellos y una cosa y la otra, hasta
que un día decidí que me iba a ir para allá, me voy a ir andar haber que pasa,
me llevaron, me fui, me explicaron todo , me dijeron que no , que yo estaba muy
joven , que esto, pero yo estaba decidida que me iba.
ENT1: ¿Cuantos años tenías?
TEST5 : Tenia 13 años, estaba
decidida que me iba, bueno eso me dejaron como un año por ahí vagando ( risas),
porque como yo estaba tan joven , uno no sabe tomar decisiones y a lo último
yo decidí que me iba quedar y ya me dejaron allá, anduve por allá mucho
tiempo , el trato fue muy bien, super chévere, aprendí, estudie, no había
terminado el bachiller , allá estudiaba, lo poco que ellos sabían le enseñaban
a uno, después yo le enseñaba a otros compañeros que no sabían nada, uno le
enseñaba lo poquito que uno sabia , fue muy chévere la convivencia allá, aprendí
muchas cosas que en realidad no sabía, de todo lo que las ideas por las que
luchaban, todo eso aprendí mucho allá y eso la verdad que me ha servido. Ahora
pues salimos de allá y gracias a Dios tuve la oportunidad de salir del grupo de
los que entraron a ser escoltas, porque ahora estoy trabajando en eso, estoy
haciendo un curso técnico en asesoría comercial, que también hasta el momento
voy muy bien, y la idea es seguir adelante haciendo muchas cosas.
ENT1: Cuando tenías 8 años y te toco
con tu familia salir desplazados, ¿qué año era?
TEST5: Eso fue en el 2007, como 2008
algo así.
ENT1: (DUD: 13:13- 13:17)
TEST3: Era como en 1999 algo así, tenía
yo como unos 6 o 7 años.
ENT1: ¿Cuándo tu ingresaste al grupo,
¿cuántos años tenías?
TEST3: Como 16 o 17.
ENT1: ¿Quién sigue?
TEST6: Bueno, mi nombre es TEST6,
muchos compañeros me conocen como TEST 6, yo soy del -------------(INAD:13:5013:55) allá nací, allá vivíamos de la --------, la -----------, (DUD: 14:04), mi
papá por motivos del trabajo, digamos de la violencia, decidimos venirnos a ------tenía yo como unos 10 años más o menos.
ENT1: ¿Recuerdas el año?
TEST6: Yo tengo 21 años, es del ----Nosotros íbamos a la ---------- , porque somos pobres, vivimos de la ------------,
la minería , entonces eso era una dinámica, venir aquí por cuestiones económicas,
atraer el producto, a vender; en esos tiempos mi papá decide irse a un río que

le dicen ------- eso pertenece a ------- porque tenía unas tierras allá, por
parte de familiares, a trabajar allá , allá conocí directamente algunos
miembros de las FARC, decidí hablar con ellos cuando tenía 13 años, conocí
pongamos una partecita de lo que ellos luchaban , porque uno a las FARC llega
ignorando, uno llega ignorando, cuando uno ya llega allá , es como que le van
explicando la ideología, como algunos también han podido ingresar, se toman la
tarea de explicarle porque lucha las FARC, pero yo no ingrese en ese sitio,
sino que nos trasladamos de nuevo a ( DUD: 15:48) con mi familia a trabajar, conocí
una persona, también otra vez me inyecto como la ideología de las FARC, había
un primo que pertenecía a la organización, entonces ese primo era ---------las personas que pasan información , las que mantienen en el pueblo, entonces
yo le dije a mi primo que las FARC me gustaba , yo no sabía decir, decirlo
guerrilla, el primo me dijo que eso era bueno , que tales, pero no le creí
mucho a él, sino que fui a donde una persona, iniciamos la dinámica, yo le dije
que quería ingresar , pero él me dijo que no aceptaban como que yo no tenía
como el cuerpo para el ejercicio, ( DUD: 16:45) (risas), él me dijo que no. Fui
Ibarra, ingrese de bebé a las FARC a la edad de 13 años y ahí me llevaron toda la dinámica
política,
entrenamiento, gracias a Dios sale en el proceso , sale siendo menor de edad; después
que sale de allá , inicie otra vez la dinámica de volver a los mismo que hacía
antes que era la minería, la agricultura, me toco trabajar construcción , hace
poco , en --------------------hice el proceso de entrar a trabajar, en la
actualidad estoy trabajando, soy -------- estoy trabajando como --------en el
departamento de Risaralda, estoy en ese proceso de salir adelante, de no volver
a ningún grupo armado , gracias a Dios tengo trabajo, estoy tratando de salir
adelante, con mi familia también salir adelante , por olvidar lo que algún día vivir
, también de tratar de salir adelante del ámbito de la pobreza , digámoslo así,
estoy estudiando, estoy tratando de terminar el bachillerato , pero estoy en
esa dinámica gracias a Dios, ¿ alguna pregunta?.
ENT1: Por ahora no.
(INAD: 18:32-18:49).
TEST6: Que me dijeran venga, sino que
yo lo busque a él, por medio de algunos muchachos ingresar a las FARC, pero me
rechazaron e insistí, y logre ingresar a las FARC teniendo 13 años, pero como
que no querían, yo fui a (DUD:19:08), hasta donde ellos estaban, ingrese.
TEST7: Yo soy desplazado, yo era de ------río -------------|.
ENT1: ¿Qué comunidad?
TEST7: -----------, y nos desplazaron,
yo estaba de brazos, yo todavía no caminaba bien, se desplazó mi familia de allá
hacia (DUD: 19:57), crecí ahí, me críe y todo. Yo nací en la violencia, en la
guerra. Allá llegaban personas, no a invitar a la gente, pero uno veía que habían
otras personas con armas y todo eso , como les gustaba , pues uno se emocionaba

con esas cosas, pero nunca dije voy a entrar, pero me dijeron que podía
ingresar, que me ayudaban , que a mi familia, y ciertas cosas así, pues siendo
así yo acepte, que me iban a tener como ----------, decía hay clandestino, que
las personas no se iban a dar cuenta para yo rendir información , cualquier
cosa., así inicio el proceso , hasta que después como un año , me dijeron ya no
podía estar así . que me iban a mandar para otro pueblo, ya no iba a estar en
mi pueblo, si no que me iban a mandar para otro, tampoco nuca paso eso, y
así se fueron dando las cosas hasta, me toco andar pa arriba, pa abajo, varias
veces, allá para mi rio, y mucho jodi y así (DUD: 21:28) que bueno, para que
decir, se pasó trabajo, gracias a Dios estoy vivo, yo era jodido y tuve mis
ratos malos, hacer trabajos ahí por culpa mía, y así me toco, y mi mamá sufrió
mucho cuando se dio cuenta que yo estaba ahí, hasta estuvo buscando por todas
las maneras de que yo quedara libre, así había veces, hubo vez que yo estaba en
una parte, hay momento (DUD:22:05) que se pone muy dura, le tocaba a uno,
le decían a uno que se fuera de ahí, sé que desplazara a otra parte, que si uno
no tenía un vehículo o un bote como se anda allá, que si no tenía bote
que se fuera a canalete, remo, a como diera lugar, pero que tenía que llegar o si
no vemos, se le asumia las consecuencias, y así pasaron muchas veces, uno tenía
que hacer máquinas de alambre para rendir cuentas, y bueno, gracias a Dios hoy
estoy en el proceso, y lo que le digo a la gente no se crean de esas cosas, y
eso es muy duro, esa vida no es buena, no tomen ese camino nunca.
ENT1: ¿Cuánto tuviste que salir
desplazado en su comunidad, en que año fue?
TEST7: Eso fue en 2002.
ENT1: Y cuando tu desistes, empezaste
en ese trabajo (INAD:23:10) que año era?
TEST7: En el 2015, 2014.
ENT: O sea que estuviste cuando (INAD
23:23).
TEST7: No, poquito tiempo.
ENT: Digamos (INAD: 23:30) y
recuerdas como una experiencia dura.
TEST7: Si, me parecido durísimo esa
experiencia.
ENT1: ¿Cuánto años tenías cuando
empezaste a (INAD: 23:40)
TEST7: 14 años, cuando me metí en esa
vida mala, ese engaño, porque fue un engaño, pues yo creo y caí en la trampa.
ENT1: Y por descarte... I (NAD: 24:0524:20)
TEST: Bueno, ya dije mi nombre,
primero que todo, me crie en mi tierra (DUD: 24:31), mi región era muy habitada
por las FARC, desde muy pequeña conocí las FARC, inclusive tenía hermanos que

ya estaba ahí, antes de yo ingresar.
ENT1: ¿Hermanos mayores?
TEST: Mayores, tuve tres que ya
estaban ahí, eso por ahí era un área que entraba ejército, guerrilla, entonces
uno se iba como enamorando de los fusiles, cuando las mujeres se estaban
bañando, yo me acuerdo muy pequeña, yo me iba para donde ellas a llevarles el
jabón, esas cosas, lo trataban muy bien a uno; yo me fui como enamorando de la
lucha, me gustaban los fusiles, me gustaba ver a las mujeres uniformadas. De ahí
empezó a entrar mucho grupo armado del ejército, entonces ya cogían, llegaban a
la comunidad y quemaban tiros, así lo desplazan a uno y a uno le tocaba que
andar corriendo de arriba para abajo, pa ´arriba y pa ´abajo. (DUD: 25:45) que
eso fue una parte que a mí me azaro, porque yo tenía una hermanita pequeña,
ella ahora tiene 17 años, cuando llegaba la aviación, que uno decía "
Vienen los helicópteros", ahí mismo caía privada (risas), chiquitica, le tenía,
(DUD: 26:04) que diario a las 6:00 pm o 5 iban a refugiar todo eso, y a veces
pues la gente estaba por ahí y les tocaba irse. Ya el ejercito llegaba y la
guerrilla pues se hacía en las casas, entonces ellos llegaban y veían como los
campamentos viejos , entonces venían a preguntar por la casa, ya era un
secuestro, como se dieron ellos cuenta que mi papá tenía tres hijos , todos
tres hombres en la guerrilla y ya ( DUD: 26:43), mi papá le tocaba irse
de la casa, lo iban a matar, dos veces lo llevaron amarrado, siempre que venían
se lo llevaban , siempre pasaba gente del consejo, procedía un grupo hablar
para que lo soltaran y así habían días, yo una vez si lo iban a matar, le
quemaron un tiro , como teníamos conocidos, entonces se lo llevaron , unos días
por allá mis hermanitos, se lo llevaron andar por allá unos días , para que no
lo fueran a matar.
ENT1: ¿Cuantos años tenías tú en esa
época?
TEST: Yo estaba pequeña, tenía más o
menos unos 9 o 10 años, bueno ya yo fui creciendo con eso, creciendo, ya cuando
llegaba la guerrilla, ellos le daban comida a uno, y uno ya como apegado, pues
porque de pronto el ejercito a uno lo atraía pues, así como ellos. Bueno, yo ya
fui creciendo, fui creciendo, creciendo, un día se fue mi hermanito para la
casa amanecer y yo le dije que me quería ir con él, entonces me explicaba que
eso era duro, me decía eso es muy duro, allá si te toca trabajar, allá te toca
prestar guardia, ya cuando usted este más grande estudié, ya cuando usted este
más grande hay usted piensa por sus propios (DUD: 28:21). Y pues un día me fui
para el colegio , andábamos tres muchachas , hablamos con las tres que
nos íbamos a ir, eso fue , estamos en el 2006, quizá para mitad de año del 2007
, y yo me fui, yo me fui todavía muy pequeña , no tenía senos, muy pequeña,
llegamos a ------- allá me recogieron , ande, ande , cuando tuve la
oportunidad, creo que mucho no la tuvieron, pero tuve la oportunidad , cuando tenía
17 año , me llamaron, me acuerdo que estaba en una parte que le dicen (

DUD: 29:14), me llamaron que si me quería ir para la casa o me quería
quedar , mi mamá fue como tres veces a buscarme , después los ------------me decían
, vaya y hable con su mamá , si usted se quiere ir , normal , tiene las puertas
abiertas , si no se quiere ir mucho mejor , se queda. Mi mamá estuvo tres
veces y yo le dije que no iba a ir, porque estaba amañada, no iba ir. Es una
experiencia que uno tiene en ese recorrido, pongamos yo desde muy niña , me fui
de los lados de mi mamá, pues yo digo así, cuando uno es adolescente, de pronto
uno tiene una edad uno dice , me voy otra vez para mi casa, pero yo ya decidí
por mis propios méritos quedarme , ya estaba consiente porque allá a uno le
explicaban ( DUD:30:17), o sea que si había gente que le decía a uno vámonos
para la guerrilla , cosas, pero eso es la conciencia de uno, yo estuve en las
FARC, pare mis buenos tiempos en las FARC, gracias a Dios salí con vida, pero
nunca ví llegar a una parte, amarrar a alguien, llevarlo obligado, no , eso no
lo vi , Estuve en las FARC todo ese tiempo, nunca puedo decir que me humillaron
con un nombre, porque por los medios de comunicaciones se hablaba micho eso,
que a las guerrilleras las cogían , las violaban, yo no puedo contar eso, no
tuve eso, eso allá no se hacía, todo era uno sus mismos pensamientos, o
sea uno era libre allá de sus propios derechos como mujer; gracias a Dios
ahorita estoy trabajando de ---------------aquí en ------- estoy terminando mi
bachillerato, vivo aquí en ------- hasta el momento hay en la lucha, no me he
desintegrado del partido, todavía estamos en la lucha, luchando, a ver que más
adelante puede pasar con uno, porque hay un dicho que dice :" Cuando la
cobija los arropa a todos, el rejo no duele", pero falta ver que ya
no tengamos ayuda de nadie, no se sabe que pueda pasar con la vida de uno ,
porque como ustedes saben , ya uno a nivel nacional y mundial , esta recalcado,
su nombre , sus hijos, ya uno en un almacén, desde que le metan a uno el nombre
, ya saben de donde fue uno , hay gente que de pronto l(DUD: 32:08) , habrán
otros que si dicen , paila con los que fueron de allá, pero bueno siempre
confiando en Dios , todavía estamos ahí, dejamos las armas , pero ahí estamos
con la palabra, como dice la gente con la lucha, defendiendo, vamos a ver hasta
donde se alcanza a llevar esto, lo que teníamos planeado, liberación nacional
pal pueblo, vamos a ver hasta donde, eso entiendo yo.
ENT3: Tu hablaste de un consejo,
mencionaste un consejo cuando (INAD: 35:48-35:54)
TEST: O sea el consejo en las
comunidades, en las comunidades hay unos lideres, o sea que llega la gente
armada.
ENT3: ¿Un consejo comunitario seria?
TEST: Consejo comunitario, cuando a
él se lo llevaron la primera vez, estaba mi mamá enferma y hay vinieron por él,
estaba por allá abajo, y llegaron con unas (DUD: 33:15), mi papá como es así,
no se dejó amarrar, él dijo:" si me amarran, aquí macheteo dos o
tres", bueno y nosotros salimos y ya estaba la casa rodeada.

ENT3: ¿Quién los había rodeado?
TEST: El ejército, inclusive ese día
estaba un hermanito mío , que había ido a pasear, pero ello no sabían , se metió
debajo de una cama, mi papá no se dejó amarrar, pero si lo encañonaron , se lo
llevaron por el camino una media hora más o menos , se lo llevaron amarrado, de
ahí venia bajando una gente del consejo, busco más gente , el primer día, lo
tuvieron dos días allá con el -----------, eso llamaban a toda parte, que lo cogían
que era un -------------- de la guerrilla; bueno ya lo soltaron, después otro día veníamos
de una reunión y veníamos bajando la escuela , entonces nosotros escuchamos el
nombre, yo venía con una muchacha, inclusive que ella fue combatiente,
ingresamos en esos mismos, nos llevamos un mes ,se llama CONOCIDO 1 veníamos
cuando escuchamos, ellos estaban haciendo un ronquito, tenían unas hombreras
negras y dijeron que iban a ir para ( INAD: 34:41- 34:47), que es como a 20
minutos, se llama -------- que iban a ir a --------a matar, dijeron el nombre
de mi papá, entonces nosotros, me dijo CONOCIDA1 tirémonos por el río y nos
bajamos y el decimos a mi tío que se abra que lo van a matar, ( DUD: 35:02),
con zapatos , con uniforme , con todo y llorando por el camino, cuando
llegamos allá , preguntamos por mi papá , no estaba, me dijeron mis hermanitas,
vaya y mírelo al ----------- que él está sembrando plátanos con mi mamá, y ahí mismo
me baje, y le dijimos :" Papá , váyase que lo van a matar", y mi papá
:" Yo no me voy mija , porque yo no le debo a nadie, y segundo yo no soy
de mala fe, entonces que me maten en mi casa y después me recojan", cuando
nosotros llegamos a la casa, nos dijeron unos ( DUD: 35:36-35:44), le
quemaron unos tiros a mi papá, y dijeron que él tenía unos hijos en las FARC,
mi papá dijo que el sí tenía tres hijos en las FARC, que los padres criaban
hijos , más no condiciones, y ellos dijeron que le iba a dar a mi papá una
recompensa para que los hijos después se entregaran , y cosas , mi papá les
dijo que tenía tiempo que no los veía y él en eso no se metía, de eso si
me acuerdo yo muy clarito. Ya paso el tiempo, y una vez fueron allá, del
ejercito una gente, hicieron una reunión, allá los citaron a un poco, casi
todos los que tienen hijos por allá, pero más que todo los que eran (DUD: 36:33),
eso como que se cuadro, estuvo la Cruz Roja, ya entraban y como que no sé
porque le llamaban la atención los RANGO que entraban allá a (DUD: 36:5136:55)
ENT2: Solo para precisar, ¿en qué año
(INAD:37:02)?
TEST: ¿En qué año ingrese?
ENT2: ¿En qué año te vinculas al grupo?
TEST: Estábamos en el ----- como a
mitad de año, ya pal ----- hay en ese medio, nosotros llevamos juntos con
CONCIDO1, ella me llevaba como un mes, ella se fue primero y yo me fui al mes,
en ese año, como a mitad, ya para el 2007 ingresé a las FARC, yo estaba pequeña
como 12, no tenía ni téticas (risa), pero allá me cuidaban muy bien, pues me criaban,

prácticamente me crie allá.
ENT3: Tú, tomaste la decisión de irte.
TEST: De irme a escondidas de mi
mamá, andaba por allá y allá me enseñaban todo, como lavar, todo.
ENT3: ¿Te sentías cómoda?
TEST: Aja, yo me sentía cómoda, allá
em cuidaban, imagine se cuándo ingrese (DUD: 38:06- 38:15), (risas), ya me sentía
con calorcito, me llamaron, que, si me iba a ir, yo ya tenía cumplido mis 13 años
cuando ingrese, y hay yo no dije que yo me quedaba, yo me quedaba allá.
ENT2: Para finalizar, ¿todos ustedes
se conocen estando en el grupo?, ¿ustedes se conocieron estando en el grupo o
se conocen después?
TEST: Con estos no, con ella sí.
TEST: Somos primas.
TEST2: Una vez la vi pasando el
río.
(INTERRUP: 38:54- 39:01).
ENT2: ¿Todos con FARC y con qué
frente?
TEST: 34.
ENT2: Todos con el 34, (DUD: 39:09)
TEST: Como en las FARC éramos, hay un
dicho que dice " Juntos, pero no revueltos", o sea era por frente,
por compañía o escuadra, pongamos nosotros en la escuadra que estábamos, la
escuadra le decían como por un nombre, éramos 34 pero en si teníamos su nombre.
TEST: [INAD: 39:46- 40:03].
TEST: Pongamos al que pertenecía yo
se llamaba --------(DUD: 40:07)
ENT1: Yo quisiera preguntarles, ¿qué
los motivo o que vieron al entrar al grupo, les generaba seguridad, ¿qué suplía
entrar al grupo, o que necesidades suplía?
TEST: Como le dije ahora , cuando
ingrese a las FARC no sabía mucho , no sabía realmente cual era la lucha de las
FARC, no la sabia, sabia algunas cositas que compañeros que sabían me las compartían,
cuando ya ingreso a las FARC , hay es que me doy cuenta la lucha de las FARC, cuáles
son sus ideales, porque defienden a los pueblos, pero cuando no había ingresado
me fascinaba los uniformes, las armas, como andaban , como llegaban a los
pueblos, eso fue el principio de la motivación mía , pero cuando ya ingreso a
las FARC, me doy cuenta la verdadera lucha que conlleva las FARC, hay es que
uno va cogiendo como más moral, la moral lo va induciendo a uno y lo lleva a
permanecer , el tiempo que uno permanezca en las FARC , porque todo eso
es de moral , si uno tiene moral , dura el tiempo, pero si la persona se
desmoraliza, hay era que tenía abandonar a la organización de las FARC, con

ello abandonaba su ideología.
ENT2: Algunos de usted mencionaba
frente a ese tema de la motivación, ahorita ustedes nos comparten, hacían énfasis,
por ejemplo, TEST de la ideología, que había sentido empatía o no sé cómo
identidad con la ideología de las FARC, cuéntame, ¿qué es eso, por qué esa fue una
de tus motivaciones?
TEST: Si, es como la ideología como
el mismo pensamiento es un objetivo, creo yo que si usted esta con una persona
que le gustan los niños y ve que acaricia los niños y cada ratico , una
cosa y la otra, y a usted también le gusta, entonces ve que quiere como tanto
con esa persona, hay otras personas que les gusta la violencia, les gusta el
plomo , hay otras que también les gusta y quieren estar con ellas, a mí me
gustaba mucho la ideología de las FARC, porque les gustaba prácticamente lo que
a mí me gustaba ,que hubiera la paz, que respetábamos a otros, los que
peleaban se ocultaban , hay que gente que le gusta ver pelea, pero hay otros
que no, a mí no me gusta ver peleando a otros y esa era la ideología que tenía
las FARC, no les gustaba que pelearan unos, porque si peleaban los
mataban, no le gustaba que otros violaran a otros , o que alguien matara a
otro. En mi río, el que le pegaba a otro o a puñaleaba a otro, era una multa o
si no se iba, y esa era la ideología que ellos tenían, entonces me encantaba.
Resulta que cuando yo vengo a -------, veo que acá es un desorden, que acá todo
el mundo se pega, taquetea , estropean a todo el mundo, a las mujeres (
dud:43:43) , era algo que yo no sé si ustedes han escuchado o lo pueden
investigar, que allá no se ven esas cosas, entonces ya a uno le gusta esa ideología
que tiene ese grupo, ese pensamiento, ese objetivo que tiene ese grupo, que acá
hay otros de sus grupos que les gusta es robar, bueno y a este grupo por qué le
gusta robar, maltratar y a estos de allá no les gusta eso, entonces a mí me
gusta es lo de allá, entonces me voy para donde ellos , ( risas) y así
sucesivamente , pues decirles también, se me había olvidado decirles que yo
estuve hace como 10 años en la cárcel, si no que me interrumpió , se me había
olvidado , cuando me preguntaron que les contara de mi vida, también estuve en
la cárcel, casi me quedo allá, porque me estaban metiendo 47 años de cárcel, me
estaban metiendo terrorismo, rebelión , tentativa de homicidio , un poco de
cosas, con el proceso de paz todo salió bien.
ENT2: ¿Con el proceso de paz sales?
TEST: No salgo de la cárcel, si no
que yo estaba escondido y me fui para allá, a internarme de una vez, el trabajo
mío era urbano, ya cuando me caliento aquí (um) y me interno, (DUD:
45:15-45:18), unos hermanitos de ella también que nos recibieron a nosotros, no
me conocía con ella, pero si con los hermanitos de ella. No podía venir aquí ,
porque me capturaban, fue en lo último, ya finalizando el proceso de paz, pero
antes de eso , hace como 11 años, me capturaron, me estaban metiendo
terrorismo, rebelión , tentativa de homicidio, dure un tiempo en la cárcel, ya

salgo y empiezo a mejorar mis acciones, para que no me descubran , porque ya me
estaban como cogiendo el paso, entonces empiezo a mejorar, y ya a lo último
tuve una falencia y fue que se dieron cuenta de lo que yo estaba
haciendo y tenía unas pruebas, entonces me toco irme. Se me olvido decirles que
estuve allá en la cárcel, viví unos tiempos espantosos por allá, similar al
infierno, porque allá se metían, bueno para no extenderme, si quieren les cuento,
sino después les cuento porque es largo.
ENT2: TEST 1 me parece que (DUD:
46:35) vivió muchas vidas (risas), como muchos episodios, ahorita nos los
cuentas, porque ese es el propósito de este espacio, escucharlos, escuchar esa
experiencia de vida. ¿Cuántos años tenías cuando estuviste en la cárcel?
TEST: Estaba recién cumplidos los 18,
estaba la cedula nueva y (pum) de una vez, parece que estaban esperando, ellos
me tienen como algo , estaban esperando que yo sacara mi cedula, y (
boom) apenas cumplí los 18 ( Blum), me capturaron y mi mujer ya venía en
embarazo, incluso el día que yo me di cuenta que ella estaba en embarazo, fue
una felicidad completa , porque yo quería mi hijo ( tan , tan , tan), y cambie
, de una vez cambie como las acciones, dure como menos de un mes, rebaje, yo
era muy acelerado, pues hacia operaciones sociales, me metía donde sea, eso es
un cuento largo, era muy acelerado, no pensaba , no me importaba nada, uno
loco, incluso andaba en la moto ( dud:47:45) nos íbamos una gallada.
ENT2: (DUD: 47:48- 47:50)
TEST: Pero me toca ir a recibir
instrucciones de vez en cuando bajaba. Cuando ya me di cuenta de que mi mujer
estaba en embarazo, bajé las acciones y como a los 15 días me capturaron, eso
me dio duro, después de la felicidad, (DUD: 48:13- 48:15), eso fue un trauma
completo, después vinieron las arremetidas allá, en ese tiempo se calentó la cárcel,
machetes, puñaladas y eso tenía que uno meterse a pelear y todo.
ENT2: La cárcel no es fácil.
ENT1: ¿Cuánto tiempo duraste?
TEST: Dure casi como 8 meses, no dure
el año.
ENT2: Quien nos cuenta un poquito más
sobre que los motivo a ingresar.
TEST: (INAD: 48:49- 48:56)
TEST: Yo les voy a hablar (INAD48:59),
ya como les había hablado, fui y me gusto y todo eso, cuando ya después de
estar allá. algo que me motivo mucho de seguir allá , porque pues a uno le
explicaban mucho , porque se luchaba allá, que era por un cambio mejor para el
pueblo, para nuestras familias, para que no si quiera la misma violencia , que
era lo que uno vive, lo que uno novia a diario, y obvio yo le decía :" Yo
tengo que luchar , porque mi mamá tiene que salir de eso, ella no puede seguir
así, no puede seguir desplazada, mi hermanito no puede seguir esa misma

vida", entonces eso como que lo motivaba a uno a seguir , a seguir y a
echar para adelante , alguna vez tiene que haber un cambio ¿ sí o no?, pues
ahora estamos en la misma , mirando haber porque a pesar de que ya estamos en
un proceso, se están viendo muchas cosas porque no se ha cumplido con la mayor
parte de lo que se prometió, entonces hay que seguir luchando y echando para
adelante, a ver qué más puede pasar, a ver si se acaba esta violencia , porque
en vez de acabarse , esta es sumando más , más y más violencia, y eso es lo que
no queremos , porque dicen que el Estado le entrego no sé qué a la guerrilla ,
que una cosa y que la otra , pero es todo lo contrario ¿ sí o no?. Yo pienso,
mi forma de pensar y como lo veo, se ve más violencia ahora que antes, veo yo ,
no sé, antes nosotros estamos allá y uno luchaba y todo, se veían mejores
cosas, que se ven ahora, ahora ya todo el mundo hace lo que se le da la
gana, no más mire a noche aparece uno con la cabeza mocha y todo eso ,
entonces son cosas que a uno lo dejan aterrorizado, yo antes no vi eso, mi
forma de vida, lo que yo viví nunca vi que se viera eso, que usted se acostó y
al otro día aparece otro muerto , si veíamos desplazamiento y todo, pero no se veía
lo que se está viendo ahora. A veces yo pienso que si estuviéramos allá, estaríamos
hasta mejor ¿no?, ¿por qué cuantos compañeros de nosotros han muerto ?, y todo
fue luchando por unos ideales, por algo mejor, por un cambio para este país y según
llegamos a un cambio, y ya yo creo que han muerto más de los que murieron
cuando estábamos en la guerra; entonces , pues eso lo motivaba a uno, porque
uno decía vamos a salir adelante y esto va a cambiar, este país va a cambiar,
vamos hacer algo mejor, pero pues parece que se está yendo todo atrás
otra vez, el Estado no nos está cumpliendo absolutamente con nada, tanto a
nosotros como al pueblo.
ENT2: Gracias por un poquito más de
las motivaciones, quién nos quiere contar un poquito más de que los motivo a
ingresar.
TEST: La verdad motivar , motivar ,
no hubo motivo, después de que estaba ahí sí, me sentía bien , porque la verdad
uno allá pasa muchas necesidades en su pueblo, en su río donde vive, pasa mucho
trabajo, a veces se aguanta mucha hambre, uno estando allá la comida no le
faltaba , también había a veces se vivía bueno, otras veces malo, pero
motivación como tal no tenia, después que estaba ahí me sentía bien, entonces
me quede hasta (dud:52:38), gracias a Dios se acabó eso, pero nunca estuve
motivado con un entusiasmo.
ENT2: Claro ahorita cuando nos
contabas (INAD: 52:50-52:52), parte de un engaño, y también nos decías que
ingresaste primero como hacer vigilancia, como ir informando, cuéntanos un poco
como fue eso, como fue que te empezaste a involucrar con el grupo.
TEST: Pues a mi lo que me dijeron fue
que iba a venir trabajando, no que me iba a pagar, que me iba a colaborar, y
que iba a estar en mi casa, en mi pueblo y solamente iba utilizar teléfono, una

flechita como se dice, para estar hablando, dando la información de que lo que
pasaba en el pueblo, por ahí cerca, y así, hasta que después como al año más o
menos, ya me toco irme del pueblo, para otro pueblo, ya no estaba (DUD: 53:43),
me toco trabajar en otro pueblo y así.
ENT2: ¿De ahí donde estabas, a donde
te mandaron?
TEST: A mí me toco irme para ------------ como dos meses o tres meses para ------------ de
------------ estuve en ----en Ñame estuve como tres meses también y así.
ENT1: (INAD: 54:04- 55:01)
TEST: La verdad, en la comunidad
desde que uno se mete a esas cosas malas, nunca están de acuerdo y la verdad
donde yo vivo, la mayoría de las personas no les han gustado los grupos que estén
en el pueblo, no les gusta, algunos de entrar ahí , la gente a uno el cogía
miedo , a veces uno lo llama respeto pero es miedo, es miedo que le tienen a
uno porque uno ya anda con personas malas , que uno los llama así, y pues la
gente le coge miedo, a veces uno cree que es bueno, pero no, nunca es bueno
que a uno le tengan miedo, uno se sentía bien que le tuvieran
miedo.
ENT3: Los mayores de la comunidad les
decía (DUD: 55:54-55-56)
TEST: Qué para que me iba yo para
allá, le daban consejos a uno, pero ya uno estando ya metido, a veces esas
cosas no valen, uno ya está entusiasmado, ya quiere estar ahí en la organización,
ya hace parte de ella, entonces uno para retirarse lo ve duro, o hasta a veces
uno piensa, si me retiro me pasa esto, son muchas cosas que uno le pasan por la
cabeza. también por allá se ve mucha pobreza , yo no critico a la gente
que se mete a los grupos, a veces si hay que entender a la persona, hay
personas que sufren mucho, que aguantan hambre y yo hasta quizás diga , una
persona que no tenga que comer, no consiga trabajo , ¿qué hace? o roba pa que
lo maten o se mete a un grupo para que al menos le den su alimentación todos
los días, sagradamente tenga su comida y bueno pues está arriesgando la vida ,
pero al menos se está alimentando, pero hay personas que no tienen que comer y
eso los lleva hasta allá .
ENT3 Compañero, (DUD:57:25- 57:32)
TEST: Yo tengo un compañero que también,
él me decía que el motivo de él haber entrado allá, en su casa pasaba mucho
trabajo, no trabajaba, hay personas que no tienen que trabajar, hay personas
que no tienen tierra, o quizás tiene tierra, pero no tiene como vender sus
productos, bueno, la pobreza es que lleva hasta allá, uno allá lo tienen
abandonado, la gente que vive por allá el Estado lo tiene abandonado, son cosas
que a uno le da muy duro por allá.
ENT3: O sea entraron por sus motivaciones,

pero qué otras motivaciones ustedes escucharon de los otros compañeros o de las
otras compañeras, ¿eran sus mismas motivaciones o eran otras?
TEST: Son otras, algunos compañeros
que se han ido porque han sido amenazados por personas, otros que por cobrar
venganza y así sucesivamente.
TEST: En la casa (INAD: 58:56), pero siempre tuvimos tierra para
trabajar, la minería , mi papá siempre ha sido ----------- ha sido ----------- ,
combina las dos actividades y eso como le dije , yo entre sabiendo poco, pero
cuando ingrese a las FARC, sí , porque a uno le daban charlas, uno se levantaba
a las 5: 00 am a las charlas, 4:00 am a las charlas, charlas políticas, porque
todo no fue -------- eso era una organización político militar, primero
ejercimos la político que lo -------- eso fue , la motivación se la meten a uno
allá , la ideología y uno comienza a saber realmente la lucha de las
FARC, el control que ejercen en las comunidades, porque era necesario que
las FARC ejerciera un control en las comunidades, porque si hay un grupo, una
organización que este en las comunidades y no ejerza control, sería un
desorden, creo que las comunidades, por x o y motivo, deben agradecerle mucho a
la organización por el poder que ejercieron allá, se cometió errores porque uno
debe que reconocer que las FARC en diferentes territorios cometió
errores, que tal vez se mataron personas que aún no se han investigado lo
suficiente, eso fue mucho error que la FARC cometió, pero, la FARC llego a mi
territorito, que yo temía mucho de la zona, eso era un desorden ( mi papá me lo
cuenta), un desorden, macheteado por aquí, que mataron a alguien por allá, pero
cuando la FARC llego a las comunidades " vamos a trabajar así..." un
consejo comunitario, ¿por qué no...? en algunos territorios no habían consejos,
pero cuando la FARC llega, establecieron que debía haber unos
consejos comunitarios, que son los consejos comunitarios que hay
(DUD:1:01:25) consejo comunitario negro, entonces, se conformaron unos
estatutos, la FARC respetaba esos estatutos de las
comunidades, "ustedes trabajen así, nosotros trabajamos así, pero cuando a
ustedes se le salga de la mano, nosotros controlamos así", bueno, yo le
debo mucho a las FARC, porque realmente si yo (DUD:1:01:33 1:01:37) que yo era un muchacho que no escuchaba consejos, a mi papá me
decía " no haga esto" y yo hacía lo que me daba la gana,
mi papá me decía "no se meta por ahí" y yo me metía ahí, cuando
tenía 12 años, pero cuando mi papá me lleva al territorios, yo ya venía del
territorio y vuelve me lleva al territorio, empiezo a conocer a la FARC, empiezo a conocer a
todo de la lucha de la FARC,
los conflictos que conocía gente ingresada.
ENT: INAD (1:02:12 - 1:02:26).
TEST: Alguno de las personas de las comunidades,
veía las FARC como algo que nunca debió llegar a los territorios,
nunca debieron llegar a los territorios; pero otra población, entendía que

las FARC si era un control en esas comunidades para mitigar el
desorden que se venía viviendo durante muchos años, el asesinato, o mucho de
las comunidades que violaba a las mujeres, y las FARC no permitía eso
en los territorios, el que violaba una mujer era asesinado, en el
reglamento de la FARC había que asesinarlo, eso era la realidad, mucho
usted tiene que reconocer, alguno de los compañeros cayeron en esos errores,
pero en reglamento de nosotros existía que (DUD:1:03:28) para el abusador
sexual, que eso era para fusilamiento, eso era un control en los territorios.
ENT: (INAD: 1:03:42), niños menores de 15 años?
TEST: Si, INAD:1:03:54) porque eso es mentira, mucho no lo
conocemos, la aceptación de ingresar a los menores a las FARC era de 15 años para
adelante, no se permitía,
también en esos errores cayo el RANGO del frente, en aceptar menor de 15
años en las filas que fue el caso de la compañera, el caso mío, el caso de
ella, ¿si o qué?, porque éramos menores, que esos errores que cometió las FARC
en el pasado se están viendo reflejado ahora en el presente, que estamos siendo
purgados, las FARC está siendo purgado por esos
errores que cometieron, pero en el reglamento, específicamente decía
"de 15 años en adelante" pero como vuelvo y repito, los RANGO
de frente, o RANGO de compañía cometieron el error de aceptar menores de
15 años hacia atrás.
TEST: Para mí, las FARC fue una enseñanza,
un apoyo, porque a pesar de que uno, en la FARC, bueno, lo veían
afuera todos los medios como algo terrorista, pero sigo DUD:1:05:18) porque
digo que, la FARC fue una escuela, yo en lo personal, en
la FARC aprendí muchas cosas que no hice en mi casa, como allá lo mantienen
estudiando, a las 5 de la mañana, 4 de la mañana, en el estudio, también allá
cuando había tiempo libre, deporte, uno se integra mucho con la población
civil, que eso es una parte que a la FARC, llegaba por esas areas y la
población cuidaba a uno, porque imagine se, si usted llegar a una parte, si a
usted lo miran mal , usted se va, pero si usted llega a una parte y la gente lo
atiende bien, usted se está ahí, así era la población civil con uno, pongamos,
en muchas veces llegaba el ejército,¿ Si o no?, uno estaba por ahí y uno a
veces se daba cuenta por la población civil, "se metieron, ¿cierto?",
¿por qué lo hacían?, porque ello daban un respaldo para que uno (DUD:1:06:30),
entonces yo digo, que la verdad, uno allá en la FARC uno debe
ser consciente que hay tiempo duros, como en todo grupos, hay tiempos duros, y
tiempos buenos, y pues yo allá la verdad pues, ya estaba amañada, en el proceso
de paz estamos por lo lados de DUD:1:06:50) y uno decía que no vengan acá
porque, porque es que no van a cumplir (DUD1:07:03), y véalo, en el proceso de
paz nosotros nos tocó a todos a las 2 de la mañana, a los RANGO a...
pues, la conciencia porque, íbamos al proceso de paz, como metiéndonos eso de
la guerrillerada a la cabeza, porque había unos que, que eran un engaño, una cosa,

y bueno, muchos tendrían la razón, que de pronto (DUD:1:07:37) dieron y el
espacio, para los diálogos, pero yo digo que, que mire que ahora, muchas cosas
que de cuando me decía mi prima, que allí en la Habana, fueron unos acuerdos,
eso fue en parte y parte, porque yo siempre digo (DUD:1:08:04 ) ni nosotros
cansados, sino que nosotros accedimos porque nosotros la idolología de la
FARC era la toma del poder para el pueblo, donde todos tengamos lo mismo
derechos, los mismo deberes, pero yo digo que, en este dialogo, la FARC salió muy afectada,
¿El por qué?, porque de
pronto cuando los viejos que tenían las armas encima, cedían, y ahora que ya
nos desarmaron, imagínese, creo que no se ha cumplido ni la mitad de lo que se
había acordado, y al menos pues yo, yo en lo personal digo que uno a
veces, yo gracias a Dios tengo mi trabajo pero, uno a veces si... mire, uno en
la güerilla, le deban su comida, le daban su vestidura, y si algún familiar
enfermo y podían colaborar, lo hacían, y de pronto un familiar enfermo
(DUD:1:09:18) o sea fue como una forma de desarmamos y ya, pero yo dijo
que las FARC fue una escuela, porque allá en la guerrilla,
tuve varios cursos, (DUD:1:09:42) es como el que se mete a una escuela de
futbol y dice que no tiene tiempo, ahí se queda, yo por lo menos me llevo
una enseñanza, y uno allá aprender muchas cosas que uno no sabía, muchas cosas,
eso es una escuela, porque uno allá entra, y cuando uno da los primero pasos
uno no sabe nada, pero poco a poco le van enseñando, imagine que allá le
enseñan hasta que uno tenía que saludar hasta un viejito, hasta un niño, porque
a veces las juventudes de hoy en día nos pasamos "ah, como es un viejito
no lo saludamos" pero si es un jovencito; Si era un viejito o un niño,
sobre todo el respeto allá, que era a veces, llegaba a el campamento de uno, y si
no alcanzaba, que lo que habían llegado a visitar, (INAD:1:10:48) era una
ideología que tenía presente a la población civil, el pueblo era la lucha, por
la liberación del pueblo, de tantas necesidades que la gente sufría, porque una
cosa es estar aquí (INAD:1:11:07) las comunidades que quedan, alado de los ríos,
como ------- ----------, todo eso, es una parte muy alejada, solamente, esa gente
allá prácticamente tenían... cuando uno estaba allí, tenían salud,
acompañamiento, ¿si me entiende?. entonces uno ve que las FARC si hizo por los
pueblos, desafortunadamente no hemos tenido, ahora que salimos como más arriba,
llegar a la presidencia, para ver si se cumplen varias cosas, porque le digo,
yo en lo personal, me demoro, a veces, cuando no tenía mi trabajo hacia mi hora
[clap].
ENT: ¿Había gente de las comunidades que decía "aquí
las FARC no", o rechazaban, o no los veías bien?
TEST: Pues, más que todo las comunidades indígenas, porque
muchas comunidades indígena, a mí me toco, y ellos son muy celosos, el indígena
es muy celoso en su comunidad, pero a través del tiempo cuando ya no reuniones
cosas, y cosas, ya, pongámosle, ellos DUD: 1:12:37) "sino que, no los
aceptábamos por esto y esto" pero ya estamos conscientes, ya reuniones, y

ya esa gente se volvía como a favor de uno, porque muchas veces con los actos
que uno cometa, de pronto mire, muchas partes se dieron por allá y fueron
el ejército, llegaban a varias comunidades, entonces ya ellos tenían como ese
temor de que entrara un guerrillero, la FARC no hace eso, entonces yo
digo, pues ya se reunían, reuniones y reuniones, ya.
ENT: ¿O sea que encontraba una resistencia importante de los
indígenas en algún caso?
TEST: Si, claro, de por sí, el que haya conocido comunidades
indígenas, el indígena es muy dedicado en su territorio, usted se mete en
montes indígenas, y en el monte usted mira como ponen sus límites, que de
ahí para allá, y como uno de indígenas, si hay una gente en Colombia que
son respetados, son los indígenas, entonces, como no respetar eso, uno se metía
en los montes y ellos ponen sus papeles, unas cosas así, si, con su
letrero, o sea, ya uno sabe, ya después, al indígena, entonces pero ya
esa gente, ya se le ponía a su favor.
ENT: Y algunos te decían (DUD: 1:14:13) a las comunidades
indígenas?
TEST: Allá pues, mucho el deporte, después una cosa que uno tenía,
que atraía mucho a la gente, la gente le gusta mucho el deporte, entonces ya después,
ya le colaborábamos para así uno integrarse con ellos, uno hacia torneo y la
gente contenta.
ENT: INAD: 1:14:40 -1:50:06).
TEST: Él se ponía los guayos y jugaba con la comunidades, con
los jóvenes, reuniones, a mi toco hacer reuniones acompaña de personas que
hacían reuniones en el atraco (DUD:1:15:24:), todo eso, uno llegaba y la
juventud así , con un partido de futbol, sino aceptaban mucho a las FARC uno llegaba con un
partidito de futbol, para ir metiéndose
poco a poco, reuniones, los individuales, a la medida su capacidad que
usted tenía para llegarle a las personas, usted le llegaba, y así había
personas, a mi toco personas que públicamente decía "A mí no me
gusta las FARC".
ENT: ¿--------------?
TEST: Si, "a mí no me gusta las FARC, a mí no me gusta que
las FARC estén en mis comunidades" se le paraban y se lo decían a
uno, uno no podía llegar y ultrajar una persona de esas porque uno tenía
que respetar lo que él decía, porque otros que decían , si, aceptamos a
las FARC, pero también había comunidades que era un proceso usted llegarle, era
difícil llegar a una comunidad, usted tenía que a veces llegarles desarmado,
así como estamos aquí, dos o tres , haciendo las reuniones , poco a poco, poco
a poco, hasta que ellos fueran aceptando la FARC.
ENT: ¿Cuál era el objetivo de esas
actividades? (INAD: 1:16:41- 1:46:42).
TEST: Ese objetivo era el acertamiento

de las comunidades, o sea, que nos aceptaran a nosotros como organización
política militar, o también para conseguir personas de esas que tuvieran
pendiente a lo que allí en la comunidad se hablaba del ejército, pasara y nos
tuviera esa información, o consiguiendo, a favor políticamente, como se hizo, a
veces no se lograba, pasaban unos 2, 3 meses y no se lograba concientizar a esas
comunidades, se concientizara, 1 o 2, pero todas las comunidades no.
ENT: ¿Qué se hacía en esos casos?
TEST: Las reuniones, los partidos de
futbol, que la compañía funcionaba:
ENT: (INAD: 1:17:35).
TEST: El consentimiento era atreves
de las reuniones.
ENT: (INAD: 1:17:45) se tenía que
hacer con la fuerza?
TEST: No, por la vía pacífica,
reuniones, se reunía a la comunidad, y a través del mensaje, esa era la llegada
de nosotros, pero a la fuerza no se podía, porque estaba en contra de nuestros
principios.
ENT: Una pregunta, ¿tú crees que
ustedes DUD:1:18;17) en la gente negra? en este caso porque (INAD:1:18:21), ¿en
poderle darle a las FARC una ventaja militar estratégica? o de que las FARC consideraba que
la gente negra INAD:1:18:34) estratégicamente.
TEST: Profe mire, eso, como en toda
raza había personas con capacidad militar, y todo eso, como a veces en las
poblaciones indígena había, en la población negra con un aflojo, pero si,
nosotros en las comunidades fue, del medio trato que son la población negra,
hasta ------también es población negra, se conseguía buen elemento, ------fue
uno de los ríos que más combatiente produjo, y muchachos buenos, política y
militarmente, se fortalecía la organización con esas personas, algunos no le
gustaba lo -------- le gustaba lo político, bueno, se desempeñaba en lo
político, otro en lo -------- pero se empeñaban en lo político, como muchas
personas que solamente llegaron a las FARC a quemar tiro.
ENT: ¿Quemar tiro?
TEST: Quemar tiro, y ya, les gustaba
el plomo, si, a dar plomo, pero otros que trababan de empeñarse solamente a
llegar a las comunidades con sentimiento a las comunidades, bueno, esas
personas se utilizan para lo político, lo otros se utilizaban para confrontarse
con la autodefensa o el ejército colombiano, porque esa era la realidad.
ENT: (INAD: 1:20:04).
TEST: Si claro, o sea, no había la
necesidad de que los jefes lo miraran, sino solamente el mismo se mostraba para
que ere bueno.
ENT: (INAD: 1:20:15 - 1:20:30).

TEST: Si para lo activo o lo
político, solamente había una vía, veámoslo así.
ENT: ¿(INAD: 1:20:35) o yo me
dedicaba a la político o me dedicaba a lo -------- o había posibilidad de las
dos cosas?
TEST: La pregunta que usted hizo, en
cuanto la raza negra era estratégica, en el frente de nosotros, pues la opinión
es mía es que si, porque en esta zona, donde operaba todo el frente 34, era, la
mayoría de la parte del ------y ---------- por acá arriba, DUD:1:21:25), la
mayoría era personas, la población era bien negra, entonces sí, era positivo
que el frente, la mayoría fueran negros, o que esas comunidades fueran de piel
negra, había sitios (INAD:1:21:50), no pero también había sectores que donde
llegaba un blanco, se preguntaba "¿este... y entonces, que hace por
aquí?", entonces, había, importante que también analizara eso, que en estas
zonas del choco, tenemos activos, miembros de la organización que fuera de piel
negra, ya que muchos se (DUD:1:22:20- 1:22:34) la gente cuando ve un blanco a
veces se azaraba, en cambio un negro, pues no, normal, puede ser de por aquí
cerca, entonces yo digo que si era importante, tener, y que fuera un número
mayor a los activos.
ENT: Es importante TEST, por la
familiaridad, porque es más cercana, ¿sí?, lo pregunto, es lo que tú dices,
porque no es solo la raza, no es solo el color de piel, sino tú dices porque
uno " vea que el paisa no es de aquí" como lo asocia.
TEST: Si, la gente, y así mira que,
si está metiendo en alguna vaina, es estratégico el tener activos que sean, en
ese tiempo, porque ahora ya (DUD:1:23:44), pero hay zonas que no, hay minería,
y ver un blanco se azara, porque la mayoría que esta por ahí son negros.
ENT: ¿Tú dices que en zonas que no
son mineras, o en zonas que son mineras?
TEST: En zonas que son mineras, casi
la gente sospecha, pero saca conclusiones " será -----------".
ENT: "Sera -----------, viene de
afuera".
TEST: Pero se preguntan, personas que
no son -----------s y no, por lo menos en los lados de por allá ---------, y por lo
lados de allá del ----- esos lados casi no se ven blancos, entonces ya,
entonces la gente empieza...
ENT: Por ejemplo, en -------- uno
sabe que, aquí uno no ve tanta persona externa, porque no es motivado de la
minería.
TEST: (INAD: 1:24:38) será un paraco
[INC: paramilitar] o un Eleno, pues ya no existe las FARC, en estos momentos yo
veo una persona así "No es de aquí”, uno conoce toda la gente de por ahí,

a mí una persona que no conozca inmediatamente uno va a decir que, de algún
grupo, y ya uno se pone alerta.
ENT: O sea que entra la desconfianza.
TEST: La aceptación, si la minería,
porque la minera ha traído mucha gente de plata a las comunidades negras, hay
personas que vienen de afuera (-----------s) entonces trae sus trabajadores, y como
allá no hay raza negra, deben de traer blancos, entonces así es un proceso, ha
sido un proceso, la aceptación también de la raza blanca en las comunidades
negras, como medio trato.
ENT: (INAD: 1:25:48 - 1:26:00)
volviendo un poco al tema de las comunidades, era, si, cuando se acercaba, por ejemplo,
gente menor de 15 años, ¿por qué o que necesidades o que oportunidades debían
preparasen tantos? o simplemente desde el marco de la ideología, también estaba
eso pues de, de aceptar a las personas de menores de 15 años que pedían
ingresar al grupo, ¿Ustedes como lo ven o que piensan al respecto?
TEST: Lo único que pedimos de ingresar
aquí...
ENT: Otra vez la pregunta.
ENT: SI, nos nombraban los errores,
que tal vez pudo cometer el grupo, ¿Qué necesidades veía el grupo que podía
suplir al aceptar personas menores de 15 años?, o es de donde lo hacía, por ejemplo,
se me ocurre en el marco ideológico, que digieran, bueno yo los acepto porque
mi ideología requiere que yo le brinde a esta persona algo, o si había otro
tipo de necesidades que tenía el grupo al decir, bueno, yo acojo a la persona
que me está pidiendo ingresar al grupo.
TEST: Le voy a decir una partecita,
aparte de haber muchos errores de eso, porque en las comunidades también habían
muchos padres que maltrataban a sus hijos, como muchos jóvenes que buscaban
refugio en las FARC, por el maltrato, por la parte de la alimentación, porque
realmente, hay que ser claro, que había muchas comunidades que no tenían de
donde coger, entonces llegaban los jóvenes, algunos como forma de refugio,
otros refugiarse del maltrato de los padres, o el maltrato de otra persona que
no fuera su familia, esa partecita.
ENT: CONOCIDO2 nos pregunta, en los
casos de las FARC acepto el ingreso de menores de 15 años, [Muchas voces]
La razón y, pero también un poco... ¿que ganaban? o como se beneficiaba
las FARC al ingresar menores de 15, cuando en el reglamento, se tenía
esa regla.
TEST: Cuando eso, o sea, uno salía
misión, pongamos (DUD:1:29:06) mandaban la persona a la misión, uno encargado,
vayan a tal parte, a esto, puede ser a un Reunión o un objetivo militar, de
pronto hubieron mandos medios, que de pronto le daban ingreso a un menor de
edad, pero cuando llegaban, al campamento donde estaban los jefes, pues si yo

traigo un menor, pues un ingreso, primero lo hablo con el RANGO, entonces
tiene que pasar muchas veces, muchos se hicieron devolver, porque de pronto el
que le dio ingreso, pero ya cuando llegaban al campamento, a muchas veces
los hacían de explicar y lo hacían devolver , yo me toco ver porque de pronto
no fueron los mandos pero son cabeza de mandos, como escuadras guerrilla pero
de pronto no tenían como ese...si me entiende entonces lo recibían pero a mí me
tocó ver que hicieron devolver muchos...muchos y o a veces les tocaba que ir a
volver a llevarlos aquí otra vez, porque ya eran (INAD :1:30:21-1:30 23) y
habían unos que ingresaban pero desde pequeños se les veía ya como de
hombrecitos si me entiende...porque yo me acuerdo que cuando ingresó un
muchacho lo iban a hacer devolver y él dijo que no y no y no iba y era
el, mejor dicho eso era un hombre ya entonces yo digo que...pues.. hubieron
como fallas en que de pronto algún comando los recibiera los llevaban allá pero
ya los RANGO de cabeza ya dizque de pronto iban a tener de pronto
pues problemas...que de pronto él no diera la talla porque cuando eso como no
pensábamos que iba a llegar tan rápido de pronto el proceso de paz y de
pronto se iba a alborotar todo esto por las redes sociales que le hicieron
tanta...tanta propaganda de pronto a las FARC por haber recibido mejor (
INAD: 1:31:16-1:31 17) entonces yo digo que también en esa falla de pronto
caímos o cayeron pero... prácticamente no tuvieron pues como esa visión que
cuando llegaran al acuerdo de paz, es un tema que iba a estar en ----------de
los menores de edad, entonces yo digo que desde ahí de pronto tuvieron fallas
menores de edad pero porque no tuvieron fue como... ese cuerpo de mando como
eso en la cabeza que de pronto en la ... en el proceso de paz se iban a
alborotar por los menores de edad entonces yo digo que o que tuvieron
fallas pero no hubieron porque de pronto no tuvieron eso a tiempo pues
como... porque yo no es que pongamos (INAD: 1:31:59-1:32) cuando se dieron que
iban a la entrega| de menores ya habían pues muchachos que que ya tenían años
de estar pues cuatro cinco años de estar en la guerrilla, se los llevaron no
querían seguir llorando porque, porqué de pronto ya estaban enseñados de pronto
a una buena vida porque esos niños no iban al combate, solamente estudio
parejo, estudio parejo, entonces yo digo que de pronto los se los... ah pues
en varios apartes de pronto los llevaban porque hay niños pasando bregas,
solos, entonces yo digo que de pronto también pues yo digo que...por eso
también pues lo...se los llevaban.
TEST: Para complementar lo que dice
mi compañera directo en el caso del porqué...(INAD:1:32:55-1:32:57)se le dio
ingreso (INAD: 1:32:58-1:32:59) no sé si ustedes se dieron de cuenta en estos
días salió una ley...una ley que firmó...ehhh este...(INAD: 1:33:15-1:33:18)
los ministros...ehhh bueno, la máxima, la máxima ley que hay aquí en
Colombia... la Corte Constitucional sacó una ley (INAD:1:33:29-1:33:31) pues
firmó una ley que ya, personas menores de catorce años ya pueden tener su mujer
y pueden tener sus dale...y entonces sí y entonces esa misma ideología tenía la,

la FARC entonces pues personas que no fueran conscientes de lo que estaban
haciendo demandado (INAD:1:33:47-!:33:49) le preguntaron por qué razón...
en el caso mío pues yo eh...en el sitio donde nosotros tuvimos (INAD:
1:33:56-1:33:58)... habían menores que llegaban y pues la gente dice que
no, que reclutaban(INAD:1:34:03-1:34:04) yo creo que no se reclutó, llegaban
muchos jóvenes acelerados que no sabían para donde iban
(INAD:134:06-1:34:17)otra cosa, vaya y recapacite entiende y vuelve. Que, por
qué razón pero personas que ya tenían un conocimiento eran menores pero tenían
un conocimiento de sus FARC personas de quince de catorce quince diez y seis y
diez y siete años y entonces muchas personas dicen que no, que se reclutaron
que pues (INAD:1:34:36-1:34:37) que no saben lo que hacen ir y que ahora la
Corte Suprema sacó una ley que ya está identificado que persona que tenga sus
catorce ya sabe (INAD:1:34:43-1:34:45) entonces sí, pues un caso
particular hace, el año pasado fue como el año pasado que mataron acá
(DUD:1:34:53), y ahí abalearon a (DUD:1:34:56) que fue todos los RANGO
míos, y he ahí en ese caso, mataron a un pelado que era menor de edad, y
ese que estuvo luchando de que le dieran ingreso, y eso fue batallando y no se
le dio ingreso porque él era muy subordinado, me parece, le preguntaba "¿por
qué usted quiere ingresar?", y no tenía algo claro, y mire que el
año pasado, lo pelaron aquí en ------- pero no era ------------ sino que era
familiar de ------------ y pidió ingreso, pero no se le dio porque no tenía
una ideología o no sabía porque, entonces mucha gente por los medios de
comunicación, dicen que la FARC cogía a todo el mundo, pero prácticamente era
lo contrario, que no se, como usted saben toda organización comete errores, así
como la policía o sus (DUD:1:35:53) las entidades como la salud, todos cometen
errores, y somos seres humanos, y esta identidad también cometió errores, esta
organización, cometió errores, pero si hay que resaltar que también los medios
de comunicación siempre dicen "No que reclutaron por los lados de
DUD:1:36:13)" hubieron personas que rogaron, como ese pelado que yo dije,
que en estos días lo mataron, el año pasado, mataron a dos personas y preciso
cayo él, pero él no era de las FARC, uno si era de las FARC,
era afirmante del acuerdo de paz, pero todo el tiempo era rogando que le
diéramos ingreso, y no se le dio ingreso, pero no hacia parte ¿por qué?,
porque siempre hay que mirar hablar con gente, conocer sus objeticos, sino
tiene un objetivo claro, con una visión similar, entonces no puede ingresar,
eso era lo que quería resaltar.
ENT: (INAD: 1:36:53).
TEST: Claro, que lo que quiere,
porque si una persona no tiene claro lo que quiere entonces es un peligro,
imagínese un tipo armado y uno no sabe que quiere, y mata...
ENT: ¿Y cómo hacían para reclutar
eso, como el comportamiento, la intencionalidad, como se verificaba?
TEST: Es que los reglamentos siempre

han estado debajo de una casa, porque acá en lo urbano nosotros, siempre que
nosotros... Nosotros bajamos, y siempre íbamos a los sitios, a recibir las
clases y todo eso, y las ordenes, y siempre, le daban a uno una catedra, de cómo
darle un ojito a eso, entonces la gente, eso era como una charla y ahí no se da
cuenta los pensamientos, si usted también llegaba, "No que él quiere
tin" y sale " ¿usted que hace?, esto y lo otro" para eso estamos
aquí.
ENT: Como conociendo.
TEST: Entonces llegaba otro "yo
quiero pelea", pero bueno, tiene una visión, "yo mato al que
sea", no ese muchacho ahí mismo, pero por los medios de comunicación y la
gente tiene otra imagine diferente, porque no ha vivido (DUD:1:38:24) ahora
todo el mundo, el tema de la jeque, solamente los malos fuimos los de
las FARC, sino que hay un poco de malos, como los ---------se llevan a la
gente, a más de uno por ahí, personas universitarias, personas que están mal de
la cabeza, había gente que no se sabía ni amarrar los zapatos y
aparecía con botas, entonces portaron positivas apenas por ganar fama y
unas medallas, y todo eso, y dinero, entonces sí, bueno eso que ahorita se esté
diciendo la verdad, que bueno también que se diga la verdad, sí, se cometió
error, pero que se diga la verdad, también se organizaron comunidades, y por
medios de esas organizaciones que se unieron comunidades, se evitó mucho
homicidio, mucha violación, mucho maltrato a la mujer, y todo eso, se evitaron
muchas cosas, la gente vivía allá era como un paraíso.
ENT: Pero, por ejemplo, tú nos
contabas que cuando cumpliste los 18 estabas así, como...
TEST: Acelerado.
ENT: Acelerado, y tu tomaste la
decisión de irte y presentarte, como entregarte, es lo que entendí ¿o me equivoco?
TEST: Si, sí, yo tomé la decisión de
ingresar porque yo ya estudié, así como la de ellos anteriormente, vivía
prácticamente en mi casa, porque ahí dormía la guerrilla donde mi papá, mi papá
tenía un negocio (DUD:1:39:37) y vivía, yo ya sabía, entonces ya.
ENT: No, no cuando ingresaste a la
guerrilla, sino cuando estuviste en la cárcel.
TEST: No, pero, cuando estuve en la
cárcel yo ya hacia parte de la guerrilla.
ENT: Ya hacías parte de las FARC.
TEST: Si.
ENT: Pero quiero es explotar sobre
eso que tú dices, sobre que cuando ingresaste a la cárcel, tú mismo nos
decías hace un ratico que estabas acelerado.
TEST: Si, acelerado, por eso es por
lo que hay miembros de la guerrilla que son acelerado y otros que son

tranquilos...
ENT: ¿Pero porque estabas tan
acelerado en esa época?
TEST: Porque yo era muy travieso, yo
dese que nací era muy travieso [risas], de un momento a otro todo quería, yo me
brindaba esto, yo ahí mismo y probaba esto.
ENT: Pero ahí la pregunta es ¿y la
guerrilla, la estructura de las FARC, como estructura guerrillera, no te llamo
la atención?
TEST: No porque, lo que pasa es que
se hacía naciones, que eran lo militar y lo político, yo quiero una vaina
militar y otra cosa es lo político, yo era, en lo político casi no me tramaba,
pero en lo militar si, sino que siempre en un carril, (DUD:1:40:58)
que quería ser militar, voltee porque
iban a hacer cosas que, en lo militar, pero no en el carril, quería meterle
plomo a todo el mundo, si alguien quiere meterle plomo a uno, al enemigo, pero
no todo al mundo, el que no es enemigo no se le puede meter plomo, yo era acelerado,
pero me monte en el carril que era, metiéndole al que es, pero había otros que
le metían al que no se sabía [risas].
ENT: (INAD: 1:41:29) tu sentiste que
hubo como (DUD: 1:41:36) por ser una niña, o al ingresar al grupo, a todos se
trataban con todos, o sea que todos se trataban de la misma manera, (INAD:1:41:48)
o había un tratamiento, por decir así, menos fuerte, o todos por igual?
TEST: Cuando yo llegue esperando un
combo grande, nos llevaron a todos a entrenamiento (INAD:1:42:11) todos
teníamos los mimos derechos, todos nos tratamos igual, que si íbamos a hacer
una comida, que un hombre o una mujer, todos muy unidos, y yo era la mejor, yo
era tratada como la niña, obvio, me trataban super bien, yo era la niña, y allá
todos eran mayores, yo era super feliz, yo era la niña, la consentida de
todos mejor dicho allá, allá "vamos a hacer una cosa, vamos con la
niña" y era así, la pasábamos super chévere, a mí nunca, porque sea menor
no podía hacer eso, normal, o sea, lo que pasa es que no se notaba, era depende
de la capacidad de cada persona, porque un ejemplo, si (DUD:1:42:56) a
buscar la comida, a uno a veces le tocaba encargarse las mesas y todo,
¿cierto?, y si yo (DUD:1:43:04) pero si era capaz yo lo podía hacer, igual que
un hombre, porque tenemos lo mismo derechos y todo, ¿ por qué nos vamos a
discriminar nosotras?, ¿por qué somos mujeres?, igual tenemos los mismos
derechos, si uno es capaz es capaz, y si no es capaz no es capaz, y lo trataban
a uno igual, no que como, si él es hombre lo vamos a tratar así, o que si tú
eres mujer te vamos a tratar así, teníamos los mismos derechos y no se
discriminaba a nadie, ni por su color de piel, ni por su edad, y nada de eso,
todos teníamos los mismos derechos, nos tratábamos igual.
ENT: Ustedes mismos nos decían, por

ejemplo, había diferencias, no solo desde su experiencia que usted tenia, entre
las labores que hacia un ----------y las labores que hacia un ------------I(NAD:1:44:03).
TEST: La milicia era una rama de la
organización de las FARC, los -----------también tenían su reglamento, pero ese
reglamento era como un derivado del reglamento interno, eran dos reglamentos
muy diferentes, pero, el ----------también tenía que cumplir el reglamento
interno de las FARC porque también, el reglamento interno se sacó de lo
---------- ello tenían una tarea que era como llevarle la comida a los
------------- como la información, también tenían su trabajo político, su
trabajo militar, digámosla, las FARC, no podían llegar a
las comunidades por x o y motivo, el ----------que pertenecía a esa
comunidad, le hacía más fácil llevar, o también le hacía más
fácil llegar a al enemigo, al autodefensa, al ejército, entonces,
llamaban por radio, cuadraban con el ---------- y le
decía "vaya y verifique que parte está el enemigo", o vaya a
esta comunidad a esta Reunión, que tenían sus capacidades políticas, o los
que tenían sus capacidades militar, porque también había comando
entre la -------- también por la forma como le dije ahora, en llegarle desde el
acceso más fácil al llegar a las comunidades, porque como les decíamos, un
tiempo trata, nosotros les llegamos a las comunidades, los
concientizamos, y ahí mirábamos si sacábamos ----------por la ideóloga, le enseñábamos la ideología, entonces, como dice el
compañero, él era ---------- creo que también era ---------- él hacia los
trabajos que a veces nosotros nos podíamos hacer en los pueblos.
ENT: Tu fuiste interno.
TEST: Si, yo fui interno, eso.
ENT: [risas] ¿Cuáles son las
diferencias en la práctica entre un interno y un ---------TEST: Una de las diferencias es que uno
le da prácticamente, temor, pues tenía uno más temor por combatir lo
--------en el monte, que uno hasta varias veces yo recibía instrucciones en
finca, y me daba miedo, porque me tocaba prestar guarda con mi fusil e
uniformado, y me daba miedo que se formara un combate, y yo casi no, le
enseñaban a uno pero casi no tenía estrategias para defenderme, así un
bombardeo, un combate como hago, pero yo aquí en -------,si, era un pez en el
agua, hacia mis misiones (DUD:1:46:56)salía por allí, salía ponía mi campana
allá a la estrategia, señuelo, le metía gancho ciego y hacia mis vainas, acá
uno se movía como un pepino, pero al igual que ellos les daba miedo en la zona
de nosotros, porque no se podían mover como un pez, entonces, eso sí es una
diferencia en lo militar, es difícil, también en lo no político, también, una
diferencia grande, para dar la política acá, en la zona urbana, era muy difícil
en un tiempo porque lo pelaban a uno, en cambio en lo urbano
(DUD:1:47:34:) y normal, pero uno para reunir, era en barrio, en la zona de uno

era un gallo porque le podía venir hasta la muerte, venían los de 2 del
ejercito los de la (DUD:1:47:45) eso manes pelaban era lo que se escuchaba, en
ese tiempo, había un tiempo difícil en que la gente huella y le metía plomo de
una vez a los capturados, y desarmado mujeres que le metían fiero a uno, le
metían porque le metían un fierro, entonces era una diferencia en lo político y
en lo militar, totalmente diferente.
ENT: ¿Y tú eras (DUD: 1:48:07)?
TEST: No.
ENT: ¿----------- o eras de todo?
TEST: -----------, pero varias veces
bajaba, seguí inclusiones, pero igual no...
ENT: (INAD: 1:48:17) estaban en las ciudades ...
TEST: O sea, nosotros (INAD:1:48:29)
el monte y los -----------también, en la primera de los ríos o en lo urbano,
(INAD:1:48:39) que nosotros, y a veces unos tenía que ir al monte por
diferentes cosas, para prepararlos políticamente, militarmente, aunque también
recibían las intrusiones, que algunas misiones que recibíamos nosotros,
político, militar.
ENT: Pero (INAD: 1:49:05) Se ha
acercado a la comunidad.
TEST: Si, trabaje en la comunidad y
en lo urbano.
ENT: Pero entonces los -----------s acá
en ------funcionaban tanto acá en ------------¿Y el ----------- también tenía arma?
TEST: Si, obvio, el ----------- debía
tener arma.
ENT: ¿Y estaba uniformado también?
TEST: En algunas ocasiones, o sea,
había -----------s clandestinos, que eso normalmente sabia los jefes, los
guerrilleros de base no sabían quién era el ----------- clandestino.
ENT: (INAD: 1:49:57)
TEST: Por eso les dije ahora, el ----------- es una
base de la organización, también el ----------- se metía al monte cuando se
portaba mal la comunidad, bueno, decía se reunía, si este se portó mal vamos a
llevarlo al monte para que pague una sanción, se sancionaba, se castigaba si se
portaba mal, hay que castigarse allá en el monte, cocine, vaya y haga lo que
hace uno acá también.
ENT: ¿Por ejemplo portarse mal con un civil, qué
acciones eran?
TEST: Yo le decía una mala grosería a usted o le
tiraba la mano a usted (INAD: 1:50:39) porque tengo un arma en la mano,
me creía más que usted, eso conllevaba a que nos sancionaran.
ENT: En este tema de los ------------, ustedes decían

también que a veces tenía esa doble función, no simplemente de formación, pero
yo me pregunto, por ejemplo, ¿en algún momento la estructura de las FARC pidió apoyo,
no solo a su estructura de internos, si no pidió apoyo a algunos ----------para alguna acción militar?
TEST: Sí.
TEST: Sí claro.
TEST: Un caso particular que sucedió una vez que se
metieron a robar a (INAD: 1:51:32) inmediatamente llamaron a los RANGO,
que bajáramos rápido.
ENT: Estaban en -------TEST: Si, ( DUD: 1:51:41) resulta que pidieron
apoyo y nosotros vivíamos cerca, en el Reposo vivíamos cerca al río , teníamos
dos, inmediatamente nos embarcamos para ( DUD: 1:51:51- 1:51:55) después nos
dimos cuenta que se metieron por allá por ----------- después nos
dimos cuenta que se metieron, pero ellos venían atrás de ellos, nosotros íbamos
a cogerlos antes de que salieran del río, y no salieron del rio, después
investigamos y resulta que cogieron por una trocha y dejaron el bote por ahí
tirado; fue un apoyo conjunto, se hizo entre internos y urbanos que estaban de
-----------en la comunidad.
ENT: Acá dialogábamos también, preguntamos un poco
si había un trato diferente por el hecho de ser mujeres al interior de
las FARC, CONOCIDO 3 nos compartía su experiencia , pero también queríamos
preguntarles sobre ese trato diferente , ustedes decían que en la mayoría de
las estructuras, en los grupos, como en la escuadra que ustedes estuvieron ,
estaban con gente también de acá, gente que jugaba de local, pero también había
gente de otros lados, --------- paisas, sobre todo en esa cercanía con
----------, la pregunta es, ¿ ustedes, sintieron al interior de las FARC ,
algún trato discriminatorio por el hecho de ser negros?.
TEST: No.
TEST: Yo nunca lo viví, nunca dijo un compañero a
discriminar, así como había RANGO blancos, había RANGO indios, habías
mujeres, había negros, era un conjunto de etnias.
ENT: ¿Tenían RANGO negros?
TEST: RANGO negros, claro, RANGO
indios, RANGO mujer, a mí me toco un RANGO mujer, yo no la menospreciaba.
ENT: ¿Tu superiora era mujer?
TEST: Si, era RANGO mujer, yo no la
menospreciaba, porque todos éramos iguales.
ENT: Por ejemplo, el caso de ella. ¿ella era
RANGO de qué, de una escuadra, de qué estructura?
TEST: En el interior de las FARC eso era por cadena
de mando, promocionaban a los mandos , dependiendo de sus comportamientos,
pasaban a RANGO de escuadra, reemplazante de guerrilla , RANGO de
guerrilla, reemplazante de compañía, RANGO de compañía , sucesivamente iba

creciendo , pero también dependía de su comportamiento, como se destacaba en lo
político, todo eso le servía para llegar algún día a dirigir una tropa, porque
no se podía poner alguien a dirigir una tropa si no sabía nada.
ENT: Por ejemplo, la superiora del caso que nos
cuentas, ¿ella qué cargo tenía?
TEST: Ella era RANGO de escuadra.
TEST: también aportar hay sobre el tema de
discriminación , nunca lo sentí , así como lo decía el compañero, era de todas
razas, toda raza en diferentes puestos, no era que los que eran mujer no podían
con esto, porque era negro no podía o no era capaz de esto, analizando bien,
vemos que casi todo la ideología que tenía las FARC, que la criticaba la gente
, anteriormente la criticaban, ya la corte constitucional y muchas entidades le
están dando vía libre y están sacando leyes que si se pueden, porque anteriormente
que las mujeres no podían yo no sé qué, y criticaban porque en las FARC prácticamente
las mujeres tenían la misma competencia que los hombres ; y mire que ahorita ya
las mujeres tienen cargos, ya pueden ser política, ya hay mujeres alcaldesas y
en otros países hay mujeres que son presidentas, anteriormente decían que no,
que un menor , que un menor de 17 como lo van a tener ahí, que un menor de 18
como no lo van aceptar , pero ya sacaron una ley que un menor de 14 puede tener
( DUD: 1:56:09) de 50 años, es libre de tomar sus decisiones ,es una persona
consiente que sabe lo bueno y lo malo, ya está estipulado hay en los acuerdos.
Entonces, vemos que muchas cosas que criticaban de las FARC, tenían su razón, tenía
la razón, a diferencia de estas entidades que varias veces a las mujeres no les
daban oportunidades , en muchas entidades, yo no sé si ustedes todos son
colombianos, mire que acá en Colombia antes discriminaban la mujer, pues
en la historia se puede ver, me imagino que ustedes como se ven jovencitos (
INTERRUP:1:56:45- 1:57:02) , uno mirando, porque a mí me gustaban mucho las
noticias , me gusta mirar, porque la gente que se olvida de lo que paso en el pasado,
está condenado a repetirlo en el presente, a mí me gusta siempre averiguar qué
fue lo qué paso, por qué se formó esto, pero es tan largo que ahora no queda
tiempo para uno expresar lo que siente, pero si antes había mucha corrupción ,
discriminaban mucho a la gente, por esa razón fue que se formó las FARC, discriminan
a las mujeres que una cosa , que la otra, que los negros, que una vaina,
en las FARC era muy diferente, en las FARC todo el mundo estaba si era capaz,
no importaba su raza, no importa de donde usted sea, si es hombre, si es capaz,
puede, pero habían partes aquí en Colombia , que en ejército no aceptan
claramente, ¡negros, no pueden llegar hacer general del ejército!, eso estaba
estipulado
ENT: ¿En la constitución?
TEST: Y todavía parece que esta.
ENT: ¿Ustedes tuvieron un grado de mando?
TEST: Aquí urbano yo si tuve mando, yo estuve a
cargo en la tercera allá en la zona norte, prácticamente aquí en ------- porque

primero en la zona norte estuve en la tercera, después del cargo me toco a mí y
teníamos un viejo bartolin que murió , calvo también murió y después seguía yo,
estuve en la tercera , después cuando empezamos con las acciones que prácticamente
no quedo ni un enemigo de nosotros aquí porque todos salieron ( DUD: 1:58:25) ,
que la ley lo sabe en las investigaciones, porque las operaciones fueron
excelentes, empezó uno a expandir ese trabajo político, ese trabajo militar, ya
prácticamente todo -------era de nosotros. Después de que inicio el proceso de
paz, nos fuimos para allá, al punto de concentración y ya tomaron irresponsablemente
el gobierno cogió y dejo eso descuidado y se lo tomaron otros grupos, pero eso
era anteriormente y hay quedo estipulado en los acuerdos de paz, nosotros desocupábamos
el sector y entonces ellos a ocupar eso y no ocuparon, entonces ya otros grupos
estaban en proceso. Si tuvimos mandos, entre más íbamos creciendo más mando íbamos
cogiendo, se hizo un trabajo bueno, un trabajo excelente , lástima que el
gobierno fallo, que no cumplió con lo que era lo pactado, que era esas zonas ,
ocupar esas zonas y no dejar que ( DUD: 1:59:26- 1:59:29) , eso es un desorden,
todo el mundo tiene miedo, hasta al mismo --------le meten plomo, a CONOCIDO 4el
-----------le metieron plomo en estos días, le meten plomo (DUD: 1:59:361:59:40), y me dijo que estaba bien azarado, es primo hermano de ( DUD:
1:59:46-1:59:51) el comisionado de paz de aquí en el departamento y le metieron
plomo , entonces imagine se, le meten plomo al alcalde, le meten plomo a este,
eso es un desorden, entonces todo eso es culpa del gobierno, yo le echo la
culpa , porque es que todo el tiempo no puede ser militar, tiene que uno también
meterle a lo social, la vuelta militar si hace falta , pero no puede ser
todo el tiempo ( risas), (DUD: 2:00:16).
ENT: Edgar me decía que tampoco tuvo mando., ¿tuvieron
alguna estructura de mando?
TEST: Estudio que empezaban a darle, pero ya
como a lo último, pero no.
(PAUSA: 2:00:44- 2:01:10)
ENT: ( DUD: 2:01: 12) referencia a esto un poco,
las tensiones que se generaban entre las comunidades, las autoridades locales,
por ejemplo ( DUD: 2:01:20) hay un consejo comunitario, unos representantes
legales o unas autoridades , y las FARC entro a generar autoridad y a regular también
mucho de lo que pasaba en los ríos, en las comunidades, la pregunta es, ¿ en la
experiencia que ustedes han tenido, eso no generaba tensiones entre los
consejos locales, los representantes legales, la junta del consejo, con las
FARC?, ¿ eso no generaba tensiones?.
TEST: (DUD_ 2:02:02) a las FARC los vieron como
unos lideres más, o sea se ponian de acuerdo para los trabajos, para las
reuniones , a veces la comunidad los invitaba a ellos, o sea eran muy unidos,
parte de la comunidad, entonces no había como esa diferencia entre si tu vienes
acá entonces yo no puedo aportar, no me puedo presentar a esa reunión, no
, en muchas partes éramos muy unidos, porque las FARC a pesar de que ( DUD:

2:02:33) nos integrábamos mucho y en las comunidades negras , somos de mucho
ambiente , entonces por eso era una forma más fácil de entrar , que vamos
hacer una comida, que vamos hacer deporte , nos integramos mucho, eso
llamaba como a que lo quisieran , se sentía bien con ellos, lo invitaran a
actividades, a las reuniones, hasta ( DUD: 2:03:04), en mi tierra se vivía
eso.
TEST: también decir, en mi caso en ( DUD: 2.03:16)
, en la zona yo donde yo opere, no hubo tensión , era prácticamente hermanitos,
era las FARC y el consejo comunitario, eran prácticamente hermanitos, porque
uno le decía al otro :" Esto no está funcionando, colaboren" y
el colaboraba , y así sucesivamente, prácticamente las FARC era un apoyo para
ellos, ellos cuando se sentían solos, que no querían hacer caso , decían
:" Hey , llámele la atención al muchacho , ustedes saben que de todas
formas ustedes son una autoridad", nosotros éramos autoridad en ese
tiempo, en esa zona, " Si no quiere cumplir con el reglamento, váyase para
otro lado , donde sea un desordenado, pero aquí somos ordenados, váyase, o si
no lo multamos o si no quiere multa , algo más querrá, pero entonces cumple con
los acuerdos", la mayoría siempre gana y siempre ha sido así dentro de la
organización, se hace ( DUD: 2:04:08- 2:04:12), y así mismo se les enseño a la
comunidad, esas comunidades se organizaron prácticamente fue por las FARC. Yo
me acuerdo de que anteriormente, en el rio mío, nosotros vivíamos muy
tranquilos, pero varias veces había problemas, se disgustaban, chuzaba a otro (pum)
un machetazo, entonces después se hicieron reuniones, organizasen, y la gente
de verdad empezaron organizar. se crearon los consejos comunitarios, entre
ellos mismos se multaban, (INAD:2:04:44- 2:05:22), porque es que la comunidad
no quiere y la mayoría de comunidad se hacían asambleas, de río -----venían y se hacían asambleas grandes y todo eso, que queremos, y la mayoría decía
(DUD: 2:05:36)
ENT: (INAD: 2:05:38)
TEST: Entonces no había tensión, sino iban cogidos
de la mano entre sí, para crecer, para que su comunidad estuviera en paz y que
la gente viviera lo que quería vivir, si la gente quiere guerra, bueno entonces
vivan guerra, pero me imagino que al ser humano le ha gustado siempre la paz,
entonces son un poquito los que quieren guerra.
TEST: (INAD: 2:06:15- 2:06:59)
ENT: La pregunta que tenía CONOCIDO2 sobre el
proceso de reincorporación, el plan en acción de reincorporación, tienen varias
aristas, y entre esas tiene un componente, entonces si ustedes dentro de su
experiencia en todo este proceso de (DUD: 2:07:27- 2:07:32), creerían que se
tiene que hacer recomendaciones para fortalecer este enfoque con el proceso de
reincorporación,
¿qué le hace falta para que realmente pueda ser concreto?
TEST: ¿El proceso de paz?

ENT: No, el proceso de reincorporación.
TEST: Yo diría que le hace falta que, no sé si
escuche mal la pregunta, pero falta que cumplan con lo pactado.
ENT: Al proceso de reincorporación, primero cumplan
lo pactado, no solo en el proceso de paz grande, entiendo que están vinculados,
TEST: Sí.
TEST: Que cumplan con lo pactado el gobierno y que
las entidades competentes , hay unas entidades que tiene que, estaba la personería,
la defensoría, la procuraduría, todas esas entidades que se unan y
empiecen a trabajar para que esa reincorporación verdaderamente sea una
realidad, porque es que uno ve varias veces que llega un reincorporado,
amenazado, desplazado, y llama uno y no cumplen con el derecho que uno
tiene como colombiano, uno tiene unos derechos como colombiano , no se
ven reflejados, ( DUD_ 2:08:42) una partida de corruptos por todo lado se
ve, así sea a nivel nacional, departamental y municipal , una partida de
corruptos, entonces no cumplen con su trabajo, con el deber de hecho no lo
cumplen, entonces si diría yo que lo que falta es que las entidades se metan de
lleno a lo que es la reincorporación , que miren la importancia que es, imaginese
muchos grupos están a la espera a ver qué pasa con nosotros para ellos seguir
el paso, y no lo han seguido por eso , allá está el ELN pendiente , y
mire lo que ha pasado, eso no sale en la noticias, en estos días en el ---------por un lado
plomo corrido y sufren las comunidades , pero como los duros están
allá y uno esta es acá, ( DUD: 2:09:27- 2:09:32) eso no les interesa, eso hay
que mirar ,ya meterse uno en lo político, hay que mirar las comunidades,
ya la población colombiana le de vuelta, que esos manes, que los ricos están
por allá, hay que mirar quién es que está interesado en uno y votar por ese, (
DUD: 2:09:45) pa ´que uno este mejor, porque siempre votando por los mismos y
los mismos están por allí. Mire ahora con el plebiscito , ¿ a dónde saco mayoría?,
en las partes que no habían sufrido, la mayoría en partes que sufrieron , gano
el sí donde sufrimos, y donde no sufrieron gano el no , porque ellos no les interesa
allá, voy a votar que siga la guerra porque a mí no me interesa, como hay
tienen un negocio también que ellos venden armas y otros que venden gasolina,
otros que venden una cosa y la otra, un negocio que mueve plata, entonces hay
unos que no les conviene que haya paz y votan por la guerra. ¿Ustedes no
vieron el mapa donde salieron las votaciones más altas?
ENT: Claro.
TEST: En la parte que hay guerra, es la parte que (DUD:
2:10:28-2:10:36) en la parte que verdaderamente están haciendo presencia y se
presentan los combates como en el ------ en el ------ en esas partes que andan
tan azotadas, ahí es que deben de votar, ¿pa ´qué los ponen a votar?, sabiendo
que ellos van a votar (DUD: 2:10:50), y no debían de votar personas que no les
interesa un proceso (DUD: 2:10:52)
ENT: Alguien (DUD: 2:10:56) ¿desde su experiencia

de reincorporación, ¿qué creen que les hace falta para vincular este proceso?
TEST: Yo ( INAD: 2:11:12), primero que todo el tema
de reincorporación , faltaría como para los ex combatientes, como tenernos en
cuenta, ¿ sabe por qué?, porque nosotros trabajamos, y usted sabe que nosotros
salimos de cero, y nosotros trabajamos y con lo poco que uno trabaja, tiene que
pagar arriendo y muchas otras cosas, pero más sin embargo que si tuviéramos
cada quien una vivienda digna, seriamos otros, porque lo que uno paga en
arriendo , lo metía en otra cosa que le fuera a uno desempeñando mañana más
tarde o una forma más adecuada de vida .
TEST: ( DUD: 2:12:14) y es el
empleo, porque ahora gracias a Dios, muchos de los que no tienen
empleo estamos con la básica que nos mandó el Estado, son 800.000 pesos, hay
gente que tiene su familia , tiene tres cuatro hijos que mantener, y no le van
alcanzar esos 800.000 que para mercado, que para el arriendo, que para los
servicios, esas cosas, por el solo hecho de haber sido ex combatiente , es muy difícil
conseguir empleo , muy difícil conseguir un trabajito donde a usted lo dejen
trabajando, usted consigue por ahí vendiendo una empanada en la calle, que si
se la quieren comprar, ya saben que es ex combatiente , esta difícil que se la
compren, entonces hace mucha falta el empleo para los excombatientes, uno
gracias a Dios tiene su trabajo, pero el que no lo tiene es muy difícil , (DUS:
2:13:11), (risas), ahora viene con 800.000 para un mes, a mí me parece
que es duro, acá el arriendo no baja de 400, es difícil conseguir de ahí para
abajo, y de ahí para abajo lo consigue en barrios donde son peligrosos, que
usted no puede entrar después de la 6
y toda esa cosa. Entonces yo pienso
que eso es algo muy importante y que debe estar de primero, el empleo para la población,
nosotros salimos de allá con una esperanza, ahora no tenemos nada, hay personas
que ante las familias les está ayudando porque no tienen como sobrevivir con
800.000 y su familia, me parece muy importante ese punto.
ENT: ¿TEST, tienes algún
comentario?
TEST: Lo que dice la compañera, si es
importante el empleo, si uno está acostumbrado a lo militar y está acostumbrado
hacer detalles hay ilegalmente, pero cobrar impuestos, porque
anteriormente le decían ( DUD:2:14:21) impuestos que se cobraban por la
seguridad, porque mire que ya nos salimos nosotros, ( INAD: 2:14:24:2: 14:26),
porque el gobierno también vive extorsionando, se cobraban unos impuestos, ya
la gente estaba acostumbrada a ese impuesto, ahora que ya estamos en esta
vida de lo civil , uno prácticamente no sabe nada , uno la vida era militar, y
sabia una estrategias, se estudia esto, ( DUD: 2:14:55-2:15:00), ya no hay un
empleo digno para nosotros ,entonces ya más de uno como ve que no hay empleo y
no puede tin , entonces otra vez coge las armas y hay más conflicto, más
guerra, entonces el gobierno no le interesa eso, este gobierno que está en contra

de la paz. Es muy difícil, si hubiera un empleo digno se reducía a las personas
que quieren cambiar su carril o su camino, si hubieran 20 o 100, se iban unos
dos o tres y los otros no, pero una persona sin empleo es capaz de irse otra
vez, eso es negativo para el proceso de reincorporación.
TEST: Hay muchos que ya se han ido
por eso, porque no tienen con que mantener a su familia, le ofrecen otra
oportunidad, se va, porque les ofrecen que les van a pagar, y llevan dinero
para su familia, el Estado dicen que (DUD: 2:15:57- 2:16:06), porque si
estuvieran cumpliendo en realidad, nada de eso hubiera pasado.
(PAUSA: 2:16:17- 2:17:43)
2 AUDIO 598-CO-00888_ (115565)
ENT 1: Tres preguntas sobre las cuales vamos a dialogar, la
primera sobre los impactos, sí. Los impactos que ustedes han tenido, esos
impactos también a nivel individual. Sobre esa experiencia, toda, previa, o sea
todos ustedes han sido víctimas del conflicto armado por temas de
desplazamiento por temas de amenazas, y de otros hechos de violencia.
Quiero preguntarles ¿Cuáles eran como esos recuerdos o esas
memorias que les generan a ustedes como un dolor o un pendiente, frente qué
impactos a nivel individual les ha generados toda esta experiencia de vida a
ustedes? ¿sí es individual o es un impacto familiar, cómo lo podemos ver ahí?
TEST 1: Bueno pues en mi caso, cuando fuimos desplazados el
ejercito llego teníamos una cría de gallinas, vendíamos huevos, y se nos
comieron todas las gallinas, [risa] si, se nos comieron todas las gallinas y
unos marranos, y nos decían que no nos iban a pagar y que si nos pagaban,
pagaban lo que ellos querían, no lo que nosotros les pedíamos por las gallinas,
y ósea nosotros vivíamos de eso, y nos dio muy duro porque hoy vamos a volver a
empezar ahí, eso es duro, y eso le queda a uno ahí: yo estaba pequeña cierto,
pero uno queda con eso ya, o sea, si supuestamente son el ejercito que
cuidan al pueblo y vea llegaron antes a comerse los animalitos, lo que nosotros
producíamos. Y también otro fue cuando nos agruparon todos, cuando ya estábamos
desplazados, eso no aguantaba mucha hambre, y la comida que nos daban era
disque una arepita frita y ya, eso le tocaba a usted casi todo el día
esperarse, y uno pequeño, obvio que unos esta con sus tripitas que le chillan,
pues del hambre cierto, entonces uno se acuerdo de todo eso, de todo lo
que uno vivió, de aguantar hambre, de frio, porque uno dice como nos fueron a
desplazar así sin nada sin ropa, sin cobijas, sin nada, eso le da muy duro a
uno, y la verdad pues yo no quiero que eso vuelva a pasarle a la nueva
generación de ahora, que vivan lo que uno vivió en ese tiempo, pues porque para
uno es duro y eso le queda ahí marcado.
ENT 1: No sé si hice mal la pregunta o ahí está bien señora
CONOCIDO2 .
ENT 2: Pues un poco indagar también, ahorita que hablaban de que
no le vuelva a pasar a nadie más ¿Cuáles fueron sus sentimientos cuando

salieron al proceso de reincorporación? ¿Cuándo ya se firma el acuerdo? ¿Qué
expectativas tenían? ¿Cuáles eran como sus esperanzas, en relación con eso que
hablaba hace un momento de “no quiero que vuelva a pasar a nadie más?
TEST 1: Pues mis expectativas eran como ver una Colombia nueva,
ver a todos los jóvenes estudiando, con un empleo, que no hubiera ese desorden,
ese descontrol que hay ahora, que no ver muertos, o el niño en la calle
pidiendo o vendiendo porque no tienen con que sobrevivir. Como que era algo
totalmente diferente a lo que se está viendo, eso eran mis expectativas, y ver
a mi familia en unas mejores condiciones, de que pudiera mi hermanito
estudiar, los mayores trabajar, o sea una vida digna, no como se está viviendo
ahora, si usted no trabaja el día no tiene con que alimentarse, con que
pagar los servicios. Esas eran mis expectativas, yo soñaba con eso, salir de
allá y decir no vamos a sufrir por esto, lo que vamos a ir al -------nos
quedamos todo el día haciendo la fila a ver si nos atienden, bueno todas esas
cosas.
ENT: [ está pestañando aquí, {risas}]
TEST 2: Eso la violencia que vivió uno antes de ingresar, o
cuando ingreso y salió.
TEST 3: Antes de salir y después de haber salido.
TEST 2: estando dentro, bueno a mí una experiencia que me marco
fue la muerte uno de mis mejores amigos, nos estábamos acomodando y lo mataron,
y por eso me marco, porque con él yo andaba para arriba y para abajo [DUD06:50- 07:08]
un conocido, andaban unas mujeres, y por eso me marco. Ya
después de que salimos dé allá, me ha marcado porque yo tenía unas viejas y
querían alucinarme, y yo no me ilusionen, se traumatizaron muy feo y entonces,
marco bien duro, porque en esa época echaban plomo y mataron a alguien por ahí
cerca, y decían que era yo y [DUC 07:51] porque en ese tiempo me tenían muy
apretado a mí. La muerte de mi amigo pues me traumatizo mucho, fue hace ya un
año. [ DUD: 08:20 - 08:26] y pues darle gracias a Dios ya
todos lo que apoyaron porque [INAD: 08:35-08:48 ] de ------- por ejemplo
llegaron varia gente pesada, de allá de ------- y ahi se impuso la preocupación
[INAD 09:13 - 09:24] seguir luchando uno por la paz ,los
habitantes la gente, porque a uno le duele casi todo lo que pasa aquí,
casi siempre, si uno no es conocido del uno [DUD: 09:51 ] eso es en -------una ciudad tan
grande, pero aquí
uno se conoce y le da tristeza, a usted le duelen casos tan lamentables qui en
-------una ciudad tan vivible.
ENT 1: Cual fue ese momento que los marco, del que tienen un
recuerdo no positivo sino también doloroso, ¿durante su experiencia al interior
del grupo? ya después, digamos, memoria sobre él.
TEST 4: [DUD: 10:49 -10:55] tres veces, digamos en términos
familiares como fue ese impacto social mi papa [DUD: 11:08] bueno si estaba triste, SI
ESTABA, O SEA, a las personas que

[INAD 11:16 - 11:21] que me decía mi mamá, mi mama
estaba en -------[DUD: 11:25 - 11:35] o sea que necesidad.
TEST 1: yo pienso que eso es como de toda madre, porque ninguna
madre desea que su hijo fuera a la guerra, ya uno, es porque ya son cosas de uno,
porque le nace, hasta cierto lugar, porque ninguna madre quisiera que su hijo
fuera a una guerra, por muy que sea, puede ser un peor hijo y ninguna madre
quisiera verlos en la guerra, y [ DUD: 12:15] ella fue, y yo hable con ella, y ya
con el tiempo, ya se le paso, cuando yo fui a ver ya tenía como un año, y de ahí
para allá,
TEST 3: lo acepto
TEST 1: Aja, ella quería que yo estudiara y cosas y bueno, pero
de ahi para allá, si ella tenía más hijos, allá habían 3, pero si uno lo mira a
fondo, ninguna madre quisiera que su hijo fuera a la guerra, ya porque a uno le
nace y o sea, uno se mete en la cabeza que le gusto, no le gusto, lo voy a
hacer, pero ya después ella me iba a visitar, cuando yo legaba por ahi la
mandaba a buscar, yo cuando está muy lejos, pues no puede utilizar celular uno
porque pues lo cogía el gobierno la comunicación a uno y cosas, entonces yo los
mandaba a buscar, y así, a veces le ajustaba plata cuando había la forma, y
así, ya ella ya pues se fue como estaba allá y ya. Inclusive que de
los 3 en las FARC mataron [DUD 14:07] 14, mataron, la masacre que hubo en
[DUD14:14] ahi mataron [DUD 14:17] y nosotros éramos 3 de padre y
madre en la guerilla, y -----------le mataron el ultimo, y pues mi mama fue
[DUD 14:33] y ya como para 7 años u 8 años y es, mejor dicho, mi mamá
no se le borra eso nunca.
ENT 3: ¿Ella qué sintió cuando ya vio que estabas, ¿cómo te
recibió cuando ya todo estaba bien?
TEST 1: ¿Cuándo yo ya salí?
ENT 3: Sí.
TEST 1: No, o sea, como decirle, nosotros en la reincorporación
en un punto lo hicieron allá en Mandaba, entonces no quedamos lejos de la casa
allá a donde estábamos, entonces yo dije que, venían y se iban y así, o sea,
todos los días, el día que no, pero todos los días desde que entramos al punto.
Entonces, pues ya sabía que yo iba era para afuera.
ENT 1: ¿Has hablado con ella?
TEST 1: No ella vive en [ DUD 15:55] y yo vivo es acá. Pues por el
trabajo y cosas, pero ella vive allá. Yo tengo 3 niños, ella vive con 2 y yo
vivo con el pequeñito, entonces cuando yo la mando a buscar ella viene, no está
acá porque está enferma de una vista, ella está en el pueblo, ella acá se viene
su mes sus 15 días o 20 días, y vuelve y se va para la casa, ella en este
momento está aquí visitándome, y ya cuando pues, cuando [ DUD 16:33] Ella cada rato me
visita, pero con ese temor, toda madre tiene
el temor de que en cualquier momento le digan falleció su hijo, le mataron su
hijo. Cuando nosotros veníamos por allá y llegábamos al rio le

mandábamos a decir con alguno de confianza, o a veces pasábamos, pero
nosotros íbamos de paso, si en esa pasada de pronto la veía o había alguien:
"bueno dígale a mi mamá que pase, que estoy bien" o algo le decía a
los RANGO vayan saluden a su papá o su mamá, mañana a las 5 y tal,
dependiendo a la hora que fuéramos a arrancar para seguir, a esa hora, así o
así me decían, vaya y duerma ya mañana llegue a las 4 que a las 5 de la mañana,
Entonces, yo iba y amanecía allá, y al otro día. Y así [DUD 17:38]
ENT 2: ¿y tu familia qué pensaba?
TEST 5: Mi familia, yo he odio más que todo solo de mi mamá y
mis hermanos, porque los demás la mayoría vive en --------- Mi mamá al
principio ella mandaba cartas, una cosa y otra, que yo estaba muy joven que lo
pensara, de igual ella a mí me llamaba, cada ratico me llamaba que ¿Cómo me
sentía? que si me quería ir, que por mí no había ningún problema, que igual me
dejaban hasta que yo pensara y si me aburría me podía ir para mi
casa, y yo les decía "lo voy a pensar" pero nunca me iba [ risa],
nunca que iba, hasta que ya le dije, que le dijeran mi mama que ya había
tomado una decisión y que igual la quería mucho, que se cuidara, que iba a
estar pendiente de ella, pero que ya había decidido quedarme, igual pues ella
se había ilusionado, que bueno, que ella iba a orar mucho por mí, que
Dios me protegiera, me bendijera y que ojala la decisión que había tomado
hubiera sido para algo mejor. Y bueno, casi no tuve contacto con ella porque a mí
me toco en otro lado, pero si me daba cuenta de que alguien iba, hacia mi
cartica y se le enviaba, se la mandaba a ella, o cuando salíamos, así como que
nos daban permiso de hacer una llamada o algo, le marcaba a mi hermana, ya
podía hablar con ella, sabía que estaba bien y sabían que estaba bien, y así
era la convivencia con ellos y todo. Una vez, llegaron con la noticia por allá
de que me habían matado, que eso, que yo me había volado, que me habían matado
mis compañeros, bueno mi mamá casi se muere por eso, cuando yo ni sabia, [risa]
a los seis meses pase por allá y todo el mundo se sorprendió al verme, porque
o sea, decían que yo había muerto, allá todo el mundo me enterró, porque yo había
muerto, cuando llegue yo por allá, todos asombradas de que yo qué, yo no
[risas] yo ni sabia, yo estaba inocente de todo lo UE estaba pasando. Y
bueno fue una alegría muy grande para ella verme llegar otra vez por allá,
después de todo lo que habían dicho de que yo no existía, y yo dije no, no, si
a mi mellada a pasar algo obvio que a usted le van a avisar, fresco, eso la
gente por meterle terror una cosa y otra saca mucho cuento. Y no pues que, mi
familia me ha apoyado mucho, al menos mi mamá porque yo no tengo papá, me ha
apoyado mucho, siempre ha estado conmigo, ahora que salí de allá
esta super contenta, apenas llegamos a la zona de una llego allá, porque a mí
me toco en -------------en -------- ella allá de una llego con mis hermanos,
super chévere bien, y ahora hemos tenido una convivencia muy buena, ella viene
y mi visita o en un descanso yo voy donde ella, me la llevo de paseo, o sea, disfrutando
lo que no fue, lo que no he disfrutado con ella.

ENT1: ¿y [DUD 21:08] familiar?
TEST 3: Eh bueno pues a mí tampoco me toco tan duro, pues mi
mama ella porque es débil, pero la verdad no le toco duro porque el poquito
tiempo que yo me perdí del pueblo, demoro bastante, hasta fue con el consejo un día a
buscarme, reunió al consejo del pueblo
allá a buscarme. Para ir a buscarme, pero yo ya había decidido quedarme allá,
no me soltaban, bueno yo tampoco dije que, y ella se reunió, fue allá y hablo
con el RANGO y que no ya no había forma de soltarme porque ellos no
querían y yo tampoco, y así, lloro porque ella entre todos hay 2 mujeres, y el
pelado de más de dolor de cabeza he sido yo, si, hasta ahora ella todos
los días me piensa porque dice que soy un hombre muy desordenado que una
cosa que la otra, y así es, todos los días me llama que qué estoy haciendo, qué
a donde estoy, porque vive preocupada, porque dice que el hijo loco soy yo.
ENT 3: Ay Dios mío, ¿y tu papá también estuvo presente?
TEST 3: No él no, el mantiene, siempre mantiene trabajando, ella
es la que siempre ha jodido conmigo, siempre ha estado ahi.
ENT 3: ¿Cuándo regresaste fue una alegría para ella?
TEST 3: Siempre, medio fue una vez a, me fue a buscar 2 veces,
pero nunca pudo venir conmigo, cuando yo salí, ella decía que gracias a Dios no
demore. Cuando yo iba para el monte de verdad, pues se metió el proceso de paz
y no alcance a ir como tal. Pase una vida buena, [risas], no pase tanto trabajo
como decían a hora rato, no pase trabajo de verdad, y ella pues feliz, porque
no moleste gracias a Dios, porque si no le estaría contando el cuento quizá.
ENT 1: ¿Cuál es tu reflexión sobre ya cuando vez toda la
experiencia de estar en el grupo, ¿cuál es tu reflexión? esa cosa que tú dices,
bueno aprendí esto, pero también creo que no hubiera hecho esto.
TEST 3: Ahi uno aprende muchas cosas, pues de aprender, he
aprendido a respetar mucho, pues no solamente, porque ahi han llegado varios
grupos al pueblo donde uno vive, pues eso uno va a prendiendo, porque los que
llegan con sus leyes uno tiene también que ir aprendiendo, porque uno lleva del
bulto también, y así ha sido la vida.
ENT 3: ¿Volverías a la guerra?
TEST 3: Nopo, no eso está loco[risas], ya con esta gente normal
eso lo veo feísimo, ay no, la guerra es muy mala
TEST 1: Eso que a usted le toco lo fácil.
[risas]
TEST 3: Yo no pase trabajos, pero eso no es bueno, eso es muy
malo, muy duro.
ENT 3: Porqué a ustedes 2 si les toco en guerra
TEST 1: Si claro.
ENT 3: ¿tú no alcanzaste?
TEST 3: No alcance a pasar trabajo, pues me toco molestar un
rato, pero no, nunca como les toco a ellos. Gracias a Dios no.

ENT 1: Cada experiencia es única, y es significativa, entonces más
que comparar una con otra es reconocerla, porque cada una de las historias
tiene sus logros, también sus pendientes, pero lo importante es que todas son
igual de importantes.
ENT 2: ¿Ustedes que creen que debería existir o se debería hacer
para que los jóvenes no se vinculen a la guerra? ¿Qué cosas se necesitan, qué
cosas se deben mejorar, sea desde el Estado, también nosotros como sociedad,
como comunidad?
TEST 2 : Yo pienso de que deben existir más oportunidades,
deben de haber más oportunidades, de un trabajo, de educación, del
trabajo social, como se llama, de consentimiento ¿Cómo se llama eso? si como de
acompañar, de orientar a los jóvenes, porque la mayoría de los jóvenes son los
que más quieren irse para los grupos, cierto, como dar más ese acompañamiento,
más con cien [ risas] ay bueno yo no sé, bueno de concientizar más a los
jóvenes, en ese sentido, de que hay una educación mejor, de que no sé. Deben
brindar muchas, muchas oportunidades para que no se brinde eso, como se está
viendo ahora eso de la guerra, que se acabe esa guerra total, y que haya más
oportunidades, y no se roben el dinero, porque el Estado lo que hace es eso, se
roba la plata y no invierte en realidad en lo que debe invertir, que es la población,
la nueva generación de ahora, que es la que debe estar capacitada. Ahora nos estamos
con un celular, todo el tiempo pegado ahí, cierto, pero no tenemos ese
conocimiento de, o sea, de salir a las calles, salir a hablar con los jóvenes
como se debía hacer. Ya todo es virtual, ya todo usted lo hace virtual, no,
todo se hace así, no es lo mismo un ejemplo, usted escuchar una reunión virtual
a escuchar una presencial, porque usted se conectó y se puede ir a cocinar o
hacer otra cosa, mientras que usted aquí está pendiente de lo que están
diciendo, si o no, uno así aprende más y eso es lo que se debe hacer, de
enseñar de aprender, de brindar las oportunidades a la nueva población, a la
nueva generación de ahora, o sea, esas personas tengan ese conocimiento y no
sea como antes, antes no se tenía, ahora se tiene y no se aplica. Antes no se tenía
la oportunidad de ir así tan relajado a un colegio y que le enseñen a uno de
todo; por ejemplo, yo estudie, y me enseñaron lo básico de matemática, un solo
---------para todas las materias, ahora cada ---------da una metería, a
como hay esas oportunidades que las apliquen. Eso es lo que pienso yo se debería
hacer, aplicar todas esas oportunidades que se están presentando ahora.
ENT 1: Puedes repetir la pregunta
ENT 2: ¿Qué cosas creen que deberíamos tener en cuenta que
eviten que los jóvenes se involucren en la guerra, o en los grupos? ¿Qué cosas
deberíamos hacer? ¿qué cosas el Estado? ¿Qué cosas deberían cambiar para evitar
que los jóvenes entren a los grupos?
TEST 2: Pues decirles, que bueno, nosotros que estuvimos en la
guerra sabemos cuál es la razón por la cual los jóvenes toman esa
decisión, y también sabemos, pues [DUD: 28:55] para prevenir, para que esos

jóvenes vulnerables están en riesgo de tomar ese paso, no cojan ese
camino. Nosotros tenemos el [DUD 29:09]
porque hemos firmado también un acuerdo, y si firmamos un
acuerdo es porque se dialogó, y nos dieron pedagogía de la paz también. Estuvimos
en una guerra y sabemos lo que es estar; entonces, deciles que pues bueno.
primer que todo 2 factores principales, el índice se ha alterado tanto aquí en Colombia,
en ------ los 2 factores principales, el primero es que él no ha invertido en lo
que tiene que invertir. En el gobierno mucha corrupción, y pues la plata esta,
sino que la mala administración, buscando sacar su tajada y no invierten en
lo social. Como yo decía anteriormente, no solo30:06 la bota militar. Entonces uno
de los factores también es eso que el gobierno no ha invertido en los terrenos
donde sinceramente se necesita la inversión social, que la entidad competente
llegue y den pedagogías sobre el tema de paz,[ DUD 30:43 ]los cupos para los trabajos, que
lleguen empresas, que
creen empresas para la que la mayoría de los jóvenes adquieran conocimientos,
no tenemos muchos conocimientos, y así ya cuando la gente tiene una edad
muy avanzada sabe que ese camino las causas pueden ser la muerte o la cárcel.
Si es importante crear empresa en la región, jóvenes que se empleen, jóvenes
que no tomen una decisión equivocada. Y pues, decirle que también, como otro
factor que ha sido bastante factor principal es el tema de que el gobierno se
comprometido que iba a comprar esos espacios, y se firmaron unos acuerdos que también
beneficiaban a la comunidad, una carretera que iba a beneficiar a la comunidad,
para los alimentos y a los campesinos. Inmediatamente como no se cumplió lo que
se acordó entonces se volvió a un desorden, porque ya la gente no cree [DUD 32:26] creen
en lo que se perjudico. Entonces si decirle que [
risas]
Qué le paso
TEST 2: Si decirle que es importante que el gobierno mire
para acá y no solamente la bota militar se hace [a en los territorios, no
solamente cine so basta también hay que invertir en lo social, y en la
universidad, en los -----------e en la comunidades, porque no solamente la
gente necesita empleo, también necesita que le inviertan en salud, en vivienda,
y es un derecho que uno tiene, porque se tiene derecho a un empleo digno, y a
muchas cosas, es algo que se ha alterado por esa razón es que muchos
digamos, si no se cambia eso, no se cambia vamos a vivir siempre en
guerra, vamos a vivir mal, así sea un poquitico al menos, porque
anteriormente casi 50 años atrás era [DUD 34:06 - 34:13] [risas]
ENT:3 ¿Qué te llevo a estudiar arquitectura? o sea
ENT 2: ¿Qué te motivo?
TEST 2: [risas]
ENT 3: ¿por qué la arquitectura que te llevo a estudiar eso?
TEST 2: resulta me gusta la construcción, que cuando veo,
tengo curioseada de las paredes, y pues cuando yo va algo ahi mismo la cojo, yo

no sé por qué, pero inmediatamente, y pues a mí me enseñaron que varias veces,
una persona sabia, toca que uno le meta, y ahi la cogía y así fue en la construcción,
varias veces, desde el principio yo veía, ahi en un momentico yo desarmaba, yo
arreglaba vainas porque mi papa sabia arreglar vainas, y pues, yo veía como le
sacaba. E toces empecé a ver la construcción y las iba cogiendo rápido,
incluso que yo una vez, era del destino pues, estaba las FARC y yo iba a
trabajar, y un día estuve como ayudante de una obra, yo me quede a cargo de la
obra, empecé como ayudante y resulta que me quede a cargo de la obra, mandando
a los ---------- a los ----------entendidos, a los ayudantes rasos y que el
arquitecto se entendiera conmigo, y me dice: "es que vos la coges tan rápido"
y ya me llegaba era a mí y yo le pagaba el trabajo, me llegaban 15 millones [
DUD 36:31 -36:37] mucha estrategia, hacer conexión con los de la política aquí,
entonces un poquito del estudio, yo era bueno para matemáticas, el día
que tocaba hacer las cuentas a la gente, entonces de ahi quédese aquí a cargo
de la obra, de un momento a otro, entonces en un edificio le hacía al edificio,
ya de ahi se apretó la vaina y me tuve que trasladar para otro
sitio, y empecé y era muy bueno [DUD 37:29] gracias a Dios, he hecho acá
edificios, estuve en unos apartamentos. Mi casa gracias a Dios a hora la estoy
haciendo [DUD 37:52 -37:57] el ultimo que nació, y casi que soy el que dirijo todo.
ENT 2: Es muy esperanzador escucharlos también como con esas acciones de
cambio, con una intencionalidad también distinta, si después de haber vivido
tan cerca la violencia, entonces decirle esto en cuanto a mi pregunta, quería
preguntarles algo más, ustedes decían claro ¿Qué hace falta para que los niños,
niñas y jóvenes no se vinculen a la guerra? no se genere distintas maneras
TEST 2: Mientras termino, me gustó mucho lo que usted dice que
se siente cometa de escucharnos y tal, que hay gente que tiene una opinión
diferente, que pensaban que eran algunos extraterrestres, o pensaban [risas]
si, que pensaban que uno no tiene sentimiento, uno tiene sentimientos así como
otros, sino que uno tiene como un alma más acelerada [DUD 39:13] porque hay personas
que son muy temerosas, y pues no mi caso
mis compañeros le tienen temor a la muerte, pero menos; entonces así como usted
dice que se siente contenta porque mire nosotros tenemos unos proyectos, y la
gente pensaba que uno solamente tenía la [39:44 ] pero uno tiene sentimientos
también, entonces, sino que falto que lo escucharan a uno, ya ahora
gracias a Dios, uno puede llegar a -------[DUD 39:55 ] diferentes casos, porque la presión uno
ya no la
aguantaba, y eso nosotros tenemos [DUD 40:06 ] podía mandar mensajes con
otra persona, decirle y acá estuvieron e hicieron tal desorden, pero uno mismo
no podía, entonces ahora si se presentó la oportunidad, hablando y expresando,
y ustedes se sorprenden porque uno ya sabe que objetivos tiene y todo eso, que
antes no se podía, y también ¿por qué la pregunta de arquitectura? [risas]
ENT 3: porque pudo ser derecho, ingeniería, pero arquitectura es
que uno asocia la arquitectura como con el ----------------el que sabe

más, el que diseña, el que no sé cómo ese tipo de cosas
[Pausa 41:04 -41:17] [risas]
TEST 2: Porque decían que yo como en el barrio, en cualquier
momento uno veía gente de inteligencia de la SIJIN,[DUD 41:27 -41:32] la gente estaba feliz
porque nosotros estábamos ahi, y la
gente chimba [DUD 41:39 41:44 ] y nos decían que no que maldad, y que cada uno
llegaba y que la gente no lo quería y viendo que la gente si lo quería a
uno, [risas] entonces si una experiencia muy bonita, y pues uno la idea es que
muchos me decían [DUD 42:06] la gente estaba contenta, [DUD 42:20 ] [risas] un amigo que
se graduó y él dijo que le metía
mucho miedo [DUD 42:35] lo defendían, ahora está trabajando [DUD 42:41 ] le dije voy a
estudiar quiero entre a la universidad, me
dijo "te recomiendo que estudies derecho" me dijo, [INAD 42:53 -42:57 ] y me dijo el
derecho da [ DUD 43:00 ] por esa razón fue que me metí a arquitectura [risas]
TEST 4: yo iba a hablar sobre lo de, de los jóvenes que no
se metan en eso de la guerra, sería bueno que los Estados o quizá nosotros que
estamos en este programa o usted los que pueden hiciera forma de buscar
personas que han vivió la guerra, que saben cómo fue, que fueran donde ellos
mismos o así, donde están las personas que están en el proceso de paz, a
hablar con los jóvenes, quizá a hacer reunión de vez en cuando, una o dos
veces al mes, a hablar con los jóvenes que esa persona que si vivió la guerra
que sabe cómo es eso les diga que no es bueno o los aconseje y les explique
porque se lo dice, porque ellos ya lo vivieron, que son cosas muy feas,
bueno yo creo que así las personas entenderían mejor o les daría más miedo
tomar un camino de esos. porque le está diciendo una persona que ya vivió
esos momentos que no son buenos, de pronto uno así hace más caso, porque
no, uno estoy jovencito todavía se me daña la cabeza y decida irme para un
grupo otra vez, entonces, en cambio sí me están aconsejando, si hay personas
que lleguen y me hablen, me va a dar más duro, la pienso más, me están dado
consejos, esta persona paso muchos trabajos, tienen, están completos, y van y
le dan consejo a uno y uno entiende, por eso digo me parece una buena idea que quizá
sea por medio del programa que estamos, la gente vaya a las comunidades,
donde haya sido la guerra y tocar esos temas, pero que sean personas
acompañados de personas que han vivido la guerra, que estuvo en la guerra y les
pueda decir todo, me parece una buena idea.
ENT 2: Ahi podría hacerles una pregunta, muy parecida a digamos
¿ustedes identifican como esas causas, eso que hay que mejorar desde el Estado
desde estas instituciones para prevenir el involucramiento de los niños y
jóvenes en la guerra, si ustedes hubieran tenido algunas de esas condiciones: más
educación, vivienda, salud, ¿ustedes creen que habría influenciado en su
decisión de involucrarse en un grupo?
TEST 4: No, no nadie, porque solamente uno se pone a mirar y analizar,
no hay una persona que este viviendo bien que se vaya a la guerra, las que hay

en la guerra todas somos pobres, pasamos mala vida, pasamos trabajos, en
ninguna guerra de la escuchado que haya un rico.
TEST 1: Si hay, si hay.
TEST 4: Pero mandando a los pobres. sí por eso.
TEST 3: yo diría que, qué pues hay veces que uno también tiene empleo
y vivienda, y sus servicios ahi, y resulta que en el sitio que esta lo quieren
matar a uno, y ah y una inseguridad, y eso también motiva cuando uno toma
las decisiones, porque en el tiempo en que yo ingrese, pues tenía mi camellito,
teníamos una barrita con mi hermanito, yo tenía mi casita y mis vainas, pero lo
que pasa es que había mucha tensión, mucho homicidio en ese tiempo, entonces
tocaba con los míos, entonces la idea que uno tenía era esa y uno se iba
eso. Había mucha inseguridad, no había seguridad, y en ese tiempo eran más
corruptos que ahora, porque en ese tiempo la ley trabajaba con autodefensa
y le daban luz verde, y llegaban y decían lléguele usted que yo los requiso, usted
llega y le dan plomo, y llegaban y requisaban y al retico llegaban los
paramilitares y le daban candela a uno. Entonces, ya no hay inseguridad, uno
tiene si bocadito de comida, hay poquito pero tiene, tiene uno donde dormir,
con tanta inseguridad, si me entiende toma uno esa decisión, entonces el gobierno
debería garantizarle seguridad a la gente, garantizarle unos empleos dignos,
una casa donde vivir, y tan siquiera que llegaran los servicios donde uno, y
pues que se garantizara que no se fuera a repetir esos temas tan
complejos, tan que no hay palabras para expresarlos, con tantas cosas que uno
vivió ahi, es algo traumático, que hasta los hijo de uno menores, se traumatiza
todo el mundo. Sino que la gente que no ha vivido no le para bolas, la mayoría
de los duros que viven allá en ------- y los duros de aquí -------que han vivido,
ahora es que están sintiendo, porque antes no sentían el rigor, ahorita lo están
sintiendo.
ENT 2: Inclusive lo [DUD 48:43]
TEST 3: No es que antes aquí en -------casi no lo sentían,
porque la guerra de los paracos aquí eran compinches con -------------entonces ellos los paracos protegían a los políticos, entonces, lo
protegía los políticos protegían a los paracos a los políticos, y los políticos
eran lo más duro de aquí, entonces casi todos los -----------se metían a
la policía y [DUD 49:03 ] y era una cosa, y la otra todas las entidades las
manejaba la política, toda la política aquí era una corrupción, y entonces los
paramilitares protegían a esa gente, entonces los más vulnerables eran los que
no estaban metidos en esa política sucia, cochina, con toda la
manada de corruptos y ya, [DUD49:24] pero muy lamentable, porque ellos
no pasaban por esas situaciones, en cambio nosotros sí, cada ratico reportaban
y mataban a un poco de gente, entonces muy complicado, pero ahora ya cambio la
cosa, ahora le están dando plomo a todos, le están dando también al que al
-------- también al comisionado de paz del departamento, ya se están
afectando todos, y ya se está sintiendo, yo creo que todo el mundo está

sintiendo esto, que todo el mundo[DUD 50:00]
ENT 2: Extenderles una pregunta sobre los riesgos, que nos
mencionen ustedes ¿Dónde consideran que se generan esos riesgos que ahorita
tienen, no solo digamos en lo rural, sino también aquí en ------- ¿Cuál es el
motivo que se está desatando esa violencia y esos riesgos sobre ustedes que
están también en el proceso de reincorporación? ¿Qué pueden decirnos?
TEST 3: Como usted sabe que esta cuestión en ------todo el mundo
se conoce [risas] entonces la gente y el gobierno garantizo que, yo
siempre le echó la culpa al gobierno todo lo que está pasando es culpa del
gobierno, garantizo que las partes donde nosotros salimos iba a ser
cuidadas por unas entidades, por ellos, o por los --------- y resulta que
ahora es solo, y ahora esta riesgoso, porque ahorita el ELN, mejor dicho el ELN
y los paracos han dicho los reincorporados lo matan, eso que una cosa o la
otra, uno no sabe si es verdad o mentira, pero igual uno esta esta riesgoso,
entonces con ese rumor y otra gente donde uno vivió, como a uno todo lo conocen
ahi, en este sitio por ejemplo a mí la comunidad me conoce, llega otro y le
dice toda la inflo, quien es mi familia, quien es tan y entonces resulta que ya
no puedo pasar por ahi porque me acaban. Entonces, si el gobierno hubiera tomado
este lugar y no hubiera dejado que nadie entre, entonces uno podría transitar
[DUD 51:47] todo el ------ en -------también por todo eso, entonces, ya es
riesgoso porque 51:53 a un lado a un minuto tengo la [DUD 52:00] varias veces entran y
salen, dan plomo corrido 4 o 5 horas, es
impresionante, imagínese un riesgo, porque están ahí a un minuto de mi casa.
ENT 2: Digamos esos riesgos, ustedes que también viven aquí en
-------y prestan ese servicio como escoltas, no solo a los excombatientes,
ustedes ven la cosa esta caliente, sabemos que es por el proceso, que hay
distintos actores que quieren disputarse el control de la Ciudad y partes del
------ pero evaluemos ¿por qué los jóvenes son los que están en las
líneas, porque son las principales víctimas de los homicidios, de las amenazas?
TEST 3: Lo que yo decía anteriormente, son débiles, son
personas que no tienen casi experiencia, cualquiera los lleva a cualquier edad,
son personas que no tienen mucha conciencia y no me disculpa ahí porque [risas] me
da pena con usted verdad, necesito hacer una exposición y necesito con el
grupo organizar unas cosas.
ENT 2: [risas] Gracias, no solo por venir, por la disposición,
sino por participar activamente.
TEST 3: Si, pero, así como les dije, los jóvenes son los que más
[DUD53:30] la mayoría son los jóvenes, pelados que no tienen la necesidad
de estar metidos en esa vaina, hijos de ----------- hijos de rectores del
colegio, que se meten en su vaina porque, porque no, el gobierno no [INAD 53:49] son
personas débiles, [DUD 53:53 -53:56]
[INAD 53:59 -54:13]
[PAUSA 54:14 -54:39]

ENT 2: Si yo creo que ya, podemos ir cerrando, de los riesgos.
TEST 1: si, yo me tengo que ir.
TEST 5: Yo también me tengo que ir.
ENT 2: La presunta para irnos es sobre las teorías de no repetición todos
en su experiencia tan valiosa de resistir en el proceso de reincorporación que
recomendación agregarían ustedes para que eso que estábamos hablando, esos
jóvenes esos niños no se vayan a la guerra, y no se vaya a repetir, o que la
violencia en sus comunidades o territorios no se repita.
TEST 5: Un mejor Estado, un mandato mejor dicho, que sea en
realidad para el pueblo y no para los ricos, porque eso es lo que se está
viendo, el mandato que hay ahora no está hacia los pobres, y quien son la
mayoría, pobres, los del campo los que no tienen esa oportunidad de soñar, de
cambiar, entonces, lo que se necesita es un gobierno que mire desde
abajo, no de arriba solo allá, que mire desde la raíz, de donde
viene el problema de ahí, eso es lo primero que se debe hacer, para que no se
genere tanta violencia, tanta guerra, para los jóvenes, ya uno ve niños
de 12 o 12 años ya con ganas de ir por ahí, robándole el celular al otro,
porque no tienen esa oportunidad, ni nada de eso, ellos siguen y piensan que el
camino correcto para ellos es ese, ven uno disparando y robando, y se meten por
ese camino no piensan que los que están allá arriba la tuvieron ya, cierto.
Entonces, lo primero que se debe hacer es eso, un mandato, un ----------- un
-------- algo no sé, pero que en verdad aplique, desde el principio,
desde la raíz, desde los jóvenes, que de ahí para allá, se vea e que está
trabajando, porque cuando salen prometen que le vamos a dar educación,
vivienda, salud, muchas cosas cierto, pero cuando ya se suben allá si te vi no
te conozco, eso es lo que no queremos, que si prometen van a cumplir,
porque el pueblo tiene tan poca experiencia que a usted le ofrecen $50.000 va y
le da el voto, porque dice que va a ser el mejor presidente, el mejor
-------- si o no, pero no sabe que nos están comprando es con eso, para que ya
no vayamos a reclamar nada después. Vea que aquí se ve mucho eso, porque cuando
ese señor CONOCIDO5, sonó mucho, construyo barrios, un candidato del partido
para concejal, a mí me toco ir a barrios y habían personas que decían que
preferían que el señor CONOCIDO5 les diera sus $50.000 y le daban el voto a él,
yo hable con más de uno y les decían si están mirando que idea les está
planteando, que cambio les está planteando CONOCIDO5, y que cambio les está
planteando este candidato cierto, a que al menos nos da para comprar un
mercado, yo les decía usted con $50.000 no le alcanza para comprarse un mercado
y lo que usted se come no le dura un día, entonces no se le meta en la cabeza
que usted va a vivir con eso, a usted lo compran, ya lo compre ya no
tengo nada que ver, si o no, pero como la gente no tiene esa experiencia, esa
capacitación, eso es lo que no queremos, queremos que se capacite a la gente, a
la población, desde la raíz, desde los pobres que son los necesitados, yo estoy
recibiendo porque puedo pagar el servicio, porque si no me van a cortar la luz.

Eso es lo que nosotros hemos querido siempre, un mejor gobierno para este país,
que todo salga a la perfección, que haya menor educación, que haya una salud
digna. Como es posible que aquí en -------mi es [risas] que es lo que más me ha
dolido, hay uno solo ginecólogo y trabaja días aquí, y los otros en
------- viene cada 3 meses, y si le descuentan a uno un montón de
plata por salud, aparte toca pagar cada cita. Entonces que se hace la plata,
que se vea desde un principio, eso es lo que yo pienso, y lo que quiero es que
se vea un cambio radical, no solo para que cambien allá arriba viviendo bien,
mientras lo pobres nos estamos muriendo de hambre, por salud, en la puesta del
hospital, a mí me ha tocado ir a los hospitales de aquí, vea me desmayo
en la pueda y ni el vigilante es capaz de ayudarme a levantar, o sea, eso no es
posible en este país, y ya en las alturas que estamos ahora, porque eso ya lo
he vivido, eso es lo que se quiere que haya un cambio radical, no quedarnos ahi
solo en palabras, prometer, que se cumpla.
ENT 3: Yo quisiera darles las gracias a ustedes porque [DUD1:00:52 ]seguir entendiendo la
historia, de la comisión seguir
entendiendo esta historia, que es una historia colombiana, [DUD1:01:06] en ------- en ----donde sea, que hace parte de nuestra
colombianidad, y ya nos toca a nosotros a nosotras entender ese camino,
pero también pensar que ese no es el camino, sino ir construyendo un camino de
paz, y ese camino de paz se construye ajustando [DUD 1:01:37 ] enfermedades que son
curables, enfermedades que no
son curables, esas son cosas que hay [DUD 1:01:48 ] no es fácil realmente, pero como
sociedad, el involucramiento
de la paz [DUD 1:02:01 ] ese anhelo, de poder sanar, de poder construir un camino
donde quepamos todos, desde nuestra diversidad 1:02:17 ni a los costeños, somo
diferentes, y si debemos construir
ese camino donde quepan todos. nosotros desde este espacio de la Comisión
de la Verdad desde nuestras vidas personales, nosotros como Colombia nos
merecemos vivir más, nos merecemos vivir bien, no somos menos que nadie, y
ustedes lo han entendido, nosotros en estos espacios logramos entender eso,
logramos escuchar ese anhelo de paz que ustedes tienen, sobre todo
el de la población colombiana de vivir en paz, pero también de ellos.
Gracias por compartir sus experiencias y sus sentires, desde nuestros espacios más
pequeños, poner en práctica eso, vivir en un pais en paz.
TES 5: Gracias a ustedes por darnos la oportunidad de estar acá,
de expresarnos, de contarles un poco de cada uno de nosotros, de cada uno, del
poco conocimiento y las pocas experiencias, que eso les sirva mucho, pues las
personas que lleguen a leer ese informe tengan un poco de conocimiento de lo
que vivimos, de lo que fue las FARC, no somos monstruos como nos llaman,
asesinos, no somos nada de esas cosas, somo es seres humanos igual que ellos,
igual que todos ustedes, tenemos sentimientos, simplemente que estábamos allá
en otro lado, pero somos lo mismo, sino que los medios de comunicación dicen

muchas cosas, lo que a ellos les conviene, dicen que somos malos, terroristas,
bandidos, o bueno eso nos tratan de lo peor, pero somo seres humanos normal,
somos personas de bien, quizá mejores que los que están en el poder con corbata
y todo, entonces ahí estamos.

