ENT: Te voy a hacer un par de preguntas TEST, muy sencillitas [Diligenciamiento ficha
corta: 00:07 - 01:27]
Bueno TEST, entonces te voy a comentar un poco cuál es la dinámica digamos del ejercicio, y
por qué digamos, el interés también de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de poder escuchar tu
testimonio.
Nosotros venimos trabajando pues en la narrativa del conflicto en el departamento del
Huila, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tiene su mandato desde el año... Digamos que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 pues arranca desde... Como algún referente, 56, 57, pero
digamos que el departamento del Huila se ha venido trabajando unos hechos muy
concretos, y uno de ellos es precisamente todo el contexto de la década de los 80, que
digamos nosotros venimos trabajándolo alrededor de un patrón que es la eliminación del
opositor político.
Esta es una década, digamos en el Huila, que se caracteriza pues por toda una dinámica
organizativa, pero también la presencia multiactor de guerrillas también, y también es un
período donde se desarrolla pues todo el genocidio de la UP pero también contra otros
procesos y movimientos políticos.
Entonces lo que hemos venido nosotros adelantando un poco el ejercicio TEST, es hablar
con las personas que tuvieron un protagonismo en la época, que nos puedan, digamos desde
su experiencia, lo que conocen, poder ayudarnos un poco a entender qué pasaba en ese
momento en el departamento y tener digamos elementos pues para poder hacer el análisis
desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 a nivel departamental y nacional.
Entonces lo que te proponemos es yo quisiera como de pronto partir con una pregunta
inicialmente muy desde lo personal, y ahí arrancamos entonces el diálogo.
Tú me dices que naciste acá TEST, ¿cierto?
TEST: Sí
ENT: ¿Tu familia es de acá?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú recuerdas de pronto de tus padres que te hayan contado algún hecho, digamos de
violencia en el Huila, de la violencia bipartidista? ¿Algo que recuerdes de la infancia, que te
contaran tus papás?
TEST: Realmente no mucho, digamos que pues ellos son el resultado de la violencia política
liberal - conservadora que en ese momento se vio en la década del 50. Y los 2 son resultado
de eso. Sus padres en algún momento murieron o tuvieron que huir por hechos de la
violencia bipartidista, y digamos que eso ha acompañado nuestra familia por toda la vida,
por toda la historia.
ENT: Ya. Vale, TEST. Entoes ustedes están en la ciudad de LUGAR1 y cuéntame un poco esa
historia tuya, ¿en qué momento comienzas a perfilarte en un liderazgo? ¿Cuándo comienzas
a tener digamos una experiencia tuya con un ejercicio de liderazgo político?
TEST: Pues a ver, yo comienzo a hacer mi bachillerato en INTITUCIÓN EDUCATIVA1, en esa
época... O más, bien, históricamente INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 ha sido un referente de la
izquierda en el departamento del Huila, y mucho más en esa época que era un momento de
activismo político muy, muy, muy fuerte.
Entonces uno ahí en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, allá hay consejos estudiantiles, un

consejo estudiantil muy fuerte tanto en la jornada de la mañana como en la jornada de la
tarde. Y hay organizaciones políticas juveniles que hacen presencia al interior del colegio y
que digamos lo motivan a uno, lo inspiran para comenzar procesos de militancia política.
Lo primero que hace uno cuando [DUD: 05:11] en el colegio, -o lo que hice yo-, fue
involucrarme en el consejo estudiantil, en representante -en esa época era primero de
bachillerato. Creo que ahorita hay grado ¿sexto? Bueno, no sé cómo será ahora.ENT: Sexto.
TEST: En esa época era el primero de bachillerato y yo era un niño de 9 años, y uno
comienza a perfilarse como líder del salón y pues después durante todo el colegio pues
fueron épocas de militancia, de participar en marchas, en jornadas de protesta,
movilizaciones; con un discurso básico que era la defensa de la educación pública, pero
también con hechos de solidaridad. En esa época el estudiantado participaba mucho en
luchas de solidaridad, tomas campesinas de tierras, respaldo a los pueblos indígenas, la
defensa de la producción petrolera, el paro del 86 que fue un paro muy, muy, muy fuerte en
Colombia, y que lógicamente en el Huila tuvo repercusiones muy fuertes.
Es decir, comienza uno a participar en todo el activismo político y a participar en grupos de
estudio políticos, de los clásicos: Marx, Engels, Lenin, los libros del Che. Y fue un período del
bachillerato en el año... ¡Caramba! ¡Ya se me olvida!... ¡Del año 81 al año 86!
ENT: ¿Cómo caracteriza TEST ese período, digamos, de ese movimiento estudiantil en
LUGAR1? ¿Cómo se articulaban -si se articulaban- de pronto con otros municipios? ¿Cómo
fue ese proceso? ¿Cómo nos lo podrías describir?
TEST: Digamos que en esa época... ¡Bueno! Además en esa época en LUGAR1 solamente
había 4 colegios: El INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 y el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, que era el colegio referente.
El INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 que era el que mandaba la parada en términos de
movilización y de organización y de lucha. Y el INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 que era el
colegio de los ricos, y el el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 y el INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, que
parcialmente participaban en movilizaciones en ese momento.
Y lógicamente había un referente que era la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5, con organizaciones
políticas muy fuertes y un nivel de movilización y sobre todo de confrontación también
bastante fuerte.
En esa época era una militancia muy politizada. A diferencia de ahora en estos momentos,
por esa época era una militancia muy politizada, muy ideologizada, con niveles de
organización muy, muy fuertes, y con presencia en buena parte de los colegios del
municipio, más que del departamento. Digamos que en esa época la militancia se
circunscribía a la ciudad de LUGAR1, que en esa época LUGAR1 era una ciudad
relativamente pequeña, y nosotros como organización política teníamos una muy, muy
buena influencia en el municipio de LUGAR1 en los colegios.
Entoes digamos que los referentes en esa época eran el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, el Liceo
----------, algo el Departamental, que era un colegio -que entre otras cosas no sé si hoy
existe-, y algo el Promoción Social, en menor escala el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 y el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA4. Pero eran como los colegios donde había muy buen trabajo
ideológico y político. Y la función de nosotros era fomentar los consejos estudiantiles, y

digamos como un nivel superior de organización que eran las células que uno conformaba
para coordinar el trabajo político en cada uno de los colegios.
ENT: Cuando tú me hablas TEST de que habían varios grupos políticos, ¿cuáles habían en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y en cuál estabas tú? ¿Con quién eras afín?
TEST: A ver, en ese momento estaba la Juventud Comunista, que era la expresión juvenil del
partido comunista colombiano. Estaba una organización que se llama la JRC, Juventud
Revolucionaria de Colombia, que era la expresión política del PCML, Partido Comunista de
Colombia Marxista Leninista. Estaba ORGANIZACIÓN SOCIAL1, Frente Estudiantil
Revolucionario Sin Permiso, muy fuerte, con muchísima fuerza. Y habían influencias
marginales del M-19, en esa época el M-19 digamos que era la moda en el colegio y en
LUGAR1, pues cuando hubo el campamiento de ------- y cuando hubo el proceso de paz
inicial, bueno, eso fue un poco la locura.
Pero eso eran como los grupos políticos los que tenían presencia en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1. Y lógicamente [INTERRUP]
ENT: El...
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era adscrito a cuál? ¿Qué corriente?
TEST: Camilista.
ENT: A la camilista.
¿Y la del M-19 tenía algún nombre?
TEST: Justamente estaba tratando de acordarme, ¡oiga! Ellos tenían un grupo juvenil, que
entre otras cosas ya no recuerdo el nombre, pero era como... ¡No, no recuerdo el nombre!
ENT: ¡Vale! Si te acuerdas después te molesto.
TEST: Sí.
ENT: TEST este proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, cuéntanos un poquito esa historia en
el Huila. ¿Nace aquí o era nacional? ¿Cómo era ese proceso?
TEST: A ver, eso es nacional y eso obedece como a los debates que la izquierda tenía en ese
momento, pues digamos que en ese momento en el mundo estaban los partidos comunistas
pro soviético que tener una estructura clara, que era un partido comunista, que es un
partido comunista, que es un partido de cuadros, tenían una juventud, que en ese momento
era la Juventud Comunista; tenía una impresión de masas, es decir, donde podía participar
todo el mundo. En ese momento era la Unión Patriótica y tenían un ejército que en ese
momento era las FARC.
El Partido Comunista Marxista Leninista era de inspiración pro albanesa, de Albania, y era la
misma estructura, entonces se acaba el partido, que era el partido de cuadros, tenían su
juventud que era la JRC, Juventud Revolucionaria de Colombia, tenían su expresión de
masas que era el Frente Popular y tenían su ejército que era el EPL. Era la misma estructura:
Partidos de cuadros, juventud, una organización de masas y un instrumento armado.
ENT: Ok.
TEST: Y ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se mueve como en esas nuevas corrientes
latinoamericanas, después de la Revolución cubana, del triunfo de la revolución
nicaragüense, de las luchas por la liberación del CONOCIDO15, y los movimientos sociales
que tenían bastante auge y dinámica en ese momento en América Latina.

En Colombia tienen una gran influencia bajo la tutela de Camilo Torres y digamos que todo
eso, a partir de influencias políticas, después uno comprendía de dónde venían, se
conforman organizaciones sectoriales y en ese momento la influencia camilista tenía
organizaciones por cada sector; entonces en el sector estudiantil estaba ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, que se llama Frente Estudiantil Revolucionario Sin Permiso. En el sector sindical
se llamaban los CTS, Colectivos de Trabajo Sindical. En los campesinos se llamaban los
Comités de Unidad Campesina, CUC. Y en el sector cristiano, recuerde que había una gran
influencia por la teología de la liberación, se llamaban las Comunidades Eclesiales de Base,
los CEB.
Pero todos, tanto las Comunidades Eclesiales de Base, como los Comités de Unidad
Campesina, los Colectivos de Trabajo Sindical y el Frente Estudiantil Revolucionario Sin
Permiso, influenciaban sectores específicos: lo sindical, lo campesino, lo popular. Lo popular
a través del trabajo cristiano y lo estudiantil a través del Sin Permiso.
Pero digamos que había una coordinación entre esos 4 organizaciones que hacían un
trabajo por propender, difundir las teorías camilistas. Y esto tiene que ver también como los
debates en ese momento. Si lo que se necesitaba era un partido de cuadros o se necesitaban
eran organizaciones de masa y organizaciones intermedias que lideraran junto a las
vanguardias revolucionarias el proceso revolucionario y eran los debates ideológicos del
momento, que eran unos debates, como te digo, muy, muy, muy ideológicos y a ratos
bastante largos, bastante cansones.
ENT: TEST tú me nombras... Bueno, este es un proceso muy interesante, ¿tú desde cuándo
ubicas en el Huila estas expresiones políticas de esta corriente camilista?
TEST: Pues desde el mismo momento que entré al INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, del año 81.
Primero de bachillerato.
ENT: ¿Tú llegaste y ya estaban?
TEST: ¡Sí, claro!
ENT: ¿Entonces más o menos de qué época recuerdas que estén acá en el Huila?
TEST: Esa influencia camilista pues viene sufriendo golpes desde el momento de --------, que
fue como en el 68, 69. Después muy golpeados por algo que llamaron "El febrerazo del 73".
Ellos comienzan un proceso de reconstrucción en todo el país y en ese proceso de
reconstrucción hay cosas que la gente no conoce pero que son bellas de ese proceso de
construcción política en el departamento del Huila, pero bueno, en otro momento lo
diremos.
Y gracias a que en algún momento en el país se vuelven a encontrar todas estas personas
que venían trabajando por ese sector camilista deciden organizar los grupos sectoriales, los
que te digo: CUC, ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Y lógicamente el Huila siempre había tenido
influencia camilista a través de una organización que en ese momento se llamaba... Algo de
30... A ver, ya te voy a decir. ¡Corriente Socialista! Se llamaba la Corriente Socialista de la
cual hacían parte... O te corrijo, la Corriente Socialista fueron los líderes que fundaron la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA5. ¡Ellos fueron! CONOCIDO1, CONOCIDO2, CONOCIDO3 ¡Caramba! Se me olvidan otros nombres-. Pero toda esa gente de la corriente socialista
fueron los que fundaron la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5.
Entonces cuando deciden conformar subgrupos, estos 4 sectores a nivel nacional, y llegan

aquí y encuentran como algunas personas que venían haciendo trabajo camilista de manera
desorganizada, los articulan a la dinámica nacional y se comienzan a construir esos 3
sectores políticos con fuerza. Eso tuvo que haber comenzado en los años 75, quizás, sí, 75,
76, después del proceso de reorganización de 1973.
ENT: Listo TEST, muy interesante.
Bueno, entonces estamos como en ese ejercicio de que tú estás en el colegio y que entonces
tú comienzas a ser parte del grupo ORGANIZACIÓN SOCIAL1. ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL1
tuvo presencia en el Huila o estuvo fue en el caso de LUGAR1?
TEST: LUGAR1. Fundamentalmente LUGAR1.
ENT: Ok. ¿Y era un grupo grande?
TEST: ¡Muy grande! En ese momento nosotros éramos los que más influencia teníamos.
Teníamos colectivos de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el liceo, en el departamental, en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, que éramos los dueños del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en
términos políticos, y en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 éramos los dueños de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA5. Alcanzamos a tener una pequeñita influencia en el Colegio
----------. En el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 fue muy difícil para nosotros y algo muy pequeño
en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA4.
ENT: Ok.
TEST, tú me hablabas hace un ratico, me nombraste algo de un campamento en --------.
TEST: [Risas]
ENT: Me lo nombraste entonces lo apunté ahí.
TEST: [Risas]
ENT: ¿Qué pasó?
TEST: Después te cuento. [Risas]
ENT: ¡No, cuente de una vez! [Risas]
La idea es que me puedas... Bueno, igual desde donde tú quieras que creas que nos puedes
contar, pero que nos puedas ir ubicando de todo este panorama.
TEST: No, de hecho pa' que te fijes que el Huila tuvo una muy fuerte influencia de sacerdotes
de la teología de la liberación después de lo de --------- ¡Y fue muy fuerte! De hecho en esa
época estaba el CONOCIDO4 aquí, estaba el padre CONOCIDO5 que lo mataron, y su
hermano que se llamaba Omar, que ahorita creo que está exiliado en París. Estaba un
sacerdote que luego se fue para la guerrilla y lo mataron, y ahorita el ELN tiene un frente
que tiene el nombre de él, que es el Manuel María Becerra, que fueron los que hicieron el
operativo hace unos años de secuestrar una cantidad de gente en ------------, en -----, en esa
iglesia que llegaron y se lo llevaron.
A él le decían CONOCIDO6, él era como de Boyacá.
ENT: ¿Y era de acá?
TEST: No, de Boyacá.
ENT: ¡Ah, de Boyacá! ¡Ya!
TEST: Y esa época había movimientos que quienes existieron fue muy fuertes,
fundamentalmente los claretianos, estaban los franciscanos -que nosotros les decíamos los
pachos-. Los franciscanos estaban en ---------, los franciscanos estaban en la comuna ----, de
ese queda como resultado una iglesia que se llama: -----------, ¡imagínate el nombre! Ahí en la

comuna --, en el barrio ---------. ¡Ese ----------- es construcción nuestra!
Estaban los salesianos en la comuna ----, en todo ese proceso de "-------------", recordemos
que el proceso de "----------" que ha sido modelo pedagógico a nivel nacional, fue liderado
por sacerdotes de nuestra influencia camilista, y eso todos participamos en ese proceso. Yo
participé siendo un niño y todos participamos en la construcción del proceso de
---------------- que es un proceso de movilización, de organización y un proceso pedagógico
muy interesante. Inclusive tuvo premios internacionales y todo eso.
ENT: Esto entonces, estamos hablando de años 80 que... Me gustaría de pronto TEST, pues
esta es una época en la que tú estás todavía, casi que cruza todo el bachillerato en el colegio,
¿tú alcanzas a recordar de liderazgos juveniles en el colegio que hayan sido, digamos,
víctimas en el marco de violencia política en su ejercicio de liderazgo de jóvenes?
TEST: ¡Claro! CONOCIDO7, él hizo conmigo quinto y sexto de bachillerato, él venía de --------y él era de la Juventud Comunista. De hecho la noche que a él lo detuvieron a mí me
detuvieron con él. Por cosas de la vida a mí me sueltan, ahí como cerca de ---------- y a él se
lo llevan. Por cosas de la vida, realmente eso fue... ¡Sabrá mandraque qué pasó esa noche!
Pero no era mi noche.
Y él se lo llevan solamente porque le encuentran en una mochila... Él tenía una mochila, ahorita son las mochilas arhuacas- en ese momento eran las mochilas ecuatorianas y él
llevaba esa mochila y ahí llevaba el periódico ----------, porque él era el responsable de que
[INAD: 20:19] ese periódico ------ en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5.
A nosotros nos cogen esa noche, como un miércoles o jueves por la noche y a él lo
desaparecen y... ¡Cosas de Dios! A mí me soltaron.
ENT: Sí.
TEST: Él es uno, ¿no? Pero pues hubo muchísimos más que murieron. El profesor...
¡Jijuemadre! Ya la memoria le empieza a... El CONOCIDO8 que era un profesor de música del
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, de repente él desapareció de la vida y después pues supimos
que había para la guerrilla y lo mataron en un combate. El CONOCIDO8.
Estaban personas muy queridas para nosotros que inclusive ahorita -------- conmemoramos
30 años del asesinato de CONOCIDO9, lo mataron en la esquina, --------. Un lunes a las 5 de la
tarde en la esquina del cementerio. Yo estaba con él al lado. Yo quedé todo lleno de sangre
ese día.
ENT: ¿Tú qué edad tenías? Estabas jóven
TEST: 19, 18 años. 18 años, 19, ya ni me acuerdo.
ENT: CONOCIDO9 hacía parte del proceso de -----------, ¿cierto?
TEST: ¿CONOCIDO9? Él nació con el Sin Permiso.
ENT: ¡Ah! ¿Él nació con ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Sí. Digamos que... Ahorita te cuento cómo es el resultado del proceso A Luchar.
Digamos que toda esta gente, todos nosotros nos formamos en el Sin Permiso, estaba
CONOCIDA10 que luego cae también en un combate en --------, estaba... ¡Dios santo, cómo
me falla la memoria!... Este tipo CONOCIDO11 que lo matan en el -----------, en -------- en el
Valle. Dejó 2 hijos pequeños lindos, Tania y Felipe. Ella es médica y él es abogado.
Estaba Aida que la matan también como en el Cauca, y alguna gente que está viva que no
vale la pena nombrarlas.

ENT: Ok. O sea que tú recuerdes esas personas que eran referentes, tenían un liderazgo,
pero pues luego cuando ustedes se enteran es que se han ido a la insurgencia y mueren en
combate, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Tú me has nombrado al CONOCIDO8, me nombraste a CONOCIDA10, a CONOCIDO11 y
a Aída.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Vale.
TEST: Esa época de mucha efervescencia, de mucho romanticismo revolucionario y la gente
tomaba decisiones y dejaba a sus hijos, su familia, sus estudios, sus carreras, y arrancaba.
Hay un referente muy bello de un tipo que se llamaba CONOCIDO12, de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA5, ingeniero agrícola. Un brillante como estudiante, de los mejores estudiantes,
tesis laureada; él era de la JRSI, y él se va con el EPL y lo matan en -------.
Quizás tú eras una niña pero en ----- hay algo dramático y es que los cogen y los cuelgan de
los pies en un helicóptero, y eso fue muy doloroso para todos nosotros porque conocimos a
CONOCIDO12. ¡Fue tremendamente doloroso para nosotros!
ENT: ¿Y él qué edad tenía, CONOCIDO12?
TEST: CONOCIDO12 tendría unos 23 años, 24 años cuando lo mataron. Y era un cuadro
político muy querido, así no fuera de nuestra organización política pero él era un referente
político para nosotros, era un cuadro político y la calidad humana de él. Lo mismo que a
CONOCIDO9, la calidad humana de CONOCIDO9 era única.
ENT: TEST, bueno es que estoy copiando un montón de información.
Estamos entonces hablando... Bueno, nosotros hemos podido ir reconstruyendo un poco la
línea de la UP, del genocidio de la UP, nos gustaría que tú de pronto -que conoces- nos
puedas también ir como contando un poco ese proceso que se vive en los 80. Bueno, tú me
estás contando en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, la movilización, pero también con los
profesores.
¿Cómo se vivía esa época, frente al tema de pronto de la seguridad de ustedes? Si conocen
ustedes digamos de todas estas cosas que tú me muestras que en el caso de CONOCIDO9,
¿tenían responsables? ¿Ustedes qué podían saber o a quién le atribuían lo que venía
pasando con ustedes?
TEST: A ver, ¿cómo funcionaban las organizaciones? Por ejemplo ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Digamos que cuando uno entraba por primera vez a Sin Permiso, entraba a un pequeño
grupo de estudio donde nos reuníamos 1 vez por semana, 1 hora, 2 horas. Digamos que no
éramos clandestinos, pero éramos semi clandestinos, y estudiábamos los clásicos, libros. A
uno le dejaban una tarea y uno era como si le dejaran una tarea en el colegio, uno la hacía
con toda la disciplina, hacía el análisis, y luego con el grupo de uno lo debatía.
Y había como un responsable nuestro y uno hasta ahí conocía. Es decir, y uno no sabía cuál
eran los colectivos que había en otras partes. O en otras partes, digamos que en esa época
era lo que llamaban la compartimentación y uno decía: "Entre menos uno sepa, menos va a
decir en la tortura"
Y así funcionaba. En la medida en que uno iba escalando dentro de la organización, pues uno
iba ya teniendo responsable. Entonces ya era responsable de colectivos, y ya uno

comenzaba a conocer mucho más la estructura, ya uno participaba en encuentros
nacionales, en encuentros nacionales de dirigentes dORGANIZACIÓN SOCIAL1, que eso era
toda una historia de clandestinidad, y lo esperaban a uno en una ciudad con un periódico en
la mano izquierda y una manzana verde en la mano derecha [Risas] Unas cosas así muy
chistosas.
Pero eso nos daba la oportunidad a nosotros de tener un ejercicio de compartimentación
muy fuerte, y de solamente aprender y saber lo que uno quisiera. ¡Lo que uno tenía que
saber! Y pues en la medida en que uno ascendía pues iba asumiendo otros niveles de
responsabilidad.
ENT: ¿Tú tuviste alguna de pronto experiencia? Bueno, tú has tenido unas experiencias
TEST, propias, relacionadas en el conflicto, cuéntanos un poco de la lectura que tú me hablas
allí, por ejemplo del caso del compañero que estaba el EPL, ¿qué estructuras tú recuerdas
que habían en ese momento acá en el departamento del Huila?
TEST: Como grupo guerrillero pues estaba el EPL, estaba las FARC, el ELN y el M-19. Fueron
las estructuras guerrilleras que se mantuvo. Los que más tuvieron desarrollo a nivel urbano
fue el ELN. Un desarrollo urbano muy importante. A nivel sindical, campesino, cristiano y
estudiantil.
ENT: ¿En LUGAR1 o en qué parte de ubicaban?
TEST: En LUGAR1. LUGAR1, ------------ y -------.
Se hicieron en ese instante esfuerzos por parte de ellos en montar como estructuras rurales
en ---------- y en --------- en la frontera con el -----ENT: ¿En ----------no estuvieron?
TEST: No.
------------------ quizás como esas zonas del sur. Pero lo que hay que decir es que en buena
medida el ELN se nutrió a nivel nacional de cuadros huilenses.
ENT: ¡Cuéntame de eso!
TEST: Hay algunos vivos que no vale la pena nombrarlos pues porque están en ese ejercicio,
pero 50, 60 cuadros del Huila terminaron nutriendo esa organización. ¡Cuadros políticos!
ENT: ¡Bastantes!
TEST: Muchos de ellos ya están muertos. Y que a uno le duele, ¿no? ¡Y por todo el país! El
Valle, Cauca, Nariño, Antioquia, Arauca, Casanare, Bogotá.
ENT: TEST, entonces tú me estás contando, por ejemplo, que en el caso del ELN, el
desarrollo fue enfocado en lo urbano, ¿cierto?
TEST: Sí, en lo urbano.
ENT: Pero principalmente en LUGAR1, y a partir digamos del movimiento sindical,
estudiantil y cristiano.
Y que tuvieron también algunas estructuras en ---------y -------TEST: Sí, intentaron hacer en ---------y --------- estructuras rurales pero nunca funcionaron.
ENT: ¿Por qué?
TEST: En esa época las FARC tenían una presencia muy fuerte y es en el momento de las
disputas territoriales entre los grupos guerrilleros. En ese momento cuando el ELN intentó
montar un proyecto pequeño en ------- las FARC los emboscó y los mató.
ENT: Ya. ¿Las disputas eran por el tema del territorio?

TEST: Territorio e influencia política.
ENT: Ok. ¿Entonces ellos comienzan a trabajar especialmente acá?
TEST: Sí.
ENT: Trabajaban ¿y esos tenían frentes?
TEST: ¿Quienes?
ENT: ¿El ELN acá?
TEST: No, nunca logró tener una estructura rural como tal, solamente por allá en el año...
Quizás como en el año 1994, o quizás 98, -ya me está fallando la memoria-, intentaron
montar una estructura rural en --------- y trajeron alguna gente de otros departamentos para
montar la estructura, habían como unos 20 hombres, y desafortunadamente el ejército los
mató a todos, menos a 2, en un combate en ----------. Y se acabó la estructura rural.
ENT: ¡Ah, ok!
O sea que su trabajo ha sido más urbano. ¿En el Huila se caracteriza por eso?
TEST: Sí.
ENT: Vale TEST.
Cuéntame un poquito acerca de ese proceso de las comunidades de fe en el Huila.
TEST: ¿Las comunidades de qué?
ENT: De fé, o los grupos cristianos.
TEST: Ya. Aquí cuando nosotros ingresamos al ORGANIZACIÓN SOCIAL1, nosotros
articulábamos un trabajo con las comunidades eclesiales de base que era un trabajo
[INTERRUP]
ENT: Eclesiales.
TEST: Los CEB: Comunidades Eclesiales de Base, que era un trabajo espectacular con una
mística religiosa mezclada con una ideología marxista pero de las cosas maravillosas que ha
habido en este departamento y ojalá en algún momento pueda hacerse como una referencia
de cómo era el ejercicio de la militancia de esas comunidades eclesiales de base. Había una
cosa mística. Una cosa mística linda. Gente de convicción hasta los tuetanos. Es decir, gente
que estaba convencida de que ese era el camino.
Y ellos comienzan, dependiendo la comunidad religiosa, como te decía, aquí estuvieron los
claretianos, los franciscanos y los salesianos. Dentro de los salesianos hubo un sacerdote
italiano que se llamaba CONOCIDO13 [DUD: 31:07], uno de los mejores pedagogos de
Colombia y latinoamérica, y él fue uno de los líderes del proceso de "------------------" en la
comuna ----.
Y hubo muy buen trabajo con ellos, con ellos hacía un trabajo de base de las comunidades,
de acompañarlos, de procesos de transformación local, hicimos la famosa recuperación de la
--------------------... ¡Jueputa! Ya vuelvo y te digo, discúlpame los años.
ENT: Tranquilo.
TEST: Que eso fue como en los años 84, 85. Ahí detrás de ----------- recuperamos una isla y
asesinaron 4 compañeros en esa ocasión. Asesinaron a CONOCIDO14 y CONOCIDO15, que
eran 2 indígenas. A 1 monja que se llamaba CONOCIDA10, y a un amigo muy bello que se
llamaba CONOCIDO16, que estaba en un proceso de sacerdocio.
Yo encontré 2 cadáveres entre otras cosas.
ENT: TEST yo he escuchado esa historia, pero no he podido como realmente documentarla

muy bien. Yo la vi en algún artículo de... Se me olvidó el nombre de este hombre... ¡Y ya
murió!... ¡De [DUD: 32:14]! Pero la contó de una forma muy somera, me gustaría de pronto
si tú nos puedes contar un poco esta experiencia de ellos, porque digamos que dentro de lo
que se referencia aquí en el Huila, está la historia de ellos.
Me nombraste a CONOCIDO14, a CONOCIDO16 [INTERRUP]
TEST: Eran 2 indígenas: CONOCIDO14 y CONOCIDO15.
ENT: Perdóname, CONOCIDO14, CONOCIDO16 ¿y quién más?
TEST: Eran 2 indígenas: CONOCIDO14 y CONOCIDO15.
Estaba CONOCIDO16 que él era novicio de los franciscanos, y estaba CONOCIDA10 que ella
estaba en proceso también de noviciado con las hermanas... ¡Hola, caramba! Eran unas
hermanas monjas pero no recuerdo. Pero ellos los 2 hacían parte de las Comunidades
Eclesiales de Base. Muy amigos míos todos los 4.
ENT: ¿Eran jóvenes?
TEST: No, CONOCIDO14 y CONOCIDO15eran indígenas, ya con familia, con hijos. Y yo era un
muchacho de 14 años, 15 años. CONOCIDO16 tendría que ser una persona de unos 21, 22.
CONOCIDA10 era una mujer de unos 20, 21 años. CONOCIDO16 era un hombre bajito, o se
había dejado crecer la barba, el cabello como Jesús, y él andaba con una lora, y andaba con
sandalias y él se subía al transporte público a cantar canciones protesta.
ENT: ¿Y ellos vienen de dónde? ¿También del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?
TEST: No, CONOCIDO16 creo que era ----. Pero CONOCIDA10 sí era de ahí de la comuna 6. A
las 2 cuadras de la iglesia --------------- vive su mamá todavía y su hermano.
ENT: Cuéntame este proceso que me dices de recuperar la ------------. ¿Qué pasaba ahí?
TEST: Bueno, en esa época había unas comunidades indígenas sin territorio que eran los
INDIGENA, bueno [INTERRUP]
ENT: Sí, sí.
TEST: No eran los INDIGENA... ¡Bueno, no recuerdo! Y estaban influenciados por las
Comunidades Eclesiales de Base, hacían trabajo ideológico allí y entonces los motivan a
recuperar sus tierras ancestrales. Recordemos que -----------es construido sobre un antiguo
resguardo indígena, con los pebles coloniales empieza el proceso de recuperación de la
tierra, y entonces ellos deciden tomarse la ------------------que quedaba justamente detrás de
----------Entoes bueno, pues como era un trabajo de nuestra linea política camilista, entonces allá
íbamos a terminar los de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, los de los colectivos de trabajo sindical,
nosotros íbamos por las noches y nos quedábamos con los indígenas, cantábamos, hacíamos
huertas.
Yo me acuerdo un día que la policía y el ejército nos cayó como a la madrugada y a todos nos
tiraron al río. No nos ahogamos de carambola.
Luego desaparecen a CONOCIDO16, CONOCIDA10, CONOCIDO14 y CONOCIDO15, los
asesinan y digamos que eso fue un golpe muy fuerte para nosotros, pues estábamos en
pleno proceso de represión en el departamento del Huila, lo que fue el año 84, 85, 86, hasta
el 90 ¡Eso fue terrible el departamento! ¡Terrible! Ustedes no se alcanzan a imaginar la
zozobra que uno vivía. Uno decía: "Yo me acuesto pero no sé si me voy a levantar".
De hecho en esa época uno dormía una noche en una casa, al otro día en otra casa, al otro

día en otra casa, era algo bastante particular.
Y los desaparecen a ellos, luego a los 2, 3 días los encuentran en --------, los restos de los
cadáveres. A ellos los asesinan, los torturan de manera terrible, les destruyen su cara y sus
manos con ácido de batería y se encuentran las caras... Yo recuerdo recuerdo que ellos se las
encontraron un domingo y estaban en una volqueta a la iglesia -----------. Estaban en estado
de descomposición. ¡Terrible el estado de descomposición! Y ellos inmediatamente tuvimos
que enterrarlos. Ya estaban oliendo demasiado. Y fuimos y los enterramos en el cementerio
central.
ENT: O sea, eso que tú me cuentas de que ustedes se quedaban por las noches a acampando,
¿fue durante cuánto tiempo? O sea, ese proceso de resistir a ahí para luchar esa tierra.
TEST: Fue por lo menos 1 mes.
ENT: Ok. ¿Todos los días estaban ustedes ahí?
TEST: Nosotros no porque estudiábamos, entonces teníamos los fines de semana. Nos
turnábamos. A veces iban los trabajadores de la Unión Sindical Obrera, o de Bavaria y se
quedaban entre semana, es decir, nos rotábamos.
ENT: ¿Pero ellos 4 si estaban permanentes?
TEST: Permanentes. ¡Claro! CONOCIDO15 y CONOCIDO14 que eran los líderes indígenas
estaban allá en la Isla, y hacían parte del equipo negociador, y CONOCIDO16 y CONOCIDA10
pues acompañaban el proceso.
ENT: ¿Con quién negociaban, tú sabes?
TEST: Con el gobierno en ese momento. De hecho todo el mundo sabe que a ellos los asesinó
el DAS. ¡Todo el mundo lo sabe!
ENT: ¿Ustedes alguna vez pudieron saber de algún nombre o solamente que era el DAS?
TEST: En esa época hubo una pareja de personajes del DAS que fueron terribles. A ella le
decían "GRADO1" y él se llamaba GRADO2.
ENT: ¿Y eran qué? ¿Integrantes del DAS?
TEST: Del DAS. Fueron los mismos que mataron a CONOCIDO9.
ENT: Ok.
¿Y eran activos del DAS? ¿Y la gente sabía y no paso nada con ellos? ¿Nunca se pudo hacer
denuncias?
TEST: ¡No! En esa época el DAS era un cuerpo paramilitar terrible.
ENT: ¿Y GRADO1 tenía nombre?
TEST: Ella vivía en ----------- en la -----, me acuerdo muy bien, pero nunca recuerdo cómo se
llamaba ella.
ENT: O sea, ¿está viva?
TEST: No.
ENT: ¿No? Ok. Y pasa esto ¿y qué pasa entoes con todo ese proceso que ustedes estaban
llevando? O sea, el objetivo era asustarlos para que no siguieran.
TEST: Sí, en esa época lo que ocurre, -eso fue... Es que estoy tan mal de memoria, pero fue
84, 85, estoy seguro-, mucha gente tuvo que salir.
Entoes yo me acuerdo que habían unos muchachos seminaristas: CONOCIDO17, él se fue
para el Valle a trabajar allá en un centro que se llamaba "ORGANIZACIÓN PRIVADA1". ¡Lo
mataron de una manera terrible a CONOCIDO17!

Y es cuando sale CONOCIDO11, y sale "CONOCIDO6", el sacerdote, porque lo iban a matar, y
entonces se van y bueno, finalmente ellos también terminan muertos.
ENT: ¿Ellos estaban acá en ese momento?
TEST: Sí, sí, ¡claro!
ENT: ¿Que ahí es cuando se van?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¡Ah, ok!
CONOCIDO17 y que el tú me decías que le decían "CONOCIDO6", el otro padre.
TEST: No, pero CONOCIDO17 no, él se llamaba... CONOCIDO11... ¿Cómo se llamaba ese
"CONOCIDO6"? Como se llama el frente del ELN que está ahí en -------, él se llamaba...
¡Manuel María Becerra!
ENT: Ya.
TEST, entonces esa masacre, ¿qué pasa después de esa masacre? Ustedes con ese
movimiento tan fuerte y donde hay, digamos ¿qué pasa al interior, digamos
dORGANIZACIÓN SOCIAL1, y qué pasa al interior de las comunidades eclesiásticas?
TEST: Cada vez que asesinaban a un compañero nuestro eso implicaba en seguida medidas
de seguridad, transformar colectivos, movilizar la gente, trasladar gente, eso implicaba
muchísimas cosas. ¡Muchísimas cosas!
ENT: O sea, ¿desplazamiento?
TEST: Sí, mucho desplazamiento.
ENT: ¿Pero se iban de la ciudad?
TEST: De la ciudad
ENT: Ok. ¿Con ambos procesos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y tú en ese momento?
TEST: Yo aguanté hasta el año 1987. A mí me detienen en el 87 y yo salgo de la cárcel y a los
7 días me allanan la casa, ¡terrible! ¡Un allanamiento terrible! Y luego duro como unos 7 días
desaparecido y yo salgo y yo me voy.
ENT: ¿Por qué te detienen?
TEST: Me acusaban de haberle colocado una bomba al Hotel -------------. De hecho yo fui de
los primeros torturados, ¡yo fui 3 días tortuado de manera salvaje! Sino que [INTERRUP]
ENT: ¿En dónde?
TEST: En la policía.
ENT: ¿Pero aquí en la estación?
TEST: Sí
ENT: ¿Tenías 17 años?
TEST: 17 años.
ENT: TEST, qué pena preguntarte esto ¿tú recuerdas como quienes hicieron eso? ¿Alcanzas
a recordar los nombres?
TEST: No, pero me grabé las caras y durante muchos años los odié.
ENT: ¿Qué tipo de tortura aplicaron contigo?
TEST: ¡Jum! ¡Eso fue terrible! ¡Terrible! Fue una cosa de electricidad, la picana [INTERRUP]
ENT: ¿Qué es la picana?

TEST: Que lo acuestan a uno en una cama mojada y le meten corriente a uno.
ENT: ¿Me dices que abuso también?
TEST: Sí.
ENT: Ok.
¿Durante 4 días?
TEST: 3.
ENT: 3 días. ¿Y te sueltan después de eso?
TEST: Milagrosamente mi mamá siempre me ha dicho que yo tengo un santo que me quiere
mucho. Milagrosamente me llevan a la antigua cárcel, que es donde ahorita está
[INTERRUP]
ENT: La biblioteca.
TEST: ¡No! El centro de convenciones porque la entrada era justamente por el frente de
donde está la bomba de combustible. Ahí al frente era la entrada. Lo que son los talleres del
municipio.
ENT: Ok.
¿Y te llevan ahí donde llevaban otra gente, me imagino?
TEST: Sí.
ENT: ¿Quién recuerdas en ese tiempo?
TEST: No pues la gran ventaja era que cuando uno llegaba como preso político... Pues yo
llego hecho una mierda, ¡destrozado! Desfigurado totalmente, casi que sin poder caminar y
sí, la ventaja era que cuando uno llegaba como preso político pues nadie se metía con uno.
¡Eso era un antro! ¡Eso era un antro!
ENT: Por supuesto eso tú no lo pudiste denunciar ¿o sí?
TEST: ¡Sí, claro!
ENT: ¿Tú lo denunciaste?
TEST: Sí pero en esa época, digamos las posibilidades de tener éxito eran ninguna. Era una
época del terror.
Lo más importante es que yo nunca hablé. 3 días de tortura intensa y nunca hablé.
ENT: Ok. ¿Qué tipo de tortura aparte de la física usaron contigo? ¿Psicológica? ¿Qué te
decían?
TEST: Como al segundo día, tercer día me dijeron: "Bueno, lo vamos a matar". Y me sacaron
a un patio y un tipo mostró un revolver y me dijo: "Bueno, hable". Y yo no hablaba. 1, 2, 3 y
¡Pa! Disparó. Pero no tenía tiro en el tambor.
ENT: Ok.
TEST: Psicológica que iban a matar a mi mamá, que iban a matar a mis hermanos. Y la física
no, que la física fue terrible. Nunca pensé que unas personas pudieran hacerle eso a uno.
ENT: ¿Por qué crees que te sueltan, TEST?
TEST: ¡Jum! Mi Dios.
ENT: Que te vieron ya muy mal.
TEST: ¡Quizás! Mi Dios. No, realmente no sé.
ENT: TEST, ¿y tú sales de ahí y me dices que te allanan la casa?
TEST: Sí, yo salgo de la cárcel y como a los poquitos días me allanaron la casa.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste?

TEST: Varias veces. Varias veces.
ENT: ¿Cuánto son varios?
TEST: Quizás 8.
ENT: Ok. ¿Y finalmente por qué puedes salir?
TEST: Porque nunca me demostraron [INTERRUP]
ENT: Porque nunca te comprueban nada. Ok.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y te decían por qué te acusaban? ¿O sea que quién te había acusado?
TEST: Sí, pero digamos que en ese momento pues no había ninguna prueba, era un
invención total de ellos.
Yo era un dirigente muy reconocido, ¡muy reconocido en el departamento del Huila! Era
frentero, como siempre lo he sido. Como tú me conoces.
ENT: ¡Estabas súper joven!
TEST: ¡Sí, claro!
ENT: Tenías ya 17 años pero ya eras perfilado.
TEST: Sí.
ENT: TEST y entonces estas 8 meses, sales porque no pueden comprobarte. Llegan a tu casa
¿Qué pasa ahí entonces? Tú dices que te estás 7 días y te vas.
TEST: Sí, yo llego y a los poquitos días, -3, 4 días, 1 semana- me allanan la casa, me meten en
el ejército con una capucha en la cara como 7, 8 días. No hubo torturas en el ejército. Pero
interrogatorio todos los días, interrogatorio, interrogatorio.
Y finalmente fue una noche, a la madrugada, me sacan y me dejan en una calle. Yo llego a mi
casa y al otro día me voy.
ENT: ¿Qué haces después de eso TEST?
TEST:Yo me voy con las Comunidades Eclesiales de Base, estuve un tiempo en ------- en ----y luego estuve un tiempo en Boyacá, y luego estuve un tiempo en Casanare con ellos.
ENT: ¿Cuánto tiempo alcanzas a estar?
TEST: Como 1 año y medio, 2 años. Quizá como 1 año y medio.
ENT: Ok.
De ese período en que no estás, ¿algo que quieras compartir?
TEST: No, pues que la lucha sigue. No, y yo sigo en contacto con la gente del Huila. A veces
venía muy a escondidas. Estaba un ratico y me volvía a ir.
ENT: Sí. ¿Y cuando venías qué podías ver acá del panorama político?
TEST: ¡La represión tan severa! En esa época mataron amigos de la Unión Patriótica, el
Partido Comunista.
Yo llego y encuentro que muchos de mis amigos se habían ido del departamento. Pues uno
nunca preguntaba nada, simplemente uno pregunta: "¿Y tal persona?" "No, se fue". Y uno
como nunca preguntaba ni pa' dónde se fue ni... Digamos que uno mantenía la disciplina en
ese sentido.
ENT: ¿O sea, mucha de la gente una forma de resguardarse digamos de la cárcel o de que
fuera asesinado era subirse?
TEST: Sí o irse para otras zonas.
ENT: Ok. ¿Tú cuándo vuelves entonces?

TEST: No, yo no vuelvo al Huila. Entonces en esa época ORGANIZACIÓN SOCIAL1 me dice...
En esa época uno era un militante disciplinado; me dicen: "Bueno, arranca pa'l Tolima". Me
matriculan a mí, ni si quiera me matriculo yo, me matriculan en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA6 y yo ni si quiera sabía a qué carrera. Y cuando ellos me dicen: "¡Pasó! Vaya a
estudiar allá". Yo le pregunté que a qué carrera, me dijeron: "Veterinaria". Le dije: "¡Bueno!"
Y me fui a hacer veterinaria [Risas]
ENT: ¡Ah, o sea eso fue como...! Ya.
¿Qué edad tenías tú? ¿Ya 20 años tal vez?
TEST: Estaría rondando los 19.
ENT: Claro, los 19 años. O sea, hace 2 años.
¿Y entonces te vas para el Tolima? ¿Y allá cómo te vinculas? Me imagino que al proceso en la
universidad.
TEST: No, en esa época la universidad estaba tomada por la derecha.
ENT: ¡Ah, ok!
TEST: Totalmente tomada. De hecho lo envían a uno por eso. Lo enviaron a 2 compañeros, al
otro lo mataron. Nos envían a 2 compañeros. 1 estudiar agronomía y yo a estudiar
veterinaria; y era tomada por ----------- [DUD: 48:01] ¡Tomada por -----------Justamente nos envían a abrir trabajo, y ahí estamos nosotros, comenzamos a ubicar la
gente, bla, bla, bla, bla, y luego nos apoderamos de la universidad.
ENT: ¡Ah! ¿Ustedes logran abrir un espacio?
TEST: ¡Pero total! Y en el norte del Tolima, en la zona campesina y en los barrios de ---------.
ENT: ¿Y allá empiezan el mismo proceso?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Allá en el Tolima cómo se da?
TEST: Pues igual, trabajo estudiantil y a partir del trabajo estudiantil logramos abrir un muy
buen trabajo en el norte del Tolima. Y luego en los barrios --------- también con
Comunidades Eclesiales de Base.
ENT: ¿Allá también vivieron situaciones de violencia política?
TEST: Sí, me vuelve a detener en el año como 94.
ENT: ¿Qué recuerdas que pasaba allá?
TEST: No, eso sí fue normal. Me cogieron y me zamparon a la guandoca. Pero poquito, 2
años no más.
ENT: Ok. ¿Estando allá?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué te acusan esta vez?
TEST: ¡De todo!
ENT: ¿Te acusan y te tienen 2 años allá?
TEST: Sí.
ENT: Bueno, TEST, espera que quisiera preguntarle algunas cosas antes porque nos
saltamos un poquito ya los 90.
Este tema de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, entonces para yo entender un poquito más, ¿es un
proceso organizativo muy fuerte que está todos los 80, cierto?
TEST: Sí, todos los 80. En el año 86 exactamente se traza la decisión de que esos 3 procesos:

Los Comités de Unidad Campesina, los Colectivos de Trabajo Sindical, las Comunidades
Eclesiales de Base y ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se deben de fusionar y conformar ¡A luchar!
¡A luchar! nace de la fusión de esos 4 sectores. ¡A luchar! nace exactamente en el año 86, 87.
Y esa es la que coge la fusión de esos procesos.
ENT: Ok. ¿Cómo le va a ¡A luchar! acá?
TEST: Muy mal porque también empezaron las persecuciones, los seguimientos,
detenciones, allanamientos, fue bastante fuerte y duro el proceso de ¡A luchar! aquí.
ENT: Cuéntame TEST un poquito más en detalle. ¿Cuánta gente eran ustedes que recuerdes?
TEST: No, nosotros teníamos aquí el control total del sindicato de las petroleras, del
sindicato de Bavaria, del sindicato de la electrificadora, INCORA, esos eran los sindicatos
nuestros con mucha fuerza.
Teníamos organizaciones estudiantiles en todo el municipio de LUGAR1. La INSTITUCIÓN
EDUCATIVA5 para nosotros era tremendamente fuerte. Y desafortunadamente pues
comienza el proceso de represión. En esa época el temor hace que mucha gente se retire, se
margine de los procesos de revolucionarios y digamos que la misma decisión de haber
fusionado esos sectores políticos, hace que se pierda identidad sectorial ya hace que eso se
deteriore la construcción de los procesos locales, y hace que las fuerzas camilistas caigan en
un retroceso en el departamento del Huila.
Perdemos la influencia en buena parte de los sectores. Perdimos la electrificadora,
perdimos Bavaria. La USO siempre la mantuvimos. Perdimos el INCORA totalmente y
perdimos muchísima fuerza en la universidad y en los colegios.
ENT: ¿Lo pierden porque entonces comienzan ya a tener un discurso menos sectorizado? ¿O
por qué se pierde?
TEST: Menos sectorizado. Menos sectorizado y que generaba menos identidad en los
procesos. Mientras la Juventud Comunista seguía teniendo su organización juvenil. Y
muchos aparatos... Nosotros nos perdimos como sector y caímos en debates que no eran
sectoriales y que a la gente la despistaron.
ENT: ¿¡A luchar! cuántos años dura? O sea, su proceso fuerte y declive, ¿cómo dura ahí?
TEST: No, fue muy poco. ¡A luchar! termina acabándose por ahí en el año 91 comienza el
proceso de declive. ¡A luchar! fue muy corto.
De hecho eso coincide también con -sin decir que ¡A luchar! sea el mismo ELN-, pero
también comienza como en el proceso de declive. En general 85.
El ELN se fusiona con 2 pequeñitos grupos guerrilleros que había en el país: Uno se llamaba
-------------y el otro se llamaba... ¡Jueputa!... ------------ era la expresión del Partido Socialista
Revolucionario. Era una cosa muy chiquitica por allá en la Costa. Y había otra mierda que se
llamaba... ¡Sabrá mandraque cómo se llamaba la otra chiquitica!
Y en esa época el ELN comienza a llamarse UCELN: Unión Camilista de Ejército de
Liberación Nacional. Y eso fue en el congreso del 85. El congreso del 88 -porque recuerda
que después esa misma gente que se fusionó se divide y negocian con el gobierno es lo que
se llamaba la Corriente de Renovación Socialista, de donde sale el actual gobernador del
Magdalena: Mandirl. ¿Cómo se llama Mandril? ¡Como se llame! El actual gobernador del
Magdalena. Donde sale León Valencia.
Donde sale toda esa gente de la corriente que luego fundaron esa Fundación ---------. Donde

sale Sanguino.
ENT: ¿El senador, es?
TEST: Sí, pero esa gente realmente nunca fue combatiente, fueron intelectuales.
ENT: ¿O sea ese UCELN era más como ideológico?
TEST: No, era la misma guerrilla pero que en el proceso de unidad pasó de llamarse ELN a
pasarse UCELN, por el proceso de la unidad. Como en el 85.
ENT: Y luego me dices que en 1988 se da la Corriente de Renovación Socialista, que ahí es
donde salen ellos.
TEST: Sí, se retiran y luego vuelve a haber congreso del ELN y vuelve a llamarse así, 3 letras:
ELN.
Y eso implicó también, tuvo mucha influencia en el tema de ¡A luchar! Y pues en esa época ¡A
luchar! empezó a jalonar una propuesta que se llamaba los "EPAS"... ¡Uy, juepucha! ¿qué
quiere decir EPAS? Eran... No, no eran EPA. Eran como... Donde había muchísima influencia
se lanzaron a alcaldía y sacaron hartísimos alcaldes, fundamentalmente Arauca, Casanera,
sur del Cesar, Magdalena Medio, Antioquia, Cauca. ¡Y muchísimos alcaldes!
¡Ay! Eso quiere decir EPA eran Experiencia Política Amplia no Local... ¡Bueno! No recuerdo.
Y pues los mataron a casi todos.
ENT: ¿Sí? ¿A todos los que habían sido elegidos?
TEST: Pues no a todos pero ¡uy eso fue una matazón de gente impresionante!
ENT: TEST, y en el Huila, cuéntame un poquito tú cómo viste el tema del ELN. Me dijiste que
estuvieron en unas partes muy concretas.
TEST: ¿Cómo?
ENT: Que en el Huila habían estado ELN de una forma muy concreta. Me dijiste que en
LUGAR1 y esos 2 territorios.
TEST: LUGAR1, -------------y ------- se mantuvieron durante buen tiempo.
ENT: ¿Y qué comandantes recuerdas tú de la época?
TEST: Había un vergajo que le decían "RANGO1", que harto lo he visto por ahí en la calle
porque él se entró en el proceso con las FARC.
Y alguna gente que está viva que vale la pena nombrarla y está por aquí en LUGAR1. Bueno,
gente clave.
ENT: ¿Pero entonces "RANGO1" era un comandante de acá muy conocido en esa época?
TEST: Sí, sí.
ENT: Ok. Sí es que casi, -lo que te digo-, hay mucha... Debe ser con todo el misticismo que
casi no se encuentra literatura.
Este, te iba a preguntar de los otros procesos, por ejemplo, TEST, la relación que en ese
momento por ejemplo se sabe que bueno, en otros territorios en el país, pues se entregó
como unas alianzas triple alianzas entre fuerzas militares, partidos hegemónicos y grupos
paramilitares.
Los testimonios que hemos podido escuchar nosotros hasta el momento es que en el Huila,
digamos que para esa época no hubo grupos paramilitares sino que fue una relación más de
partidos políticos con agentes del Estado.
¿Tú qué lectura haces, digamos, de responsables o las relaciones que tú vieras de pues
liderazgos hegemónicos o grandes terratenientes en esa época como que estuvieron ahí

detrás de esas... ?
ENT: Pero yo diría que más partidos tradicionales, yo diría: Aquí lo que hubo fue una clara
alianza entre los organismos de seguridad del Estado: policía, ejército y DAS, y
terratenientes quizás.
A CONOCIDO16, a CONOCIDA10 los mandó a asesinar CONOCIDO18, el dueño de ------------.
Y digamos que hubo más un tipo de alianzas y eso, pero lógicamente todo eso obedecía a la
política del Estado de reprimir fuertemente cualquier expresión popular en el
departamento del Huila y en el país. Eso era en la política nacional de exterminar a la
oposición en el país.
ENT: O sea, ¿tú piensas que la relación tiene que ver más con terratenientes?
TEST: Y como política institucional. ¡De eso estoy seguro! Política institucional clara y
precisa.
ENT: ¿Recuerdas tú algún nombre, TEST, de comandantes de brigada o de policía que
también es muy difícil ubicar nombres en esa época?
O sea, a veces digamos con la UP han dicho algunos pero realmente ha sido muy poco poder
ubicar.
TEST: No, yo no recuerdo. No recuerdo a ningún nombre.
ENT: Por ejemplo el comandante de la policía en la época en que a ti te torturaron.
TEST: No
ENT: ¿No recuerdas?
TEST: No, no lo recuerdo.
ENT: Ok.
TEST, las FARC se vuelve, digamos, aquí hegemónico, ¿tú sabes por ejemplo algo de la
presencia del EPL aquí?
TEST: El EPL fue muy marginal en el departamento del Huila. En algún momento ellos
intentaron montar un proyecto rural en Putumayo, en algún momento muy marginal. Pero
digamos que aquí fundamentalmente era a nivel de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5, pero
también muy, muy, pero muy, muy marginal. ¡Requete marginal!
Aquí no tuvo tanto desarrollo en EPL en el departamento del Huila.
ENT: Vale. ¿Del ---------- sabes algo?
TEST: Aquí hubo una pequeñita influencia en ---------------, de hecho aquí como en el año 83,
4, 5 -no recuerdo muy bien-, se crea la CSCG. ¡Fue en el 85 exacto! CGS: Coordinadora
Guerrillera Simón Bolívar. ¡Donde estaban todos! Quitín Lame, EPL, ELN, FARC, M-19, creo.
Y [DUD: 59:42] coordinación de ellos.
ENT: ¿Y estuvieron en ---------principalmente?
TEST: Sí, muy marginal.
ENT: Ok. Más pequeños entonces el EPL y el ----------.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y el M-19?
TEST: ¡Pues esos eran locos! Es decir, ahí no había estructuras, no había estudio
disciplinado, esos eran románticos eternos. Eran la expresión típica de Bateman: "¡Eso es un
sancocho! Y eso la revolución es una fiesta", y exactamente eso era así.
Aquí... ¡Ay! ¿cómo se llamaban estos vergajos? Se me olvidó cómo se llamaba el grupo

juvenil de ellos.
Hubo un alguna pequeña expresión pero muy desordenada, y eso rápidamente los
infiltraban, los cogían, los capturaban, bueno. Era tremendamente desordenado, por eso en
esa época muchos de las otras organizaciones se abstenían de tener relación con ellos por el
nivel de infiltración que ellos tenían en el departamento del Huila.
Y tanta gente que hoy se reivindica del M-19, aquí CONOCIDO19, una vieja que fue concejala
del Polo aquí, CONOCIDA20, todas esas viejas, ¡no fueron! Simplemente un día aburridos se
fueron a -------, estuvieron un día en el campamento y se devolvieron, pero realmente aquí
combatientes del M-19 no hubo como tal más allá de personas como CONOCIDO21 que fue
un ex combatiente, [DUD: 1:00:53] que murió, pero el resto no.
ENT: Vale, TEST.
TEST: A ellos les decían los socialbacanos.
ENT: ¿Socialbacanos? [Risas]
TEST: Sí, así les decían, los socialbacanos. Mientras nosotros éramos los marxistas
estudiosos, con debate ideológico muy fuerte, ellos eran los socialbacanos. Así se les decía.
ENT: Ya. Bueno, pues falta que le puedas echar cabeza y te acuerdes cuál era la expresión
juvenil de los que estaban allí.
TEST: Estoy tratando de echar cabeza.
ENT: TEST, voy entonces a... Estamos hablando entonces de esos 80 en el Huila, y en el caso,
por ejemplo de FARC, y digamos el partido... El proceso que tuvieron, la UP, ¿tú qué lectura
haces? ¿Quién estuvo detrás de todo ese genocidio acá en el Huila, en este caso de la UP?
TEST: Yo creo lo mismo, la política estatal. Clarito fue la política estatal DAS, la policía y los
organismos de inteligencia.
Porque aquí no hubo grupos paramilitares sino por allá hasta el año... Cuando hubo en
Colombia y en --------... No, pero eso fue ya expresiones tardías, ¿quizás 2000? Pero muy
tardías. ¡Muy, muy tardías!
Lo que hubo en --------que no prosperó pues porque no hay grandes ganaderos y
terratenientes para mantenerlo, y lo que hubo en -------- primero con las Autodefensas
históricas y luego que los paramilitares mandaron un refuerzo y las FARC le hicieron una
masacre, una carnicería allá ¡pero Dios Santo! ¡Una carnicería sin precedentes!
Pobrecitos, mataron cualquier cantidad de niños paramilitares en un barranco, entre otras
cosas.
ENT: ¿Sí? ¿De --------pasó eso?
TEST: No, en --------ENT: ¡Ah, ya, ya, ya, sí señor, sí!
TEST: Las FARC concentró varios frentes y le cayeron al campamento, que en esa época en
las Autodefensas habían enviado un resto de niños, costeñitos, niños de ------ de -------- y las
FARC le cayeron cantidad de hombres y los empezaron a acorralar, acorralar y los
muchachos no les tocó otra opción sino tirarse por barranco, ¡y todos murieron! ¡Ninguno
se salvó! ¡Fue una carnicería!
ENT: ¿Tú recuerdas, 2000?
TEST: ¡Ay juepucha! Sí, 2001, 2002, 2003, quizás.
Había un muchacho que murió de cáncer... ¡Uy caramba, se me olvidó el nombre! Y él decía

que fácilmente murieron 300 personas. Y nadie los reclama.
ENT: ¿En ese combate?
TEST: Sí, en esos combates. Fueron 1 semana de combates y nadie los reclamó, nadie fue.
Niñitos, eran niños de los paramilitares.
ENT: ¿Enfrentados con FARC en esa oportunidad?
TEST: Sí.
ENT: Voy a rastrearlo, voy a rastrear porque ¡mucha gente! Mucha gente la que me estás
nombrando, TEST.
TEST, vamos entonces un poquito, después de esto tú te vas para el Tolima, terminas
estudiando y me dices que... Bueno, no quedó muy claro cuándo fue tu segunda detención.
¿En qué semestre ibas?
[Se cae la llamada del testimoniante: 1:04:05 - 1:07:43]
TEST: ¡Volví!
ENT: Volvió.
TEST: Sí, ya.
ENT: Quién sabe qué sería.
Bueno TEST, para ir ya como redondiando un poquito, tú me estabas contando, bueno, que
tú estando en el Tolima nuevamente tienes que volver a... Digamos tú vuelves y caes preso,
¿tú qué semestre hacías? ¿Qué año fue eso?
TEST: ¿De qué?
ENT: ¿Tú estuviste preso otra vez?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué año era?
TEST: Yo ya era un profesional, yo creo que eran como 96.
ENT: Ok. Entonces nos saltamos mucho. O sea, ¿tú terminas la universidad allá en ----------?
TEST: Sí.
ENT: Ok. ¿Y en ese momento en qué proceso estás políticamente si ¡A luchar! termina?
TEST: Digamos que después de que se diluye ¡A luchar!, como que todo el mundo vuelve a lo
local a desarrollar procesos estrictamente locales, y cada uno le ponían un nombre.
Entonces en Cauca estaba el proyecto SIMA, en Arauca estaba el proyecto ASONALCA, y
nosotros creamos una vaina que se llamaba ASOPROPANI, y ASOPROPANI se llamaba la
Asociación de Pequeños Campesinos del Norte del Tolima, y nosotros movilizamos allá y
pues había influencia sindical pero cada uno como desde sus espacios, pero no había como
un referente político, una organización política que dijera: "Yo soy de ¡A luchar!" O: "Yo soy
ORGANIZACIÓN SOCIAL1", "Yo soy de los colectivos de trabajo sindical". ¡Eso duró
muchísimo tiempo!
ENT: ¿Y en el Huila cuál se creó?
TEST: No, mira, aquí pues como estaba un poco marginado, pero en esa época el CECAE, el
CECAE todo eso, el CECAE de manera muy fuerte el trabajo político en el departamento del
Huila, pero ¡muy fuerte!
ENT: ¿Porque se van los líderes?
TEST: Sí, nos vamos los líderes. Es que mira, la década del 90 fue la década en que todo
mundo se pisó y todos los trabajos en el departamento del Huila se cayeron para todas las

organizaciones. ¡Para todas las organizaciones!
ENT: Sí, porque uno ve el vacío. Tan fuertes los 80 y luego los 90 pues... En el Huila por
ejemplo está el proceso que UP cae y viene la Alianza Democrática del M.
TEST: Sí, pero eso fue después del 91. Donde entran todos esos procesos liberales -por
ponerle un nombre-, donde entra la gente del ----------, lo poquito que le quedaba aquí al
EPL, que también entra el proceso del 91, personas como CONOCIDO22, CONOCIDO23, que
fueron como las personas que salieron de ese proceso de desmovilización del EPL.
Pero lo que es la influencia camilista, digamos que no se desaparece, se recoge
completamente. ¡Se recoge! Se mete a su interior a hacer un trabajo casi que invisible por el
tema de la represión tan fuerte y tan agresiva que hubo en esos momentos.
ENT: Ok. Aparte TEST, que tu recuerdes, bueno, hemos recordado como violencia política el
tema de asesinato, ¿tuvieron desapariciones forzadas ustedes también?
TEST: No, como ¡A luchar! no tuvimos desapariciones forzadas, pero yo te puedo hacer un
rosario de compañeros nuestros que fueron asesinados y que murieron en otras
circunstancias por sus decisiones políticas, pero ¡Uy jueputa! puede ser un rosario de
excelentes personas.
ENT: ¿En el Huila?
TEST: Que murieron en el Huila y que murieron fuera del departamento del Huila.
ENT: ¿En los 80?
TEST: Sí, entre el 80 y primeros años de los 90.
ENT: Y cuando me dices que: "Por decisiones" ¿A qué te refieres?
TEST: Se fueron para otros lados.
ENT: Ok, entones entre que los matan y se van.
TEST: Sí, ¡uy pero un rosario!
ENT: Pues me dices que es mucha gente, ¿pero el rosario es más o menos cuánta gente?
TEST: 60, 70 cuadros políticos. ¡Cuadros políticos!
Y que algunos siguen vivos, ¿no?
ENT: ¿Solo de la corriente camilista?
TEST: Sí, solamente de la corriente camilista.
¡Cuadros políticos! ¡Cuadros!
ENT: De esos 60 o 70, ¿cuánta gente quedó viva y cuánta gente mataron?
TEST: Digamos que los que quedamos vivos de la corriente camilista de ese momento: yo.
ENT: ¿Tú solo?
TEST: Sí, estoy echando cabeza. Yo y digamos que alguna gente que se marginó de los
proceso políticos y hoy están en actividades: rectores de alguna universidad, empresarios,
profesores.
ENT: O sea, le pones que 5 o 10 personas. ¿O menos?
TEST: Digamos que esa tandada del 80 el único que queda vivo soy yo.
Más los que están vivos porque están en otras cosas en otras partes del país.
ENT: ¿Pero tú dirías que eso el 80 - 90% murió?
TEST: Murió.
ENT: De esa gente que murió TEST, ¿cuánta gente murió asesinada, digamos por agentes del
Estado o en relación con violencia política?

TEST: CONOCIDO24.
ENT: ¡Ah, ok!
TEST: CONOCIDO24. ¡Lindo ese hombre!
ENT: ¿La historia de CONOCIDO24 cómo es? Yo la he leído por allí.
TEST: Él era de las Comunidades Eclesiales de Base, él era franciscano, y él era un hombre
entregado a esto. Yo compartí mucho con él, tenía una motico azul. ¡Entregado! ¡Entregado
hasta los tuétanos! ¡Entregado ese hombre! Entre sus convicciones cristianas marxistas, y
era un hombre entregado y él tenía que ir a una reunión a -------o a -------------y en el camino
lo matan.
ENT: ¿Qué año fue ese?
TEST: 97.
ENT: ¿El por qué muere? O sea, ¿quién lo mata? ¿Qué teoría tienen ustedes?
TEST: Policía.
Él aparece muerto al borde de la carretera con un golpe en la cabeza.
ENT: Que supuestamente fue un accidente.
TEST: En teoría.
ENT: Sí, sí, sí.
Listo, entonces tú recuerdas a CONOCIDO24.
TEST: CONOCIDO9.
ENT: Ok. CONOCIDO9.
TEST: CONOCIDO17, CONOCIDA10, CONOCIDO15, CONOCIDO14, CONOCIDO16... ¿Quién
más? Al que murieron aquí en LUGAR1. Los 5 muchachos que hay una historia que nadie la
conoce, que los entregó CONOCIDO25 el pseudo periodista de la emisora -------------, y eran
5 muchachos de la corriente nuestra, y los hicieron asesinar y él cobró la recompensa.
ENT: No me sé esa historia. ¿Cómo es esa historia?
TEST: Muy pocos la sabemos. Aquí tal llegó CONOCIDO25 diciendo que era militante del M19, él engatusa a los muchachos y en esa engatusada a los muchachos les pone una cita y él
en lugar de llegar a la cita llama al gaula o a lo que en esa época era el gaula -no sé cómo se
llamaría- y dice que hay 5 guerrilleros y los entrega y él cobra la recompensa.
Entonces un muchacho que era como campeón nacional de lucha, creo que se llamaba
CONOCIDO39, no recuerdo muy bien.
ENT: ¿Eso es aquí en LUGAR1?
TEST: Sí, los muchachos de aquí de LUGAR1. Todos eran del colegio INSTITUCIÓN
EDUCATIVA7, entre otras cosas. Eran de la comuna ---- la gran mayoría. Y él los cita en el sur
del departamento, no recuerdo [INTERRUP]
ENT: ¿Tú recuerdas qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el año... Cerrando los 80, comenzando los 90.
ENT: ¿Ellos eran qué? ¿Todavía estaban en la universidad?
TEST: No, en el colegio. ¡Eran pollitos!
ENT: ¡Ah! ¿Eran del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?
TEST: No, del INSTITUCIÓN EDUCATIVA7.
ENT: ¡Ah del INSTITUCIÓN EDUCATIVA7!
¿Y tú te acuerdas del nombre aparte de CONOCIDO39, quienes más estaban?

TEST: No, los otros 4 no los recuerdo. Me acuerdo muy bien de CONOCIDO39 que era
luchador y era muy buen luchador, tenía mucho futuro.
Y los otros 4 realmente me recuerdo las caras.
ENT: Bueno, por intentar rastrear la historia. ¿Tú me dices que es a finales de 80, principios
de los 90?
TEST: Sí, sí.
ENT: Bueno, por ahí podría rastrear.
Y este hombre entonces prácticamente los... ¿Y cómo hace él para llegar a ellos?
TEST: En esa época pues digamos como uno más o menos sabía quien era de cada grupo y
uno como que los referenciaba, por eso es que CONOCIDO25 a mí no me quiere, porque él
sabe que yo conozco su historia. Por eso es que todos los días habla pestes de mí en la radio.
ENT: Ya. Bueno, ¡eso es un tema tremendo!
TEST: Sí.
ENT: Tener que averiguar. Claro.
TEST, claro, estamos hablando de mucha gente, bueno, tú me estás diciendo que la gran
mayoría se van y me nombras estas [INTERRUP]
TEST: El hijo de CONOCIDO26, el profesor de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5, el que anda en
silla de ruedas. CONOCIDO17, ¡jueputa! lo matan con su novia que se llamaba CONOCIDA27.
ENT: ¿CONOCIDA27?
TEST: CONOCIDA27.
ENT: ¿CONOCIDA27?
TEST: Sí, ella vivía en ---------. Y el hijo de CONOCIDO26, CONOCIDO17, un hombre alto
[INTERRUP]
ENT: CONOCIDO17.
TEST: Un hombre bello.
ENT: ¿Los matan a los 2?
TEST: Sí. Una historia para una película de romaticismo, de cómo los matan.
ENT: ¿Y dónde los matan a ellos?
TEST: En -----------, Tolima. En el norte.
ENT: ¿EN qué los matan? ¿En combate o ellos iban así también?
TEST: En combate.
ENT: ¿Eso qué año es?
TEST: 92, 93.
ENT: Una generación de mucha gente joven.
TEST: ¡Uy, sí! CONOCIDO28, él era homosexual. La mamá vivía en la comuna ---- con
CONOCIDO28, CONOCIDO29, un muchacho que se llamaba CONOCIDO30 y le decían
"CONOCIDO30". CONOCIDO30, se llamaba él.
Hola, CONOCIDO29 yo no sé cómo se llamaba. CONOCIDO29 vivía aquí en ----------------.
ENT: También. ¿Y todos ellos venían de ese proceso? ¿Todos venían del mismo proceso?
TEST: ¡Todos!
ENT: ¿Todos ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Todos del mismo proceso, todos ORGANIZACIÓN SOCIAL1.

ENT: Ese ORGANIZACIÓN SOCIAL1 está muy poco documentado TEST.
TEST: Sí [Risas]
ENT: ¡Imagínate! ¡Tanta gente! Pues porque el de UP pues fueron más de 100, pero pues tú
me estás nombrando mucha gente ahí. Son siempre 60, 70, personas.
TEST: Sí.
ENT: Es más complejo.
TEST: CONOCIDO11, CONOCIDA10, Aída -que no me sé el apellido de ella-. No CONOCIDA10
no, CONOCIDA31 se llamaba ella. Ellas las 2 eran de --------. ¿Quién más?
Hay gente que está viva que no vale la pena nombrarlas, pero que pasaron por esos
procesos.
Gente que se volvió loca y se regresaron aquí locos.
ENT: ¿Se volvió loca? ¿En la guerra?
TEST: Sí, sí. Y volvieron locos. 2 de ellos hoy son pastores de iglesias evangélicas. Que fueron
como el espacio que encontraron para como recuperar un poquito su tranquilidad
espiritual.
ENT: TEST, ¿qué impacto tuvo por ejemplo toda esta persecución en tí, de manera
individual y de manera colectiva en el proceso?
Bueno, ya hablamos un poco de que la gente por miedo, por todo, se comienza a guardar y
digamos que un poco queda el proceso ahí en el Huila.
A nivel individual tú tenías 20, venti tantos años cuando vives todo esto, ¿qué impacto tiene
para ti?
TEST: ¡Para uno es muy fuerte! Inclusive uno hoy todavía vive sus repercusiones
psicológicas. Para mí todavía me cuesta mucho trabajo de la tortura, de lo que viví en la
tortura, que fueron 3 días terribles para mí.
Cosas que hoy digamos las hablo pero que hacía unos años no me atrevía a decir lo que me
habían hecho.
ENT: ¿Tú tuviste algún acompañamiento después, con los años?
TEST: ¡Nunca! ¡Nunca! No. Mi vida ha sido una vida de militancia política. Yo invertí mi
infancia -entré a los 9 años-, invertí mi juventud a esto, es decir, yo me negué la posibilidad
de ir a una fiesta, yo me negué la posibilidad de tener novia, de articularme de la pandilla
del barrio, es decir, mi pandilla era la militancia política. Yo me dediqué a esto y le entregué
mi vida.
ENT: Sí.
TEST: Total, una vida total.
ENT: O sea que toda la gente que quedó viva y que vivió estas experiencias no hubo ningún
proceso o digamos que se... Por ejemplo como el caso de la UP, que esta a reiniciar y
digamos, crear una organización o se comienzan a tratar un poco ahí esos impactos,
¿ustedes lo hicieron en algún proceso?
TEST: No, nosotros nunca lo hicimos. De hecho porque nosotros considerábamos que como
esto es una decisión voluntaria, uno no tiene que pedir resarcimiento económico por una
lucha que es totalmente ideológica y de convicción política. Es decir, aquí no estamos por
ganarnos una plata, y eso es parte de la convicción cristiana nuestra, la formación cristiana
nuestra. [DUD: 1:21:36] total.

ENT: TEST me dices tú que vuelves y estás, estábamos hablando de esa historia que vuelves
y estás 2 años, ¿en qué momento a tí te pasa lo del exilio?
TEST: A ver, yo decido regresar como finalizando los años 90 al departamento del Huila, yo
salgo y los problemas que tuve en el Tolima, un poco perdido, desubicado, como muy
golpeado anímicamente y yo digo: "¡Agh! ¡A la mierda todo!" Y me regreso aquí, pero bueno,
"¡a la mierda todo!" le dura a uno medio día.
Y llego aquí y me articulo con procesos populares, en esa época estaba el CONOCIDO32 y
finalmente yo vuelvo y salgo pero vuelvo y regreso y me eligen -------- de LUGAR1 y luego
--------, y en el ejercicio de lo ------- es cuando comenzamos las luchas fuertes contra
personajes como CONOCIDO33, recordemos que yo [INTERRUP]
ENT: ¡Pérame, pérame un momentito!
¿Tú eres elegido --------- en qué año?
TEST: 2001.
ENT: ¿Y por qué corriente ibas?
TEST: En esa época era un movimiento de esos que habían, ¡ya ni me acuerdo!
ENT: [Risas] Vale. O sea, ¿tú todos los 90, bueno, estás más bien de bajo perfil y en el 2000
vuelves acá y te lanzas a la vida política pública, por decirlo un poco así?
TEST: Sí.
ENT: Y me dices que entonces te lanzas y eres --------- ¿Y después de ---------saltas a --------TEST: A la Asamblea, sí ----------ENT: ¿En qué año?
TEST: 2004
ENT: Bueno, continúa, que te corté allí, qué pena.
TEST: Y ya con el 2004 ya soy -------. Porque ya teníamos el ------- como instrumento político
y 2 períodos soy diputado. Y ahí dimos unos debates contundentes: El tema de
CONOCIDO33 y la corrupción, que ¡juepucha!, digamos que la ruina de CONOCIDO33
comienza con los debates que yo le hice aquí. Con los debates.
Inclusive la misma oligarquía de aquí de LUGAR1, cuando yo me los encuentro hoy, me
dicen: "Recordamos sus debates contra CONOCIDO33 y nosotros en esa época no le
creíamos a usted porque usted era un comunista." Pero después nos dio la razón. ¡Uy yo le
di leña a CONOCIDO33! Y la ruina de CONOCIDO33 comenzó con nosotros, es decir, con los
debates míos.
Y debates como las mafias de los paramilitares que estaban detrás de las licencia de
conducción en la Secretaría de Tránsito. Denuncié con nombres propios -que hoy se me
olvidan- la vinculación del ejército con el proyecto paramilitar en ----------Intentaron montar
en ---------y en --------y en --------- Lo denuncié con nombres propios.
Yo me acuerdo que una vez en una reunión denuncié al general que acaba de aceptar que
participó en los falsos positivos, a GRADO3... ¿Cómo se llama? Bueno, el general.
ENT: Sí escuché pero se me olvidó.
TEST: Yo lo denuncié públicamente aquí en LUGAR1. Entonces claro, yo llego [INTERRUP]
ENT: ¿Él estaba acá?
TEST: Sí, él estaba aquí cuando yo era --------.
ENT: ¿Es ese período del gobierno de Uribe, no?
TEST: Sí.

ENT: Ok. El tipo estaba acá.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué recuerdas de ese período, TEST, en materia de derechos humanos acá en el Huila
aparte de esas denuncias que haces de paramilitarismo?
TEST: Digamos que ya había como cierto nivel de respeto, entre comillas, frente al tema de
los luchadores de la izquierda. Ya había mucha más conciencia a nivel nacional y mucha
denuncia a nivel internacional, y mucha presión de los gobiernos del mundo para que en
Colombia se respetaran los derechos humanos.
Y eso, pues no digamos que le daba a uno tranquilidad, ¡Dios mío!-, pero digamos que sí
había como más un pequeño espacio, aunque eso coincidió con la época del expansionismo
paramilitar, y era lo que yo te decía, aquí lo intentaron montar en -------- ¡no les funcionó!
En toda la entrada de ------------ estaba el campamento en Colombia, y las FARC los masacró.
Y en ---------, intentaron montar un grupito pero les duró 1 semana, pues porque son zonas
pobres, de pequeños cafeteros, de gente que tiene 1 hectárea de café y que si le dicen:
"Deme 1 millón de pesos", pues es quitarle la utilidad del año.
Entonces digamos que esos hacendados o ganaderos que de pronto sí podían sostener los
grupos paramilitares en otras partes del país, aquí no las hubo. ¡Aquí no los hubo!
Entoces aquí lo que siempre ha habido en el departamento del Huila, con las masacres,
desapariciones y asesinatos ha sido actividad del Estado, y eso no tengo una duda, fueron
políticas del Estado en los años 80. Los asesinatos selectivos de los años 90, o en el año
2000 fue actividad del Estado. ¡Eso no hay que dudarlo un instante!
Directamente del Estado, direcamente del Estado.
Aquí los ricos del Huila son 3. Eso no, digamos que no tienen para mantener ejércitos
privados.
ENT: Ya. TEST, ¿y porqué te terminas tú yendo?
TEST: A ver, yo comienzo a hacer debates muy fuertes contra CONOCIDO33. En el año 2005
yo le compro a un soldado profesional una hoja que ellos lo llaman: Orden de batalla.
Entonces en el orden de batalla aparecían: Frente 13 La Gaitan, comandante tal, opera en tal
sitio, tantos fusiles, en las veredas tal, comandante tal, frente tal, frente tal, y dejo acá, en esa
hoja decía: ELN Frente guerrillero La Gaitana, comandante RANGO3.
Y era un orden de batalla. Y a mí me lo vende un soldado profesional, yo inmediatamente le
escribí en esa época hasta el Papa. Yo me acuerdo que hasta el Papa me respondió [Risas] Y
hubo presión internacional y todas esas cosas, o si no yo creo que me matan en esa época.
Y yo me acuerdo que en esa época había un general de bigote que... ¡Se me olvidó!
ENT: Ahora te acuerdas.
TEST: Y yo fui, le dije: "Mire general, yo le compré esto a un soldado profesional suyo". Me
dijo: "¿Quién se lo vendió?" Le dije: "No le voy a decir".
Llamó al comandante del gaula -ya existía el gaula en ese momento- y le dijo: "Mire, aquí
está, lo acaba de vender un soldado suyo." ¡Le pegó una insultada! Y él man dijo: "Le
garantizo que mientras yo esté aquí a usted no le pasa nada". ¡Imagínate!
ENT: El general, ¿no te acuerdas del nombre?
TEST: ¡GRADO4!
ENT: GRADO4.

TEST: Y así me dijo el tipo: "Yo le garantizo que mientras yo esté aquí no le pasa nada.
Tranquilo".
Cuando lo trasladaron me dio susto, pero me mantuve en la lucha legal, le hicimos los
debates a CONOCIDO33.
Intentan secuestrar a mi hijo, se salvó por 1 puerta. Yo saco mi familia, se me vuelve a
colocar a mí la situación muy tensa, ¡demasiado tensa! Y yo ya con hijos entonces yo decido
salir del país. Se me presenta entre el peligro de estar aquí, una oportunidad de trabajo y me
voy.
ENT: ¿Y tu hijo qué edad tenía?
TEST: 7.
ENT: ¿Y lo iba a secuestrar quién? ¿Qué es lo que saben ustedes?
TEST: A él lo llaman, al niño. Yo vivía en un condominio cerrado que se llama ----------. Nadie
tiene el celular, en esa época con nosotros vivía una sobrina de CONOCIDA34, la mamá de
mis hijos, ella se llama CONOCIDA35, la llamaron a CONOCIDA35: "¡Ay! Mire CONOCIDA35
es que el TEST nos manda a recoger el niño."
CONOCIDA35 sabía que los niños no salían con nadie, entonces CONOCIDA35 le dice: "No,
no, no puede salir". E inmediatamente llaman al celular del niño: "¡Ay que tu papá te mandó
a recoger, bla, bla, bla". Y el niño sale. Cuando llega a la portería los vigilantes no lo dejan
salir. El vigilante me llama y me dice: "¡Ah!, TEST que el niño vienen a recogerlo 2 tipos" Los
2 tipos que estaban afuera, los separaba una puerta.
Y le digo: "No lo deje salir, lo van a secuestrar". Enseguida se arma un operativo y los tipos
alcanzaron a escaparse. Eso hubo unos tiros y los tipos alcanzaron a escapar.
ENT: ¿Qué año fue ese TEST?
TEST: 2008, 2009 quizás.
ENT: ¿Y a partir de ahí entonces?
TEST: No, eso fue... Empieza un rosario de hechos. En esa época en ------- -yo me di cuenta
por el noticiero porque alcancé a ver mi nombre-, le quitan un panfleto o un documento a
los grupos paramilitares donde ellos habían dado la orden de asesinar entre ellos a
CONOCIDO36.
Y habían contratado aquí una banda de la comuna 10 que se llamaba "Los tinto fríos". Y yo
llamo a CONOCIDO36 que en esa época era representante a la cámara, si no estoy mal, y le
digo: "Mire CONOCIDO36, hermano..." Nos pusimos los 2 y pues me le pegué al que era
representante a la cámara y efectivamente la policía dijo: "Sí, nosotros ya teníamos la
información". Ellos no nos habían dicho ni a él ni a mí nada ese problema.
Después por allá en la comuna 8 le hicieron unos tiros al carro, 2 tiros. Entonces se me
comienza a colocar la situación muy difícil.
ENT: ¿Y era por todos los debates que hacía como ------------?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Entonces sumercé pensaría que tenía que ver con la persona a la que estaba
denunciando?
TEST: Sí, pero también por mi posición de izquierda. Yo estaba en los paros, en las marchas.
De hecho yo tenía 3 escoltas: 2 de la policía y 1 del DAS, y luego uno de los policías me dice
que el del DAS le había propuesto que me mataran en el camino.

Yo coloco la denuncia, ¡todo eso está denunciado! ¡Todo eso lo tiene la policía! ¡Todo eso lo
tiene el Ministerio del Interior! ¡Todo eso lo tiene Naciones Unidas!
Y el tipo de la policía, CONOCIDO37 dice: "Sí, el señor -----------, nos propuso que mataramos
al ------------ y que lo hiciéramos parecer como un accidente."
ENT: ¡Claro! Ya son varios hechos de hostigamiento ahí un poco.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuánto alcanzaba? ¿Era el qué? ¿El segundo mandato de -------------?
TEST: Sí, segundo.
ENT: ¿Y a partir de eso entonces TEST empieza a tramitar su exilio?
TEST: Yo saco mi familia primero. Y bueno, digamos que hay cosas que uno todavía no vale
la pena contar pero por algunas cosas que yo hacía el gobierno Suizo me llama
inmediatamente y me saca.
ENT: ¿Existía, TEST, ese grupo que sumercé lo vincularon? ¿Ese frente La Gaitana existía?
TEST: Sí.
ENT: ¿En el Huila sí existía?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y dónde operaba ese frente, sabe?
TEST: Lo que pasa es que la diferencia del ELN y las FARC es que el ELN tenía frentes
urbanos y las FARC nunca los tuvo.
ENT: ¿Pasó a tener luego milicias?
TEST: Sí.
ENT: Vale TEST, entonces sumercé sale de aquí ¿en qué año?
TEST: 2011.
ENT: ¡Ah! Usted alcanzó a estar siempre varios años.
TEST: Sí, sí.
ENT: O sea, ¿su familia se va en el 2008, 2009?
TEST: No, ellos salen como en el 2011 a principio de año.
ENT: Ok. O sea, ¿todo esto que me está contando ocurre...? Ya, ok.
En 2011 Sale, TEST. ¿Va para Suiza, me dice?
TEST: Sí, Suiza.
ENT: ¿Y por supuesto ahí se para todo el proceso político, o desde la distancia lo seguía?
TEST: Desde la distancia lo sigo. Allá logramos recuperar el Congreso de los Pueblos, que es
digamos, la expresión política, y ayudamos a coordinar las asambleas del Congreso y
seguimos en la militancia activa.
ENT: La experiencia un poco, no digámoslo del mismo, pero que me decía usted que
después de ¡A Luchar! desaparece, ¿vuelve a aparecer con Congreso?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: Sí, o sea, ¿como donde vuelve a haber identidad?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cuál sería la diferencia de que ahora haya durado más que en esa oportunidad?
TEST: Yo pienso que durante todo este tiempo entre ¡A Luchar! y el Congreso de los
Pueblos, hubo consolidación de procesos locales ¡muy fuertes! ¡Muy fuertes!
Y hay algo que es bastante interesante, que hoy Congreso de los Pueblos no exigió diluir

procesos locales, sino que cada proceso local sigue en su dinámica local y se articula a una
dinámica nacional, entonces eso da mucha mayor identidad.
ENT: ¿Actualmente usted ahí qué rol cumple, TEST?
TEST: No, yo simplemente soy alguien de base.
ENT: ¿Dirigente acá en el Huila?
TEST: Sí, de base.
ENT: Vale, de base.
¿Cuándo vuelve TEST? ¿2017, más o menos?
TEST: 2018.
ENT: 2018. Que es cuando vuelve a hacer campaña, viene a [INTERRUP]
TEST: A volver a joder la vida.
ENT: [Risas]
Y ya se lanza a candidato y bueno la experiencia que tenemos recientemente...
TEST unas preguntas para ir comenzando a cerrar este relato. Está un poco relacionada con
esas persistencias del conflicto armado en el Huila. Hemos podido como dialogar de estos
últimos 30 años, tal vez, ¿qué cree usted a partir de la experiencia y pues de todo este
trabajo que lleva acompañando y ha sido protagonista, por qué ha persistido el conflicto?
¿Cuáles son los principales hechos de persistencia del conflicto aquí en el departamento?
TEST: A ver, yo pienso que aquí hay una lucha por el territorio que hoy está muy mediado
por el tema del narcotráfico. ¡Hoy! ¡Hoy! Está muy mediado por el tema del narcotráfico.
Hoy podemos decir que las disidencias más que disidencias son bandas de narcotraficantes,
¡y lo digo así de frente! Que no están como en el proceso de transformación revolucionaria
sino en el proceso de mantener territorios por donde puedan transitar con sus cultivos o
tipos de cosas así.
Pero yo voy a decir también algo que es bueno que ustedes que son estudiosos de esos
temas sociales, lo puedan hacer, mire: Hoy nosotros tenemos una cultura de la violencia
¡impresionante! Y es una cultura de la violencia y uno lo ve cuando uno va en el carro y le
pitan y uno se baja todo puto a buscarle pelea al que le pitó.
Y digamos que eso está tan enraizado que la única posibilidad de quitar la violencia en el
departamento del Huila y en el país es hacer transformaciones, no solamente sociales, ¡y
pilas con lo que estoy diciendo!, no solamente sociales, porque digamos que hay zonas
mucho más pobres con menores niveles de violencia que en el país, sino también cuestiones
culturales. Aquí la violencia está demasiado enraizada.
Y lo que también hay que decirlo sin temor es que las condiciones que generaron el conflicto
armado en el país y en el Huila siguen intactas. ¡Intactas! Marginación del campesinado,
exclusión social, niveles de pobreza, corrupción, el tema de la tenencia de la tierra, siguen
vigentes, siguen totalmente vigentes las causas que generaron el conflicto en el país, el que
hicieron que las FARC naciera, que hicieran que el ELN naciera, que el EPL naciera, siguen
totalmente vigentes.
Aquí nosotros no podemos decir que la distribución de la tierra ha cambiado, que los
campesinos hoy tienen mayor nivel de propiedad sobre la tierra. ¡No! Las condiciones
siguen iguales, ¡iguales! Y eso nunca el gobierno nacional y la oligarquía de este país no lo
quiere comprender. Que aquí hay factores de orden sociales y culturales que han hecho que

el conflicto se mantenga.
Yo creo que hoy nadie más interesado que estos patrones culturales no cambien que la
oligarquía, porque nos mantienen en la violencia eterna. ¡La violencia eterna!
ENT: TEST, de toda esta experiencia, cuando ya uno comienza en retrospectiva ya a hablar
de lo que se llama impactos, de la experiencia que usted vivió, de las demás experiencias,
¿alguna secuela física le quedó?
TEST: Sí. Sí, claro.
ENT: ¿Permanente?
TEST: Sí.
ENT: Bueno, emocional me imagino que las que me ha mencionado.
TEST: Lo emocional es que a mí me hizo el conflicto en el país una persona muy fría, incapaz
de manifestar emociones sentimentales. Por eso relacionarme a mí en temas de pareja... Yo
soy bueno pa' hablar mierda, para hacer trabajo político, para abrir espacios políticos de
trabajos con las masas, pero la incapacidad mía de relacionarme afectivamente con alguien
es consecuencia del conflicto.
Decir yo entro muy niño a una lucha política que me castra la posibilidad de desarrollar los
afectos. Desarrollo rápidamente mi capacidad política de liderazgo, mi actitud de
confrontación, pero mi capacidad emotiva es mínima. ¡Yo no lloro! Yo hace 30 años no lloro.
40 años yo creo que no lloro. Pierde uno la capacidad de llorar. El dolor ha sido tanto, de ver
tantos amigos muertos, desaparecidos, y eso le hace a uno que se vuelva un poquito
insensible a ese tipo de cosas que para la gente son naturales. Es decir, llorar y todas esas
cosas para mí el llorar es una debilidad que uno no se puede dar el lujo de manifestar.
ENT: ¿Y en el caso de tu familia TEST, qué impactos generó todo este proceso en el que
llevas tantos años?
TEST: Para ellos ha sido muy difícil. Tremendamente difícil.
ENT: ¿Tu familia sabe detalles?
TEST: Sí, sí, ¡claro!
De hecho cuando yo llego a Suiza le cuento a mis hijos todos los detalles. Pues ellos nunca lo
han sabido, ¡sí claro, ellos conocen!
ENT: ¿Y de pronto algún sentimiento de venganza, o en ellos?
TEST: No, no, no.
Inclusive mis sentimientos de venganza con la gente que me torturó, en algún momento yo
volví a ver a los torturadores míos, y a uno le dan ganas de todo. Pero digamos que con el
tiempo uno aprende a comprender que el dolor lo llevan los torturadores por dentro, no
uno. ¡No uno!
ENT: O sea, ¿ellos siguieron ahí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ellos siguen todavía activos? ¿Sabes si están activos?
TEST: No, creo que los que me torturaron a mí murieron de viejos.
ENT: ¿Y frente al tema de lo político, en impactos, positivos y negativos?
TEST: Yo pienso que el tema del conflicto, la represión ha impedido e impidió que los
movimientos sociales se desarrollaran con mayor fuerza en el departamento del Huila.
Y yo pienso que aquí la oligarquía se ha equivocado totalmente porque el reprimir no le dio

la opción a las personas que venían de estos procesos sino de tomar las armas.
Si la misma oligarquía genera el conflicto armado al impedirle a las personas de los sectores
de oposición desarrollar la actividad política legal. ¡Y eso hay que decirlo claramente! Y no
es echándole la culpa a la oligarquía, a la gente no le quedaba otra opción sino morir en las
calles de LUGAR1 o irsen para otros lados a continuar con la lucha. Y la oligarquía es
responsable de eso, la oligarquía es responsable del conflicto, no solamente por las
condiciones sociales, culturales, de exclusión, sino también porque no le dio otra alternativa
a los sectores de oposición sino irsen para las armas.
Lo que ocurrió con muchos de la UP, que no les quedó otra alternativa sino irse par el monte
y salvar sus vidas. Entonces eso repercutió muy fuerte en el movimiento social. ¡Muy fuerte!
Desvertebramiento. Un Estado que nunca comprendió que una democracia fuerte implica
organizaciones fuertes, organizaciones sociales fuertes. Nunca fue capaz de comprenderlo.
ENT: TEST, ¿algo que de pronto no le haya preguntado y que le parezca importante
mencionar?
TEST. [Risas] Muchas cosas que uno tendría que contar.
ENT: [Risas] Pues si quiere luego agendamos una segunda sesión, de 5 intentos más [Risas]
TEST: Sí, aquí hay cosas tremendamente bellas que en algun momento se tendrá que hacer
pública. Bellas del tema de la construcción de organizaciones populares, bueno, de muchas
cosas ¡bellísimas! ¡bellísimas!
ENT: Entiendo. Por supuesto cuando sienta que si lo quiere conversar pues aquí estamos
muy atentos.
TEST: [Risas]
ENT: No, pues entiendo y todo la mística.
TEST, pues yo creo que ha sido un ejercicio muy valioso, hemos hablado de muchas cosas.
Seguramente se nos quedan muchas más, pero ha sido muy valioso para todo digamos un
ejercicio interpretativo. Además de todo un proceso digamos también un poco nuevo para la
territorial que fue todo este proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y bueno, todo este
proceso político de los 80, visto digamos desde otras orillas ideológicas, y mucha
información muy valiosa que nos queda para seguir rastreando.
Si de pronto conserva alguna imagen, fotografía, que le parezca así como emblemática,
algún proceso, chévere poder tenerla como documentado.
TEST: Bueno, les estaré diciendo.
ENT O de pronto si usted considera otro testimonio que le parezca como muy clave
escuchar.
Nosotros hemos tratado de escribirle a CONOCIDA38 pero ha sido... Al menos usted me
contesta [Risas]
TEST: Ella nunca va a hablar de su vida. La vida de la negra ha sido una vida tremendamente
dolorosa: 3 hermanos asesinados, su esposo asesinado.
Mire a ella le mataron a CONOCIDO39, CONOCIDO40 y CONOCIDO41 que eran los 3
hermanos de ella. Mataron su cuñada que se llamaba CONOCIDA42. Y mataron a su esposo
que se llamaba... ¡Se me olvidó! ¡Es un trauma familiar impresionante!
¡Ay! ¿Cómo se llamaba este güevón? No era del EPL pero sí era muy cercano. Y luego matan
a CONOCIDO39, y a CONOCIDO39 que era hermano de CONOCIDA38, lo matan junto al

esposo de CONOCIDA38, al compañero de ella que se llamaba... ¡Ay, era un -----------! ¡Se me
olvidó!
ENT: Yo también lo tengo por ahí pero se me olvidó.
TEST: Ese lo matan en la entrada del ---------. Entonces para ella fue muy doloroso.
¿Quieres que te diga una cosa? Yo recluté a CONOCIDA38 para la izquierda.
ENT: ¿Ella estaba qué en el colegio?
TEST: En el colegio, en el Liceo.
Yo la recluté para la izquierda.
La negra y yo tenemos una relación muy bonita porque vivimos muchísimas cosas que como
te digo, todavía no es tiempo de contarlas, pero la negra donde la ves ¡Ja! ¡hijueputa negra
tan berraca! ¡Berraca! ¡Berraca! ¡Berraca!
Nadie la ve... Ahí la ven calladita, pero ¡berraca! ¡Berraca!
ENT: ¡Es fuerte su historia! Probablemente por eso le debe quedar difícil contarla.
TEST: Sí, sí. Y ¡Berraca! En su militancia ¡Berraca!
ENT: ¿Pero ellos eran simpatizantes o hacían parte del EPL?
TEST: Eran, hacían parte del EPL.
ENT: ¿Todos, incluído el esposo?
TEST: No. El esposo de ella hacía parte del ELN.
ENT: Ah, ok. O sea, habían unos... A ver si entendí bien, el primero es CONOCIDO39 y la
novia de él, CONOCIDA42 que es la pareja [INTERRUP]
TEST: Que tienen un niño que se llamaba CONOCIDO24. Quedó chiquitico huérfano.
ENT: ¿Y ellos hacían parte del EPL?
TEST: Sí. A ellos los capturan vivos y los dinamitan vivos en -----------.
ENT: ¿Pero ellos eran del Huila o eran de allá?
TEST: Del Huila. CONOCIDO39 y CONOCIDA42 estudiaban en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5.
A él le decían "CONOCIDO39" y a ella le decían "CONOCIDA42". Y a él le decían
"CONOCIDO39", no sé si viste alguna vez esos muñequitos. Que "CONOCIDO39" era feísimo,
CONOCIDO39 era feísimo.
Y a CONOCIDA42 le decían CONOCIDA42 porque ¿qué es lo que comía "CONOCIDO39"? Pues
CONOCIDA42.
ENT: [Risas] ¿Y ellos qué edad tenían TEST?
TEST: Ellos eran mayores que nosotros. "CONOCIDO39" y "CONOCIDA42" tendrían sus 22,
23 años.
ENT: ¡Claro! O sea, a ellos se los llevan del Huila, de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5, ¿se los
llevan hasta allá hasta -------------?
TEST: Y los dinamitan vivos junto a un tubo del oleoducto. Entonces la disculpa fue que ellos
estaban intentando dinamitar el oleoducto y murieron dinamitándolo, pero no fue así. A
ellos los cogen vivos, los amarran y los dinamitan vivos.
ENT: ¿Y eso fue qué? ¿El Estado? ¿Agentes?
TEST: El DAS.
ENT: El DAS.
¿Y eso pasa en qué año TEST?
TEST: Eso fue temprano, 82, 83, quizás.

ENT: ¡Uh! Eso fue reciente. Listo. O sea reciente en los 80.
¿Y luego después de CONOCIDO39 y CONOCIDA42, pasa el de quién?
TEST: El de CONOCIDO40, el hermano de CONOCIDA38, CONOCIDO40 y el marido de
CONOCIDA38 que se llamaba... ¡Ay jueputa lo tengo en la punta de la lengua! Era un
-----------.
A ellos los matan en la entrada del ----------. Los cogen vivos también y los rematan.
ENT: ¿Y también lo mismo, los hacen pasar por que estaban en un combate?
TEST: No, ellos sí estaban haciendo algo.
ENT: ¡Ah, ok!
¿Pero no los capturan sino que los matan?
TEST: Los cogen vivos y los rematan.
ENT: ¿Ellos sí eran del ELN?
TEST: Uno del ELN, uno del EPL y uno del M-19. Mataron 3.
ENT: O sea, ¿estamos hablando... ? Ya hemos hablado de 2 hermanos de ella, uno que es
CONOCIDO39, más CONOCIDO40 ¿y me hablaba de CONOCIDO41?
TEST: Sí. No era Duverley. ¡Mirarly!... ¡No, Mirarly tampoco! Era CONOCIDO41... Era
profesor, entre otras cosas. Era homosexual.
ENT: ¿El tercer hermano de ella?
TEST: Sí.
Primero matan a CONOCIDO40, luego matan a ¿CONOCIDO41? Bueno X. Y luego matan a
CONOCIDO40.
ENT: ¿Y él era al M-19?
TEST: ¿Quién?
ENT: El profesor, del que no se acuerda el nombre.
TEST: No, era cercano a... No era militante muy acérrimo pero era cercano a la gente del
Partido Comunista Marxista Leninista. Del Frente Popular. Él era muy cercano a ellos. ¡Más
bella persona! Yo los conocí a los 3, yo era muy amigo de los 3. ¡Muy amigo!
ENT: Bueno, ya dijimos que CONOCIDO39 tenía por ahí 22. ¿CONOCIDO40 qué edad
tendría?
TEST: Lo mismo cuando lo mataron. Lo mismo.
Él era Atleta y muy [INTERRUP]
ENT: ¿Y el esposo de CONOCIDA38?
TEST: La misma edad de CONOCIDO40, pienso que tendría la misma edad.
Y CONOCIDO40 era atleta, muy buen... Y era muy amigo mío.
ENT: ¿Y CONOCIDO40 el apellido es CONOCIDO40?
TEST: CONOCIDO40.
ENT: ¡Tremendo! O sea, todos jóvenes.
TEST: Sí, esa fue una generación que dio la vida por sus convicciones políticas.
ENT: ¿Y el de CONOCIDO40 en qué año ocurrió? ¿Ya había pasado el de CONOCIDO39?
TEST: ¡Sí, claro!
ENT: ¿Qué año es el de CONOCIDO40?
TEST: El de CONOCIDO40 tuvo que haber sido por allá en el año 91, quizás.
ENT: Creo que es 89, si no estoy mal.

TEST: Quizás, 89, 90, 91. Pudo haber sido de esos años.
ENT: Sí, creo que ese sí lo tengo ahí.
¿Y el otro profe, el que no te acuerdas del nombre -si se llama CONOCIDO41-?
TEST: ¡Ay juepucha! A él lo mataron como en el año 93, 94. Fue una muerte muy rara.
ENT: O sea en una década matan los 3 hermanos.
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Y él cómo muere?
TEST: ¡Uy! Le dan puñaladas has decir no más. Aparece muerto con chocho mil puñaladas.
ENT: ¡Ush! ¡Claro!
¿Y cuantos hermanos eran ellos?
TEST: Solamente quedó un hermano hombre que se había ido para el sacerdocio, que era de
nosotros, de ¡A luchar!
¡Ay! ¿Cómo se llamaba este güevón? Él luego se va para Roma y allá hace su filosofía, su
sacerdocio, y yo le perdí el rastro a él. Yo realmente no sé dónde estará él. Si está en Europa,
sabrá Mandraque dónde andará.
ENT: Y CONOCIDA38. Quedaron los 2.
TEST: Y CONOCIDA38 y una hermana de ella que está haciendo un doctorado en Perú, en
antropología, que se llama... ¡Es más simpática ella! Se llama... Bueno, X. Es muy querida,
muy bella persona.
ENT: ¡Claro! Eran 6 hermanos entonces.
TEST: Sí, eran 2 mujeres 4 hombres.
ENT: ¡Claro! La historia de CONOCIDA38 es tremenda.
TEST: Entonces ella nunca va a hablar de eso.
ENT: ¡Claro! Ahora entiendo por qué va a ser tan difícil.
¡Claro! ¿Sabes que yo le dije? Y creo que había hablado con Andrés y también le había dicho
que sí, pero no, pues uno entiende también. Con eso que tú me dices que [INTERRUP]
TEST: Sí porque ella lleva el dolor, y pues bueno.
Ella siempre, toda la vida ha sido callada. Yo la conozco desde que tiene 14 años. Yo la
recluté para ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: TEST, pues la historia de CONOCIDA38, pues bueno, por lo menos así por encima lo
que tú me puedas contar igual para referenciar.
Y de pronto otro testimonio que te parezca así como referente de la época.
TEST: Tocaría uno que preguntar a gente. Aquí hay una persona clave que él conoce la
historia de los camilistas desde mucho antes que yo. Él es el único que queda vivo y que
recuerdo y yo. Y él conoce. Pero tendría que preguntarle.
ENT: Bueno, pues ahí te dejaría la tarea. [Risas]
TEST: Sí, sí.
ENT: A ver si de pronto es posible hacer el puente porque pues en caso de que CONOCIDA38
no esté, que podamos hacer por lo menos pues la entrevista de ustedes 2. Tenerla ahí
documentada.
Porque pues de la UP hay varias, varias.
TEST: Sí, sí, la UP es fácil.
ENT: Sí, ya se han ubicado. Pero del proceso ha sido más difícil, ¡y mira la casería tan

tremenda! [Risas]
TEST: [Risas] Es que todavía soy un poco retrechero.
ENT: [Risas]
TEST pues te agradezco mucho. Te agradecemos mucho a nombre de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 y de verdad muy valioso el testimonio. Si te acuerdas de algo cuando me decías:
"¡Ah! Se le olvidó tal cosa", pues me escribes y yo estoy ahí pendiente.
TEST: Bueno.
ENT: Y del contacto de la persona que me dices que de pronto te vas a conversar a ver. Y con
la misma CONOCIDA38, si sientes que le puedes contar, o si no pues no hay ningún
problema.
TEST: Yo le digo a la negra. Yo le pregunto a la negra.
ENT: Vale TEST. ¡Muchísimas gracias por tu tiempo!
TEST: Bueno, chao.
ENT: Bueno, que descanses.
TEST: Chao.
ENT: Chao.

