602-PR-00270
ENT: Muy bien. Entonces, muy buenos días, hoy es ---------------- del 2019, son las 9:45 a.m.,
estamos en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, Cauca. Mi nombre es TEST, ----------- de dicha
territorial. Estamos aquí con, ¿me recuerda sus nombres completos?
TEST: TEST
ENT: Muy bien. Don TEST primera, en primer lugar, nos gustaría conocer pues
algunos detalles suyos, si, como para saber un poco de su historia de vida, ¿y
usted en dónde es nacido?
TEST: A ver, como queda dicho aquí, mi nombre TEST nacido en la ciudad
de -------- el ----------------------- de familia humilde y prácticamente
estudiante de esta ciudad. Y, por lo tanto, pues, fueron hechos que si voy a
comentar del porqué ingresé a un grupo armado.
ENT: Mjm.
TEST: En los años 70 y 80 era estudiante de la básica primaria y secundaria de esta
ciudad. Del porqué no continué los estudios, porque en esos tiempos, la
situación en -------- eran problemas de carácter estudiantil y en ese tiempo
pues, al igual que hoy, la problemática social casi que no ha cambiado mucho.
En los antiguos colegios o instituciones educativas no eran tan buenas como las que
hoy hay, hay hoy en día; pero si tenía mucha situación compleja en la parte
académica. Habíamos un grupo de compañeros, pues que en realidad no mirábamos
como de hecho una educación para esos momentos. Era una educación muy precaria,
las instituciones eran muy ambiguas igualmente. En la parte de docentes pues
igual no, como que no era del caso; a nosotros nos llamaban estudiantes
rebeldes.
Estudié en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, yo fui -------. En ese tiempo pues armamos muchos
movimientos estudiantiles de ese tiempo, en los años 70. De igual manera pues
estábamos muy, como muy fichados por la autoridad de ese tiempo, ese era el F2,
yo me acuerdo claramente, no era lo que hoy, si era el F2. A varios compañeros
se los llevaron, que eran de la parte estudiantil. En mi concepto pues habían 2
o 3 compañeros, igualmente que eran estudiantes, pero ellos me comentaban de
que era mejor que nos fuéramos para la montaña porque aquí no había seguridad
para nosotros. Más aún cuando éramos unos muchachos líderes rebeldes
estudiantiles y pues, por ende, no era como viable estar aquí en la ciudad. No
terminamos la parte académica y nos fuimos.
ENT: Ya, antes de eso quisiera pues, un par de preguntas. De manera que su infancia y
adolescencia transcurre en la ciudad de -------- pero ¿la familia suya tenía
origen urbano o venían de algún otro [DUD:04:19] [INTERRUP]
TEST: Eh, no, prácticamente las ra.... Yo sí, personalmente fui de nacido en esta ciudad,
pero mis padres venían, inclusive mi papá era oriundo de ----------- mi madre
era del ------ pero las raíces, escudriñando directamente en nuestro verdadero
origen, yo creo que venimos del sector de --------------- al ------------ del Cauca.
Porque en ese sector, yo calculo que hay unos mil ------ como más o menos,
calculando unos mil. Entonces, es posi... [INTERRUP]

ENT: ¿De qué territorio estamos hablando? específicamente.
TEST: Del lado de --------y por los lados de, en la cuestión de ------- -------- ----------.
Hay mucha, mucho apellido ----- Es probable que seamos descendientes de todo
ese territorio de allá.
ENT: ¿Usted se considera descendiente de un pueblo originario? ¿usted se considera
miembro de un grupo étnico? parte de....
TEST: Eh, digámoslo que en lo que llevo de recorrido con el movimiento indígena, sí.
Personalmente, en mi concepto, sí, porque fue muy poco lo que estuve… digamos, mi
infancia y adolescencia en la parte urbana. Porque de ahí estuve fue en el área rural, casi
con, en connotación con resguardos, con comunidades indígenas, comunidades
campesinas. Entonces yo creo que más estoy del, digamos, más estoy más del área
de los resguardos que de la parte urbana.
ENT: Claro. Usted me contaba que de pronto en algún momento se vincula al movimiento
estudiantil ¿sí? ¿cómo llega allá? ¿o qué grupos estaban en ese momento activos? ¿o cómo
fue esa historia?
TEST: Yo creo que, en ese… mire en ese ir y venir [INTERRUP]
ENT: ¿Estamos hablando [INTERRUP]
TEST: [CONT] de la parte [INTERRUP]
ENT: ¿De qué fecha? más o menos.
TEST: [CONT] académica. Era más que todo, era el M-19 el que estaba en el área
urbana, no era parte del Quintín Lame, sino era el M-19 como área urbana que
estaba en las áreas de los movimientos estudiantiles. No solamente en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1, sino en otras instituciones académicas y todo eso. Había mucha gente
pernotando, académicos, estudiantes, inclusive profesores sabía que eran
partidarios del M-19.
ENT: ¿En qué fecha estamos hablando? ¿y qué edad tenía usted en ese momento?
TEST: Yo estoy hablando del año 72; 70, 72; 72, 78, algo así. Tonces, en esos tiempos yo
creo que el M-19 y muchas organizaciones ya estaban en ese componente de
digamos de pensamiento de izquierda. En los años 70, 72, 75 pues opto ya
directamente por ingresar a la, digamos a la montaña. Yo me fui ya como dice de
la montaña porque no había garantías aquí. Más de uno me aconsejó que más bien
que me fuera de la ciudad porque estaba muy, por lo rebelde de tanta cosa que
existía [INTERRUP]
ENT: ¿A qué edad toma esa decisión?
TEST: A los 14 años.
ENT: 14 años.
TEST: 14 años tendría y, algo así. Unos 13, 14 años, era muy sardino todavía. Estaba en
la básica secundaria, segundo de bachillerato, algo así, por ese lado andaba.
Pues ya más o menos tenía una capacidad académica. En ese tiempo la enseñanza
pues siempre le tocaba a uno bastante durito, pero bueno, algo se aprendía.
Lo primero que hice fue con otros compañeros de mí mismo INSTITUCIÓN EDUCATIVA1,
nos fuimos para la montaña y todo eso. Allá me contacté con otros compañeros que
estaban...

directamente nosotros pasamos por los lados de --------- zona centro de aquí de
-------- pasamos pal ---------y prácticamente regresamos. Pasamos a los lados
de ----------------- en el Huila y allá llegamos a un, digamos, a un centro de
capacitación que había por ahí por ------------------ en un... en el pueblo y
ahí habían muchos compañeros, muchísimos compañeros como dice, de diferentes
formas, negros, blancos, indígenas, mestizos, varios. Estaban de civil, común y
corriente, pero ellos igual que mi persona tenían mucha ideología de izquierda
y muchos componentes. Igualmente eran muy jóvenes, la mayoría tendrían los 18,
20 años por ahí. Los más sardinos seríamos nosotros que estábamos entre los 13,
14 y 15 años. Pero bueno, ahí nos interrelacionamos con ellos y de una dijeron
que íbamos a engrosar a las filas del M-19, que era un movimiento armado de la
montaña, le llamaban ------------, ------------ qué se yo. Bueno, eso tenían
un poco de nombres.
ENT: ¿Había de pronto alguien en ese momento responsable?, o sea, la organización
armada que usted menciona tenían digamos, personas entonces acá haciendo esa
labor de reclutamiento, eso ¿o cómo fue ese proceso?
TEST: No, no fue, pues digamos, de reclutamiento no, porque de acá nos fuimos en, fueron
3 compañeros que nos fuimos de acá, amigos, compañeros de estudio. Pero ellos
tenían, yo creo que ellos tenían contacto directamente con la gente de arriba,
más que todo un compañero, él se llamaba CONOCIDO1 se llamaba él y él
fue el que me contactó directamente con estos compañeros y nos fuimos de locos.
De locos nos fuimos pa la montaña, para qué, ahí sí ni me obligaron, ni yo les
dije. Yo simplemente "vámonos" y yo arranqué, así de... igual sin
pensarla, ni tampoco me agarré a pensar en la familia ni nada por el estilo,
nos fuimos. Y arrancamos y todo eso. En nuestra mentalidad a pesar de que [INTERRUP]
ENT: ¿Nadie de la familia sabía?
TEST: No, absolutamente nadie porque nos fuimos y yo no le dije a mi familia que me iba
pa ninguna parte, eso quedaron locos pa dónde me fui, nadie sabía. Pero
entonces de ahí agarramos un punto directamente en ------------------con estos
compañeros. Ahí nos presentaron a un señor ya bastante de edad, unos 40, 50
años donde ya nos dio unas cátedras directamente de qué era el movimiento
guerrillero M-19 en ese tiempo, cómo era su fundamento, en qué se basaba su
ideología, cuáles eran sus políticas, cuál era su estilo ya directamente de
guerra, qué era que planteaban, cómo nació el M-19, que había sido una
disidencia igualmente de las FARC. Igualmente tampoco nos comentaron que
tampoco no era que tuvieran mucho, digamos, con la gente de las FARC, pero que
habían sido una disidencia y formaron su propio grupo guerrillero M-19. Nos
dieron mucha cátedra de todo el proceso del M-19 en ese entonces,
mm.
ENT: Quisiera hacer una [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: [CONT] pregunta, ahí usted me dice que fue nacido, usted es nacido el
----------------------

TEST: Mjm.
ENT: O sea que en este momento tendría 14, 13, 14 años.
TEST: De los 73, 74, 75 en ese, por ese ámbito si tendría unos 14 años, al 75.
ENT: Al 75, o sea, que usted es nacido antes.
TEST: Pues [INTERRUP]
ENT: Porque es que estaba [INTERRUP]
TEST: 77[INTERRUP]
ENT: [CONT] pensando en las fechas porque si usted es nacido en el 67, 67 más 14, me
daría a mi 81.
TEST: Mmm.
ENT: Año 81, ¿sería por esas épocas o antes?
TEST: Perese [INC: espérese] a ver. Si yo creo que fue porque yo ya tenía que, yo si
tenía como unos 13 o 15 años en ese tiempo.
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro, entonces puede haber sido [INTERRUP]
ENT: Para el año 80, 81 [INTERRUP]
TEST: [CONT] un poquito más el [INTERRUP]
ENT: Ya.
TEST: [CONT] el tiempo.
ENT: Mjm.
TEST: A ratos la mente pues de todas maneras...
ENT: Si claro.
TEST: Si.
ENT: Sino que si quería como aclarar ese punto.
TEST: Ah, sí claro.
ENT: Pero bueno, continuemos por favor.
TEST: Y bueno, de ahí como hice la ilustración con la gente del M-19, la organización,
pues ahí habían de todos. Ahí sí había gente de diferentes formas y tamaños,
gentes muy pensantes, muy brillantes, pa qué, habían unas mentes muy
brillantes. Yo me acuerdo de un compañero, él se llamaba CONOCIDO2 ¿qué era, que
era?, CONOCIDO2 como que era que se llamaba él. Pues yo no sé, de todas maneras,
allá casi nadie tiene nombres propios, todos eran nombres de pila. Pero
ese compañero pues para mi si era una mente muy brillante porque la verdad,
digamos, para nosotros se la sabía todas. Era un compañero que tenía mucha
capacidad, mucha parte académica, muy experimentado, ese compañero era
impresionante. Nosotros lo veíamos como, casi que parecía un profesor de que él
conociera de todo pues, eso sí era, se las sabía todas, digámoslo
así.
ENT: ¿Y era bastante mayor que ustedes?
TEST: Si, claro. Él no era de inclusive, él no era caucano, él venía del -------, era un
----------- y bueno el compañero tenía muchas capacidades de pensar. Inclusive lo
ilustraban a uno en tanta cosa ¿no? porque ellos si lo ponían a uno a estudiar
y a leer en grandes formas como dice, libros de Marx, de Mao Tse Tung, libros

como dice cubanos, Fidel Castro, toda la parte de como dice de centro américa,
Cesar Sandino. Bueno eso una cantidad de libros de estos personajes que fueron
de las grandes historia de izquierda en el mundo ¿no? Muy buena esa parte
ilustrativa. Basados en eso, ya cuando nos dieron una ilustración de que nosotros
tendríamos ya como dice algunos entrenamientos [INTERRUP]
ENT: Cuá.... un momentico, detengámonos ahí. ¿Ese... esa formación qué áreas cubría?
¿era solamente política o también era en lo militar?
TEST: Esa
formación [INTERRUP]
ENT: ¿O
era en qué?
TEST: Esa
formación iba con todo. Estaba en el área política, en la parte académica, nos
formaban en el área de, como dice, de izquierda, de todo lo contrario de lo que
piensa el gobierno. Desde ahí se pensó de que realmente para nosotros los
militantes ya -porque se nos dijeron que ya éramos militantes desde que
estuviéramos ahí- en todo lo planteado por el gobierno no era como digamos,
como decimos la gente del adagio común, "no tragar entero", porque lo
del gobierno no es seguir la línea directa del gobierno y decir "esto es
así, la norma lo dice así, la dice así". No, porque todo tiene su
contrario, todo tiene su forma contraria a lo que el Estado piensa y la
desigualdad, porque allá se habló mucho de las desigualdades sociales, que hoy
en día seguimos viendo mucha desigualdad social, no ha cambiado absolutamente
nada.
Entoncesellos hacían un precedente de que las desigualdades sociales en el país y más
en Colombia, que era un sistema capitalista, pues no había formas ni había
directamente prioridad para la gente del común. Para los pobres no había formas
de vida, no había formas de desarrollo, no había formas de entendimiento; por
lo tanto, pues para nosotros el Estado era como el enemigo. Ahí sí, o sea, para
nosotros, en la mente, nos fueron inculcando de que el Estado era nuestro enemigo
por toda una cantidad de cosas que de ahí venían: por la pobreza, por la
inequidad, porque pues no había formas de desarrollo social; no solamente en el
Cauca, sino a nivel nacional. Entonces el culpable y el único culpable era
el Estado porque los ricos... ahí si nos hablaban mucho de la oligarquía, era
de que realmente los ricos repartían mal la situación de los recursos
nacionales.
Y entonces por ahí era una serie de inconvenientes y pues para nosotros era un proceso
¿no? un proceso muy complicado porque entonces a raíz de la muy juventud de las
personas que estábamos ahí pues en la realidad si le cogíamos como odio
infinito al Estado ¿no? Y ese odio yo creo que se arraigaba más en la parte
guerrerista. O sea, la gente ya metida en esa mentalidad psicológica de que el
Estado es lo contrario a lo que nosotros nos lleva... y que la situación de
muchos ciudadanos y muchas gentes que estábamos en esa época pues la realidad

era el Estado. Entonces contra él había que combatir. Mjm.
ENT: ¿Cuánto duró ese periodo de formación?
TEST: Ese periodo de formación nosotros lo tuvimos casi como 6 meses
inclusive [INTERRUP]
ENT: ¿Allá en esta zona de ------ de...
TEST: Ajá, en [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuántas [INTERRUP]
TEST: Entre ------ porque nosotros marchábamos entre ------y el Cauca que es zona muy
montañosa. Entre ------y el Cauca nos movilizábamos porque no todas las veces
podíamos estar constantemente en un solo sitio porque era peligroso. De
igualmente nosotros nos movilizábamos entre ------ Cauca y Parte de la zona
norte; manteníamos rotando esos lados. La gran pregunta de por qué estando en el M-19
terminé en el Quintín Lame, ese si es un proceso bien tenaz, muy vacano y muy chévere
porque siendo militante del M-19 y terminé en el Quintín Lame, pues es una historia
bastante interesante. Bueno, independientemente de que ya mi formación política y militar,
porque me formé muy militarmente en las, digamos en las filas del M-19, como dicen, tanto
en el aprendizaje de armas como en el aprendizaje de explosivos, como en el
aprendizaje de tácticas militares, como en el aprendizaje de digamos de
retención de personas. Bueno, eso le llaman hoy en día secuestro; pero eso se
llamaban retención de personas. Por qué se retenían o por qué se llevaban allá,
eran órdenes superiores que había que cumplir y había que hacerlo. Si ya
llegado a esa circunstancias pues había que hacer esa, lo que se
ordenara. Ahora bien, toda una cantidad de cosas, pues ahí si lo dice un, día tras día
aprende; año tras año se va perfeccionando y el tiempo lo vuelve a uno igualmente una
máquina de guerra. Porque ya es un sentido de guerra. No es contra el pueblo ni
contra nadie, es un sentido de guerra contra el Estado. Ya nos volvemos
psicológicamente, personalmente, cuerpo a cuerpo, un sistema de guerra contra
el Estado. Más aún cuando ya lo dotan de armamento de guerra: fusiles,
ametralladoras, lo dotan de pistolas, de carabinas. En ese tiempo había mucha
carabina M1, carabina M2, [DUD: vales 21:51] y el fusil del gobierno que era el G3, mucho
fusil del gobierno que era G3 y...
ENT: Si quiere hagamos una pausa de 2 minutos.
TEST: Mjm.
ENT: O de 5 minutos para que nos tomemos el cafecito.
TEST: Ah, igualmente sí.
ENT: [Risa] Y ya continuamos.
[CORTE: 22:13]
ENT: Muy bien, vamos a retomar entonces después de la pausa de es break de refrigerio.
Entonces me estaba contando de ese proceso de formación militar, política.
TEST: Mm si, mire [INTERRUP]
ENT: Que dura aproximadamente, me decía [INTERRUP]
TEST: Unos 6 meses en esos territorios. Aunque la formación político-militar es toda la
vida que uno está en el movimiento armado. Es una formación política y militar,

es toda la vida que usted esté, o que uno esté o quien esté en el, en la
guerrilla, digámoslo así tiene formación militar, formación política, formación
académica. Porque allá todo el mundo estudia, día tras día estudia y noche
trabaja de una o de otra manera, la mente y el cuerpo está relacionado para
recibir información diaria. Y de eso, pues importante porque de todas manera es
mucho el conocimiento que uno recibe de diferentes formas de vida, diferentes
formas en tiempo y lugar. Entonces eso es muy importante para cada uno de los
que militamos en ese tiempo en el M-19.
Ahora más, el M-19 tenía muchos decanos que venían de otros departamentos. Yo me
acuerdo que llegaban de Medellín, llegaban del Valle, de aquí mismo del Cauca, eran
partidarios, independientemente de que el M-19 fuera urbano, pero llegaba mucho
decano a darnos, como dice clases: filosofía, nos llegaban a dar clases de
catedra como es de la parte administrativa, del orden público, del orden
territorial, nos daban catedra económica, mucha cuestión de… la mayor parte de
la formación de cátedra económica ¿Por qué?, porque decían que cuando hubiera
la toma del poder pues muchos de sus militantes tenían que saber la cuestión
como dice académica en cuestiones de recursos y repartición de recursos a los
diferentes departamentos. O sea, ellos tenían una mentalidad de la toma de poder
de una concepción mucho más grande ¿no? entonces todo el mundo tenía que tener
una formación muy académica. Entonces por ahí pues para más de uno fue bueno
porque aprendimos muchísimo, aprendimos mucho con estos decanos y profesores
universitarios que llegaban a darnos muchas clases, en tiempos que
prácticamente pues digamos que, en partes acampamentadas pues no nos tocaba;
pero ya con nadie y no, era escuelas, nosotros les llamábamos las escuelas
académicas, ya no eran escuelas militares sino escuelas académicas donde
llegaban muchos universitarios a darnos clases. Mjm.
ENT: Eso le iba a preguntar, era... usted utilizó, me llamó la atención la palabra
"decanos".
TEST: Mjm.
ENT: ¿Eran expertos en temas que participaban?
TEST: Si, mire, para nosotros siempre nos decían "hoy viene un decano", yo ni sé,
en ese tiempo no conocía qué será decano ni que nada, porque para mí… Entonces
no esperar que no relacionáramos "bueno, es un decano", pues un
docente, un profesor. Bueno como quieran entenderlo, pero que tiene mucho
conocimiento en determinada área, muchísimo conocimiento en determinada área.
En la parte administrativa eran muy bien ilustrados que nos dejaban para la
parte administrativa, en la parte conceptual de la filosofía, de la ideología
como dice en lo que pasaba en esos momentos. Entonces eran muy bien, gente muy
preparada que nos enseñaba mucha cosa y para mi pues era muy bueno porque a
pesar de todo, yo siempre llevaba mis cuadernos y libros de anotaciones. Yo
siempre anoté, todos los días anotaba algo, yo tengo [INTERRUP]
ENT: Un alumno muy aplicado.
TEST: [CONT] inclusive mi diario y llevaba mucha notación de todo lo que a mí me

enseñaban y por lo tanto, pues la realidad yo me considero que no tengo título
de nada, pero tengo mucha experiencia de todo.
ENT: Claro que sí, mjm. Bueno, pues avancemos entonces en el sentido en que usted
propuso hace un momento.
TEST: Ajá.
ENT: Me dice que en determinado... estamos en ese tema ya con el M-19. Digamos que su
periodo con el M-19 termina allí con este espacio de formación ¿o alcanzó a
digamos a transitar hacia otro lugar, hacia otro estado? ¿o cómo fue ese tránsito
que me contaba hacia el Quintín Lame?
TEST: Mire, en lo del M-19 hicimos varios recorridos por la zona montañosa, la cordillera
central de los Andes. Con ellos no tuvimos ningún combate, con el M-19 en el
tiempo que estuve no tuve ningún combate. Pero, cuando llegamos a la región de
--------- junto con el M-19 por el lado de --------- que no ve que era nuestro
punto casi de recorrido siempre, ir y venir por lo que casi el, las fuerzas del
Estado pues casi no trajinaban por lo intenso del frío. La cordillera central
de los Andes es muy fría, casi no transitaba mucho.
En ese recorrido nos encontramos con otra guerrilla que era el Quintín Lame, era la
guerrilla del Quintín Lame. Una guerrilla, ahí sí es una guerrilla netamente
indígena y por qué, porque nosotros, para nosotros pues, yo no conocía del
Quintín Lame, absolutamente nada, pensé que era el M-19 y las FARC, no más. El
Quintín para nosotros casi como que no, no era. Los mandos medios y los mandos
altos si sabían de la existencia del Quintín, pero igual nosotros no la
trajinábamos mucho en ese sentido. Pero en esos días, en ---------pasó la, como
unos 15 o 20 compañeros del Quintín Lame. En ese lapso de tiempo de que
estuvieron ellos ahí pues a nosotros si nos dijeron "son los compañeros
del Quintín Lame, compañeros indígenas, es una guerrilla indígena, pequeñita,
es una guerrilla pequeñita indígena que tiene como unos 3 o 4 frentes" ahí
le llamaban frentes y [INTERRUP]
ENT: [INAD: 29:26]
TEST: Se llamaban normalmente eran ---------y para ellos eran --------- Y me llamó mucho
la atención. La realidad, me llamó mucho la atención es que el estilo
dialectico porque no hablaban casi español, me llamó muchísimo porque yo dije, “pero
pa ser una guerrilla o qué es que les pasa porqué no pueden hablar el español
bien”, yo no conocía nada de la parte dialéctica de LENGUA INDÍGENA. Ellos
hablaban en LENGUA INDÍGENA, entre ellos discutían mucho en LENGUA INDÍGENA; pa mí
era estar como en otro mundo, "bueno y estos qué clase de gente son, por qué no hablan
como nosotros", o sea, era como cosas rara ¿no? Entonces yo
digo, “¿verdad si son de aquí, pero si son extranjeros o es que son colombianos?,
¿qué son?", "no, son compañeros de los resguardos que ellos tienen
una forma de vida diferente, tienen una forma dialéctica hablante diferente, el
idioma de ellos es el LENGUA INDÍGENA y hablan en su idioma". Claro, eso me llamó
muchísimo la atención a mi porque pues en el mundo en que yo me había formado
pues nunca había visto compañeros indígenas, peor que hablaran en otro idioma,

para mí siempre ha sido el español; y muy complejo. Entonces [INTERRUP]
ENT: A pesar de que usted tiene raíces en --------------TEST: Exactamente [INTERRUP]
ENT: [INAD: 31:00]
TEST: [CONT] a pesar de que mis raíces bien antiguas son de, realmente indígenas,
pero pues como uno no, nunca conoce sus raíces hasta que las investiga digo.
Estos compañeros pues parece ser que la sangre llama la sangre. Me llamaron y
llamaron a 3 más, póngale que había 3 más compañeros ahí y ya a pesar de que
hablaban muy mal el español, pero, o sea, nos trataban de decir de que cómo era
la vida en el M-19, cómo era la guerra en la vida en el M-19, cuál eran las
causas y consecuencias que había llevado al M-19 a la formación de armas. Bueno,
una serie de cosas y eso, entonces igualmente yo me agarré y les pregunté,
"bueno y cómo es la vida en el Quintín Lame, cómo es que ellos a pesar de
que no hablen español casi pues ser movimiento guerrillero también, un grupo
armado de la guerrilla, solamente indígenas.
ENT: Yo le propondría un pare, tengamos ahí el, o sea, una pausita. Una cosa que no puedo
dejar de preguntarle, en la experiencia con el M-19 y en la historia que usted
recibió a partir de esa formación, de pronto se habló o tuvo usted noticia o
información de ¿cómo fue que llegó el M [INC: M-19]? ¿y por qué llega al Cauca?
habiendo sido formado en otra región del país, y ¿cómo fue ese proceso? ¿algo
conoce de ese tema?
TEST: El M-19 de todas maneras a pesar de que tenía varios frentes a nivel nacional, el
M-19 tenía muchos frentes a nivel nacional, comandos del M-19, estaban
distribuidos en todos los departamentos. Pues el Cauca en ese tiempo, pues a
pesar de que hablaban como unos 50 en el M-19 casi no, no supe de la realidad
en el tiempo que estuve porque los integrantes, todo el mundo que llegaba y
hacía parte del grupo M-19, como hoy en día le llamamos, reclutación de filas,
reclutante de filas, o bueno como… o engrosamiento del grupo armado; pero no
supe cómo fue la cuestión directamente de cómo llegó o cómo se... no, la verdad
no. No indagué mucho sobre eso. Pero si sabía que era de formación urbana, de
pensamientos políticos de izquierda, formación política urbana. En fin, una
serie de cosas parecidas.
ENT: Ya, mjm. Ah bueno, y entonces viene [INTERRUP]
TEST: Bueno [INTERRUP]
ENT: [CONT] el contacto [INTERRUP]
TEST: Ahora la interrelación con la gente del Quintín, importantísimo eso porque
siendo yo una persona ya formada como M-19, la formación política, formación
militar, muchas experiencias alrededor de más de 1 año, algo parecido con ellos
andando, a pesar de que nunca tuvimos un combate con el Ejército ni con el
enemigo en ese tiempo, pues me trama y me llama la atención bastantísimo el
Quintín Lame. Y es tan así que un EX RANGO, yo me acuerdo un, se llamaba
EX RANGO1 DEL QUINTÍN LAME un EX RANGO1 DEL QUINTÍN LAME o el que estaba a
cargo del Quintín Lame, pues yo hablé

con él y yo de mirar la situación del Quintín y todo lo que me llamó la
atención de los compañeros y como que la sangre llama la sangre, yo le dije
"ola, ¿y no será que yo me puedo pasar pa allá o qué?
ENT: [Risa] Así de una.
TEST: Entonces, así de una como loco, como siempre con mis loqueras. Entonces llega y
me dice ese EX RANGO1 DEL QUINTÍN LAME me dice, “pues hablemos con el RANGO de
ustedes a ver qué pasa y usted tiene nuestros rasgos indígenas”, él sí me dijo de una,
usted tiene nuestros rasgos indígenas. Que es un poquito más alto que nosotros,
bueno, pero no, no es diferente.
ENT: Ajá.
TEST: Y parece que es como de nuestras raíces, no sé. O sea, pareciera que como que la
sangre llama la sangre, eso es una paradoja de la vida. Entonces hablaron ellos
y que, y pues que si era viable o posible de que este personaje pues engrosara
las filas. Primero fue como préstamo, como préstamo al Quintín Lame y que
después yo volvería al M-19, que estábamos muy cerca, unos 15 días. En ese
tiempo pues la realidad el RANGO que estaba a cargo de nosotros no era
como tan drástico, como tan muy fregado y la verdad pues parece ser que él
accedió, dijo "no, por unos 15 días, listo -dijo- no hay ningún problema,
que el compañero les ayuda, les enseña, él es muy abeja", les dijo así. Yo
me acuerdo, les dijo "él es muy abeja y él les enseña mucho porque es un
muchacho que aprende muy rápido y es posible que hasta el idioma de ustedes se
los aprenda, ojo con eso" dijo, [Risa]. Entonces pues para nosotros pues
chévere ¿no? me pasé fue únicamente con el uniforme que tenía y sin equipo y
sin armas, eso sí me tocó dejar las armas en el M-19 y tales y yo no creía que
eso, yo dije eso, "ah, que más rato me han de volver a llamar - pensaba
yo, dije- por la tarde me han de volver a llamar al campamento, entonces no
creo”.
Bueno, más sin embargo pues me fui pa onde ellos. Me recibieron muy chévere la gente del
Quintín, compañeros indígenas muy sociables, muy también, se veían muy humildes,
así como... uno entiende la humildad de las personas. En la visión yo ya veía
que eran compañeros que realmente pues necesitaban también mucha formación
política, mucha formación académica.
Algunos de los compañeros de los Quintines en ese tiempo, pues muchos estarían un
segundo, un primero de primaria; independientemente que hablaban muy mal el español
pues ellos tendrían sus formas de vida ¿no? Más, sin embargo, me quedé esa noche
como dice con los compañeros del Quintín en el campamento de ellos. Al otro día
igualmente fue una formación grande que hizo con comu... ahí si fue con
comunidades del resguardo en --------- Me presentaron a la comunidad porque
ellos son así, ellos lo presentan a uno a la comunidad, no lo presentan al
grupo guerrillero ni nada, sino a la comunidad. Ese, de ese traspaso fue tan,
yo me acuerdo tan chévere, tan vacano porque el EX RANGO DEL QUINTÍN LAME en ese
tiempo dijo "tenemos un compañero nuevo que es del, que era del M-19, pero
que hoy en día se encuentra en las filas del Quintín y en la comunidad,

entonces este es otro compañero comunitario más". O sea, yo me quedé
aterrado porque pues más que todo me presentaron fue ante la comunidad, más no
al Quintín como Quintín. Entonces la mentalidad yo iba viendo que la filosofía
del Quintín tenía otros anécdotas, el Quintín no es grupo guerrillero, es la
comunidad en sí, es la esencia comunitaria no es una formación de guerrilla de
guerrilla. No, sino es un sentido de comunidad de ellos y para toda una
comunidad. Entonces al hecho de presentarme a mí, me presentaron no como para
el Quintín sino para la comunidad, así fue la forma, como dice, de presentación
al nuevo grupo armado en ese tiempo.
ENT: Ya, ¿estamos hablando ya de qué época más o menos?
TEST: Mm, yo le estoy hablando casi de la época del 78 al 80, algo así, sí.
ENT: ¿Y cuánto tiempo alcanzó a militar allí en el Quintín?
TEST: ¿En el Quintín? jm, hasta la desmovilización
ENT: Ya.
TEST: Hasta el 91.
ENT: Hasta el 91 [INTERRUP]
TEST: Que ocurrió la desmovilización del 91 en el Quintín Lame, o
sea, [INTERRUP]
ENT: ¿Esa desmovilización del Quintín fue en dónde? en.....
TEST: En Pueblo Nuevo.
ENT: En Pueblo Nuevo.
TEST: En Pueblo Nuevo, munici... [INTERRUP]
ENT: ¿Usted participó allí en el evento de desmovilización?
TEST: Estu.... claro, yo fui uno de los protagonistas, de los que eché los últimos
disparos en el campamento de Pueblo Nuevo, en --------.
ENT: Ya.
TEST: Ajá.
ENT: Bien, bueno. Entonces, llegamos entonces al momento del Quintín vamos [INTERRUP]
TEST: Si mire [INTERRUP]
ENT: Vamos a hablar, igual sé que hay varias ramitas que le van surgiendo a la
narración.
TEST: Ajá.
ENT: Pero quiero detenerme un poco y preguntarle sobre este fenómeno extraño y
particular del Cauca que fue el Movimiento Armado Quintín Lame.
TEST: Mjm.
ENT: ¿Sí? se ha escrito mucho de eso, pero también pues es muy importante tener digamos
la versión de un protagonista ¿no?
TEST: Ah, sí claro.
ENT: Como usted lo dice, de viva voz. Hay varias cosas con el Movimiento Armado Quintín
Lame. Por ejemplo, yo quisiera preguntarle sobre los antecedentes digamos, en su visión,
en su formación y en su experiencia ¿usted cómo [INTERRUP]
TEST: Claro.
ENT:

[CONT] ubica el surgimiento o [INTERRUP]
TEST: Mire [INTERRUP]
ENT: [CONT] cómo era la situación de las comunidades? ¿cómo se da ese proceso de
surgimiento de este movimiento tan [INTERRUP]
TEST: El movimiento [INTERRUP]
ENT: [INAD:40:53]
TEST: [CONT] Quintín Lame, incluido desde mi presentación a la comunidad hay una
serie de connotaciones que nos lleva a pensar lo diferente del grupo.
ENT: Mjm.
TEST: Es la parte diferencial, la parte como es única que yo creo que no es como los
otros grupos guerrilleros habidos en el país. El Quintín Lame es, como dice, en
el tiempo en que estuve ahí, los primeros días que yo pregunté "bueno ¿y
por qué el grupo indígena?", porque eso si es netamente indígena, ahí no
había un blanco, no había negros, no había nada, eran solamente indígenas
hablantes. Entonces la pregunta, e igualmente yo decía por qué, cuál era el
fundamento de coger las armas; entonces ellos me comentaban y desde ese momento
yo los entendí porque hablaron directamente, primero que todo, de las
recuperaciones de tierra. Por ahí había que entenderse de que hablaban mucho de
la recuperaciones de tierra, hablaban mucho sobre el asesinato de líderes, el
asesinato de dirigentes, hablaban mucho de muertes a compañeros líderes del
mismo, de la misma organización indígena.
Entonces, que toda esa cantidad de cosas los había llevado a coger las armas para
defenderse, independientemente de que habían hecho un movimiento grande, masivo
en las cuestión de recuperaciones de tierra en todo el departamento del Cauca.
O sea, eso eran las fechas y los tiempos donde no solamente en el sector de
--------- ---------y la cuestión de ---------eran en todo el territorio caucano
se había promovido las recuperaciones de tierra. Yo tampoco entendía mucho
acerca de cómo así que recuperaciones de tierra, pues tampoco lo entendía
porque apenas había engrosado a enterarme del porqué y era sencillo. Ellos lo
que planteaban era que esas tierras basados en sus ancestros, en sus antiguos,
digamos, antiguos territorios de los indígenas todo el Cauca, Valle y todo lo
que es, era territorio indígena, incluida Colombia entera era territorio
indígena. Entonces ahí era donde ellos hablaban desde 1492, desde la llegada de
La Conquista, de los españoles acabaron con todo el sistema indígena que había
en Colombia así fueran grupos que andaban de un lado pa otro, pero era
territorio indígena. Entonces qué, cuál era el plan de ellos. Decían que como eso era de los
indígenas que había que recuperarlo a como diera lugar. Y cómo, pues ya se habían hecho
un levantamiento de un movimiento indígena bastante grande aquí en el Cauca y eso
también acaecía 2 cosas: que los mismos dueños de los asentados, los dueños de
las haciendas pues trajeran mucho, pues para nosotros hoy en día es
paramilitar, pero en ese tiempo le llamaban Pájaros. O sea, gente a matar
dirigentes, ¿por qué? para que se detuvieran las recuperaciones, para disuadir
a los indígenas que no se formaran como movimiento indígena sino dispersarlos

totalmente y ese era una muerte selectiva, exclusivamente a dirigencia, a
líderes indígenas. Y esa era una ma.… como digamos una muerte selectiva a cada
uno de ellos para que el resto se dispersara y ya no siguieran la situación. O
sea, todo una cantidad de cosas había ahí y que la cuestión del movimiento
armado indígena, la cuestión del movimiento armado era para defender este
proceso. O sea, el movimiento armado estaba en determinados lugares donde
estaba más dura la recuperación de tierra, ahí debería estar el movimiento
armado para defenderlos en caso de que llegara el movimiento armado. Haga de
cuenta como los guardias digamos de los, del resto que están en la
recuperación, entonces los indi... el movimiento indígena armado Quintín Lame
pues era los que contrarrestaba esta situación de recuperaciones. Así es de
ser. Por ahí yo fui entendiendo de que realmente pues en parte si tenían toda la razón, eran
originarios, únicos; independientemente... pues era tan así que yo ni sabía que
existían. Pero ya estando en ese movimiento guerrillero indígena y movimiento
indígena en sí, uno entiende mucha cosa que realmente al extremo del polo
opuesto nadie entiende. Como dice, nadie entiende mejor que estando uno adentro
de la situación.
ENT: Una
pregunta frente al tema que tocó de los Pájaros. ¿De pronto usted vivió una
situación cercana o tuvo noticias de algún hecho relacionado con estos grupos o
con esta gente que venía?
TEST: Si, varios puntos. De todas maneras, en esa cuestión de los Pájaros pues a mí me
tocó que ir a traer a un vergajo de estos con otros 3 compañeros, una comisión
que fuimos a.… inclusive fue al pueblo mismo de --------- yo me acuerdo. Habían
2 o 3 de estos vergajos, pues que, primero que todo, eran informantes del
Ejército, segundo, eran pues muy allegados a los hacendados de esos territorios
y portaban armas, era gente civil, común y corriente, pero portaban armas,
llevaban su pistola en la cintura y todo eso y cabal…[INTERRUP]
ENT: ¿Estamos hablando de qué territorio? ¿de qué municipio?
TEST: De --------ENT: De -----------.
TEST: De -----------. Porque nosotros estábamos arriba en, por los lados de ---------hacia
bien acá, por los lados de la --------------------- Íbamos a traerlos y a
sacarles más que todo información ¿no? porque la realidad del porqué, o sea,
cuál era el, en qué se fundamentaban en portar armas, en delatar a la comunidad
y por qué esto y por qué lo otro y quiénes estaban, como dicen, también a favor
de ellos. Porque habían muchos hacendados que estaban a favor de ellos y muchos
hacendados que pagaban pa esa acción de exterminar dirigentes.
Por orden del comandante se llevaron a presencia, como dice, de la guerrilla del Quintín
y los llevamos hasta la montaña, también nos los llevamos. Y allá pues habían
compañeros que en realidad pues los hicieron hablar y todo eso, bueno, una
serie de cosas que pasaron ahí. Y en algunos casos pues también los mataron, la
realidad si los mataron también porque pues era la situación del momento ¿no? o

sea, pues hacen matar la gente y los matan también. Entonces por ahí que hubo
mucho muerto también de los contrarios y eso fue una acción también del Quintín
porque el Quintín era formado precisame... a pesar de que era movimiento
indígena era formado para eso también, pa hacer esas acciones. Mjm.
ENT: Ya. Bueno, entonces estábamos hablando de estas causas. Teníamos bueno del
accionar frente que usted me comentaba, frente a la dirigencia, el tema de las
recuperaciones de tierras, los asesinatos a líderes, a dirigentes en todo este
proceso. ¿Qué otro antecedente podemos citar o qué otra causa podemos citar
para la conformación del Quintín Lame?, ¿o qué [INTERRUP]
TEST: Mire [INTERRUP]
ENT: [INAD: 49:41]
TEST: [CONT] el Quintín, independientemente al... de como dice, ser una franja del
movimiento indígena, el Quintín se basaba en comandos. Acá había un comando de
unas 15, 20 personas, 20 compañeros, 30 posiblemente. En los diferentes
territorios [INTERRUP]
ENT: Cuando usted dice "acá" ¿en dónde sería?
TEST: En, acá en --------ENT: Ajá.
TEST: Eh, completamos yo creo por ahí unos 15.
ENT: Ya.
TEST: Si, unos 15 era, mjm. De esos 15 se le accionaban en 3 grupos de 5 y cada grupo
tenía una acción, digamos estos 5 van y se traen a x o ye, personaje que ya saben
que es del Ejercito o es del DAS, o del F2; bueno, en ese tiempo eran así. Y
los otros 5 van y hablan con la comunidad, los otros 5 van y traen una res por
si decir, algo así por el estilo. Todos tenían... pero eran fraccionados, por
eso les llamaban comandos. Eran de, accionaban de 4 a 5 personas no había más,
y después se reunía todo el grupo. Nosotros continuamos en ese sentido ya como ese de
llevarnos algunas personas, también como dice, que eran informantes y nos los llevamos pa
la montaña, pa lo más frío de la montaña y por allá quedaban. Ahora bien, los otros
compañeros hablaban en la comunidad de no detenerse para nada en las recuperaciones de
tierra, acosta de lo que fuera había que avanzar. Independientemente que fuera
una orden del movimiento indígena de posiblemente de frenar, se frenaría. De
resto había que continuar con todas las recuperaciones de tierra de todos las haciendas
habidas y por haber de los sectores donde estuvieran. En primer lugar, el Quintín estuvieran
como dice en amplitud de los resguardos, que eso se llevó a cabo a cabalidad y cuando ya
mermó un poco la, digamos mermó un poco ya la situación de complejidad. Del momento,
ya no subieron los famosos Pájaros y el Ejército se retiró, los hacendados se retiraron de la
------------, porque ya no volvieron porque se les dio bastante duro a los hacendados. Es más,
yo me acuerdo en ------------ ---------pues ahí recuperamos unas armas que eran de
los GRUPO FAMILIAR1 en ese tiempo y eran como 10, 12 carros que subían, camionetas,
camperos Toyota, era que subían ellos allá y ahí recuperamos unas subametralladora
[DUD: Malcen 52:51] que esa la utilizamos nosotros pa andar igualmente [Risa] no ve que
eso era de [DUD: 52:56].

ENT: ¿O sea, en un combate?
TEST: No, así eso fue un golpe de mano que le llamamos, eso no fue combate. Fue golpe de
mano y estallamos una bomba, igualmente que eso fue lo que los ablandó pues, entonces
todo el mundo ahí para qué, eso... se entregaron y entregaron las armas y desde
ese [INTERRUP]
ENT: ¿Pero estamos hablando de un grupo armado [INTERRUP]
TEST: Mjm.
ENT: [CONT] que hacía presencia en la zona como tal de...?
TEST: No, lo que pasa es que este señor CONOCIDO1 dueño de esos territorios, de esas
haciendas arriba en ---------y todo eso, que todo eso era... él era dueño de
todo eso.
ENT: ¿Cómo se llamaba él o cómo se llama?
TEST: Cómo era que se... es CONOCIDO1 ¿cómo es que es el nombre del propio?, ese verraco.
Mm no me acuerdo, bueno. Pero nosotros recuperamos esa, una subametralladora es
una cosa pequeña así, no es grande, es pequeña, con culatín replegable y todo
eso. Y los guardaespaldas, más que todo llevaba era guardaespaldas, no era
gente de combate tampoco porque son guardaespaldas, pero igualmente son, lo
defienden ¿no? pues, pero ya metiéndose con un grupo guerrillero pues ellos
como que se, más bien optaron por entregar las armas y más la explosión que les
hicimos pues no creo que tenga muchas ganas de combatir, pero.... Ahí se
recuperó ese armamento.
ENT: ¿--------------- sería? ¿no?
TEST: ¿Mm?
ENT: ¿---------------sería? ¿no? No.
TEST: Yo no me acuerdo bien, pero si era uno de los GRUPO FAMILIAR1 que eran dueños de
esos terrenos arriba en ---------.
Entonces a raíz de esto yo creo que el resto de hacendados como que se fueron retirando
poco a poco y no volvieron más, mandaba era, ¿cómo es que le dicen?, los
capataces o mandaban era los mayordomos algo así; pero casi ya no. Hasta que a
la final como que se dieron por vencidos y más bien negociaron todas esas
tierras a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, en ese tiempo el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 era el que
negociaba tierras y todo eso. Y ya la gente de los resguardos, campesinos recuperaron esas
tierras; a la final, se las entregaron a ellos. El resto fue entregando, las tierras igualmente, o
sea, eso fue como una caída de naipes ¿no? cayó el uno y todo el mundo fue entregando las
tierras. Pues no las entregaron, pues si se las vendieron al ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en ese
tiempo, yo me acuerdo y después ya se las accedieron a la gente.
ENT: Ya.
TEST: Nuestros recorrido siguió directamente toda la cordillera central de Los Andes,
pasando por la ----------- Igualmente, toda la cuestión de ahí para allá y fui
aprendiendo más todavía del movimiento indígena [INTERRUP]
ENT: ¿Qué municipios concretamente, por ejemplo?
TEST: Mm, lo.... bueno de pasaba desde ------- que es el municipio de -------de arrancada
cuando hago mi integración al movimiento Quintín Lame, movimiento armado.

Arrancamos ------- arrancamos pa los lados de ------- -------- arrancamos
-------- arrancamos --------y llegamos hasta --------en la ----------- En la
zona occidente, lo que fue ------------- lo que fue -------- lo que fue más
abajo de, digamos por los lados de la laguna de la ----------hacia abajo, eso
es... ¿qué municipio es que es?, a ver. Mm. Bueno, no me acuerdo bien cómo se
llama el municipio. Pero toda la cordillera Occidental, ahí si todo el
occidente y parte del ------. Entonces todo eso y en ese transcurrir de tiempo pues la verdad
mis conocimientos se iban agrandando más para saber todo lo concerniente al movimiento
indígena y al movimiento armado, que era lo uno con lo otro. La realidad si era lo uno con lo
otro porque tenía mucho concepto de la dirigencia del movimiento indígena
con concepto de la dirigencia del movimiento armado; o sea, el movimiento
indígena en si tenía su brazo armado que era el Quintín Lame. La realidad, eso
lo pude constatar de que eso si era así. O sea, todo se fundamentaba del
movimiento indígena como protección al brazo armado que era el Quintín
Lame.
ENT: Ya.
TEST: Mjm.
ENT: Le iba a preguntar eso, por ejemplo, sobre la relación con ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
¿cómo era esa relación por ejemplo o con otros procesos indígenas?
¿o era más...? ¿cómo era?
TEST: Digámoslo que el mismo concepto de la dirigencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pues
algunos sí, yo creo que posiblemente algunos compartían otros no, pero yo creo que
independientemente todos estaban de acuerdo. El mismo ORGANIZACIÓN SOCIAL1 conocía
a perfección del Quintín Lame porque dirigentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 eran parte del
Estado Mayor del Quintín Lame. O sea, que es una relación mutua, una relación que estaba
ahí; pero entonces ahí era donde nosotros pensábamos de que realmente salió el brazo
armado del Quintín, en primer lugar, para defensa de sus autoridades indígenas y defensa
de la recuperaciones de tierra y defensa de los Pájaros, como porque se había gestado el
movimiento indígena. Entonces era necesario tener el brazo armado.
Realmente si era necesario porque la filosofía del Quintín es una filosofía territorial,
es una filosofía netamente poblacional de su gente. No es una filosofía de
decir a la toma del poder, no es una filosofía oligárquica donde miran las
diferencias entre pobres y ricos, donde era muy diferente a lo que yo había
aprendido al M-19. Era totalmente el Quintín Lame, la filosofía del Quintín
Lame es netamente defensa de las comunidades, de los resguardos y de sus entes
territoriales, o sea, es así como funciona. Ellos en ningún momento pensaban en
la toma del poder de nada, no pensaban como es en la oligarquía colombiana, en
las desigualdades, o sea, simplemente su forma de vida, que quedarse quietos y
que nadie los moleste, nadie. Y como los estaban matando pues había que formarse
militarmente.
ENT: ¿Quintín tuvo, por ejemplo, pretensiones de expansión hacia otros territorio, a
otros departamentos?
TEST: Mm.

ENT: ¿O no?
TEST: Más que todo en la parte del, una parte del Huila y parte del Tolima donde murió el
verdadero y originario Quintín Lame, el digamos, el precursor de los indios digámoslo
así; él sí murió en el Tolima, por los lados de Chaparral, Tolima, murió el
verdadero Quintín Lame. Entonces muchos de los compañeros pues habían engrosado
las filas del Quintín Lame, gente tolimense, indígenas claro, indígenas
tolimenses, indígenas... hubieron muchos compañeros de ----------------------que eran
indígenas, ellos son de, son INDÍGENAS, que también estuvieron en
la guerrilla del Quintín Lame, igualmente tenían otro dialecto, otra forma
hablante. Y si aprendieron mucho porque pues ellos si quería como formar una guerrilla
o otro frente en Antioquia ¿no? Igualmente, los del Tolima, pero parece, en mi
concepto, en el tiempo que yo estuve no progresó tampoco mucho. Mjm.
ENT: Ah bueno, y así era entonces el tema de esa relación con ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
pero ¿de pronto habían instancias conjuntas? ¿o simplemente el Quintín tomó su camino
o....?
TEST: Después de un largo periodo como dice, cuando ya cesaron las hostilidades entre,
digamos, el gobierno, las fuerzas del gobierno y los grupos de Pájaros, como
que todo quedó en una calma ¿no? Porque yo me acuerdo, hubo un tiempo
que [INTERRUP]
ENT: ¿Podemos situar un año de pronto? aproximado a ese momento, cuando entramos en
esa calma o en ese...
TEST: Yo le calculo por ahí año y medio.
ENT: ¿O sea?
TEST: Año y medio, o sea, que no [INTERRUP]
ENT: O sea ¿en mil novecientos [INTERRUP]
TEST: [CONT] como que ya no [INTERRUP]
ENT: [CONT] qué estaríamos?
TEST: Estaría no.... ya pasaríamos en el año de los ochenta y.… en 1980 y qué sería,
por ahí 88, 87, 88, estaríamos hablando de ese parámetro. Donde ya como dicen
no... pues la realidad tampoco se combatía, parece ser que los famosos Pájaros
se [sonido de una palmada] [Risa] los Pájaros se fueron, se fueron volando,
dijo [Risa] y no volvieron esos verracos.
ENT: Estos Pájaros, vuelvo a la pregunta [INTERRUP]
TEST: Ajá.
ENT: [CONT] ¿más o menos en qué municipios o en qué zonas estaban localizados?
TEST: Esos estaban focalizados en todo lo que es --------------- lo que es la zona norte,
la zona centro, la zona occidente, en todo el departamento del Cauca estaba.
Por eso el Quintín Lame tenía 4 frentes de comandos.
ENT: Mjm.
TEST: Estaba la zona centro, los de --------------- estaban los de la zona norte y
los de la zona occidente.
ENT: ¿Occidente era qué? era....
TEST: --------- hacia adentro [INTERRUP]

ENT: Ya.
TEST: [CONT] lo que es --------- ----------- toda la -----------, zona occidente. Allá
todo lo que es la zona occidente pues la realidad se habían Pájaros, por todo
lado habían. Porque es que también es cierto, es que en todos los territorios
habían recuperaciones de tierra.
ENT: Claro.
TEST: Entonces [Risa] pues por de lógica los hacendados tenían también, bueno.
ENT: O sea, ellos recurrían a, como especie de ejércitos privados o a gente o
si [INTERRUP]
TEST: Ajá, si claro. Pero como ahí estaba el Quintín, [INAD:1:03:30] que el Quintín a pesar
de todo también tuvo mucha formación de otros grupos, del M-19 también les dio formación
militar [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] yo me acuerdo [INTERRUP]
ENT: Una pregunta ¿recuerda golpes o acciones específicas de estos grupos de Pájaros?
TEST: Si claro.
ENT: ¿O asesinatos o golpes [INAD: 1:03:48] [INTERRUP]
TEST: No, claro, los asesinatos inclusive [INTERRUP]
ENT: [CONT] que sean emblemáticos o que se recuerden [INTERRUP]
TEST: Esto, vea, inclusive cuando el Quintín Lame se dio a conocer como grupo
guerrillero indígena armado fue en la muerte del padre Álvaro UIcué, cuando
estos venditos matan al padre Álvaro UIcue que lo ase.... le pegan una
asesinada bien brutal también. Es como digamos, como cuando la gota que rebosa
el vaso. O sea, no hay ya por donde decir “bueno hermano qué es que está
pasando”, pues ahí es donde el Quintín Lame toma la decisión de hacer una
acción grande y que a la luz pública salga como movimiento armado y fue la toma
de Santander de Quilichao.
La toma de Santander de Quilichao fue una toma bastantemente grande, hubieron muchos
heridos de la Policía, del Ejército, muchos combates y eso fue el primer
renacimiento donde el Quintín Lame da como resultado de que es una guerrilla
armada indígena y que tiene mucho aspecto, digamos, mucho aspecto que no es
para otra cosa sino es defensa o de las comunidades y defensa del territorio. O
sea, ya dan las, ya se dan las versiones de que es una guerrilla indígena.
Mjm.
ENT: Frente a esas relaciones con los otros grupos armados, por ejemplo, usted me
dice que en determinado momento el M-19 le dio formación ¿qué recuerda de...
por ejemplo, relación de Quintín Lame con FARC? ¿la hubo? o fue más bien de
enemistad o pasó por varios momentos [INTERRUP]
TEST: Pues [INTERRUP]
ENT: ¿Qué recuerda?
TEST: En un inicio la realidad con las FARC no fue de relaciones muy buenas porque, pues
porque de todas maneras las FARC siempre han tenido su paso por los diferentes
territorios. Ahora, el Quintín Lame siento un grupo guerrillero pues como que

les impedía ese paso para ellos y hacer lo que quisieran hacer en los
diferentes resguardos y entonces para las FARC pues no fue como muy alentadora
esa situación. Igualmente [INTERRUP]
ENT: O sea, el Quintín Lame se opuso a [INTERRUP]
TEST: Ajá.
ENT: [CONT] a las FARC?
TEST: Claro, porque es que las FARC también mataban a algunos compañeros nuestros
pues. Entonces había que recriminarles y había que también decirles que acá hay
un brazo armado pa defender a la gente. Y si había que combatir con las FARC
pues se combatía con las FARC igualmente.
ENT: Mjm.
TEST: Mjm.
ENT: Una pregunta ¿las FARC cómo asume la presencia del Quintín Lame? ¿de pronto en los
territorios en donde estaba el Quintín las FARC respetaban ese accionar y ese
control o más bien trataban de confrontarlo? ¿o cómo fue esa?
TEST: En ese tiempo. Si. En ese tiempo las FARC cuando ya supo del movimiento armado
indígena optaron, ahí si optaron también por... como dice, por pedir permiso
por su paso transicional de a los resguardos. O sea "vamos a estar acá
entonados, vamos a pasar por aquí, estamos de pasada, vamos para el sector
campesino -que sé yo- pero pues por aquí vamos a atravesar por su territorio”.
Entonces mandaban a un compañero a avisar digamos al cabildo, a cualquier otro
lado. O en su defecto al grupo Quintín Lame que está cerca "mire por aquí
va las FARC y van de paso"; pero entonces ya pedían esa forma como digamos
como de permiso ¿no?
ENT: Mjm.
TEST: No como antes que pasaban y iban inclusive hasta matando compañeros líderes
también y era un problema. Mjm.
ENT: Con otro grupos, por ejemplo, con el UNIDAD MILITAR DE LAS FARC, ¿cómo fue esa
relación o.…?
TEST: El extinto movimiento UNIDAD MILITAR DE LAS FARC eso fue un problema porque el
UNIDAD MILITAR DE LAS FARC hacía parte también de muchos compañeros indígenas,
UNIDAD MILITAR DE LAS FARC si tenía también compañeros, era formado de, por
compañeros indígenas que tenía ese movimiento armado. Pues casi que con ellos no era
mucho el problema por su concepto de relación entre grupo indígena y el Quintín era otro
grupo indígena, casi no había mucho problema con ellos. Pero el mayor problema que si lo
teníamos era con las FARC ¿no?
ENT: Mjm.
TEST: Ahora, es más, el... como es el extinto UNIDAD MILITAR DE LAS FARC pues casi que lo
acabó fue el mismo gobierno por infiltración de su jefe que estuvo ahí y los mandó a matar a
todos. Ahí si como dice, sálvese quien pueda. Mjm.
ENT: ¿Y con el M-19 cómo fue esa relación o cómo fue ese proceso?
TEST: Mire con el M-19 siempre la realidad, a pesar desde mi punto de vista, desde que yo
me pasé al Quintín Lame que era como préstamo por 15 días que no volví, siempre

hubo una relación buena. O sea el M-19 siendo de aspectos filosóficos urbanos
fue buena esa relación con el Quintín Lame y más que todo con las comunidades,
es que el M-19 pudo interrelacionarse muy bien con las comunidades indígenas y
campesinas. O sea, casi no hubo ese foco digamos de problemas, ese foco de
enemistad, no, antes, al contrario, parece ser que las comunidades en todos los
lugares el M-19 como que cayó bien en el territorio caucano. O sea, hubo una
buena relación del M-19 con el movimiento indígena y el sector campesino.
ENT: Mjm.
TEST: Si, no hubo problema con ellos, para qué. Yo veo, desde que yo estuve en el
concepto de mis traslado de un lado a otro, hasta la desmovilización de los 90,
que ellos se desmovilizaron en la época de los 90, que fueron los primeros que
iniciaron el proceso, fue una relación muy chévere, muy amigable con las comunidades,
alguno que otro posiblemente…. pero no fue así digamos, mayoritario como lo que
fue las FARC, pues.
ENT: Claro que sí. Usted incluso me contaba que el M-19 había tenido digamos como
también a cargo la formación de algunos miembros del Quintín.
TEST: Mm, sí. En algunas partes se trabajó en conjunto, en algunas partes entre el Quintín y
el M-19 se trabajó en conjunto digamos para la recuperación de armas. Porque el
Quintín Lame no tenía muy buenas armas que digamos, eran pues carabinas,
changones que nosotros les llamábamos de esos de 5 tiros. No estaban bien
dotados de arnas, entonces entre el M-19 y el Quintín Lame hacían acciones
militares y parte de ese armamento pues se lo daban al Quintín Lame ¿no? haga
de cuenta como recuperación de un botín en armamento, digamos, “tantas armas
para mí, tantas armas para ustedes” era la cuestión. Pero se trabajó en
conjunto el Quintín y el M-19 en varias ocasiones.
ENT: Ya. En ese sentido también bueno, por ejemplo, hablemos de.... sobre las comunidades,
bueno, qué, cuáles fueron las acciones que se desarrollaron que usted recuerda
principalmente por parte del Quintín Lame, qué tipo de acciones se
desarrollaron en todos estos años hasta su desmovilización.
TEST: Mire de acciones militares, independientemente a la toma a Santander de Quilichao,
que fue la primera, se hicieron muchas acciones. Entre la casa también se hizo
una acción de recuperaciones económicas, más que todo, digamos recuperaciones
económicas en los concerniente a carros de seguridad aquí mismo en la zona
centro, en la zona norte porque había que financiar al movimiento armado. Es
que una cosa es también cómo se financia un movimiento armado. Nosotros casi
nunca llegábamos al, digamos, al secuestro o eran raras las veces que
posiblemente el Quintín Lame haya secuestrado personas para captación de
recursos; los recursos se captaban digamos en carros de valores porque teníamos
la información sobre en ese tiempo, de carros de valores terrestres. Eran
muchos los carros en ese tiempo de que eran terrestres y más que todo pues se
accionaba sobre vehículos de seguridad de carros terrestres de valores y se
recuperaba cierta cantidad de dinero y eso nos ayudaba mucho para el
mantenimiento de la misma guerrilla.

De secuestros muy poco, que yo haiga tenido en el tiempo que yo estuve en el
Quintín Lame fue muy poco, yo alcancé a escuchar tal vez de 2, posiblemente 2
secuestros. El uno, fue por cuestiones políticas y por cuestiones digámoslo así
disuadir de que no continuaran en las fincas; para mí me da la impresión, no
estuve muy bien mirando ese proceso de ese secuestro, pero si era para que
dejaran ya digamos las haciendas, que no siguieran fregando, que no los llevábamos
bueno pa la montaña bueno qué sé yo, bueno una cuestión de eso. Y la otra si
fue [INTERRUP]
ENT: ¿En dónde fue ese? ¿en qué zona?
TEST: Ese fue en la zona por los [DUD: 1:14:12] de -------- eso fue en la zona de --------. Entre
---------y --------. Y el otro fue... ese si fue uno que yo me acuerdo fue financiero, ese si fue
financiero que se exigen yo creo por ahí unos 400 o 500 millones en ese tiempo.
Ese si fue financiero. Del resto no, no tuve más conocimiento de que tal vez el
Quintín haiga sido como financiador por secuestro, no, porque la mayoría de
alimen… [Risa] ahí sí como dice del mismo pa... de tal palo, tal astilla. El
mismo movimiento indígena alimentaba a la guerrilla, o sea, donde uno llegara
pues la comunidad le llevaba papá, hortalizas, etcétera, alimentos. O sea, uno
llegaba en un determinado sitio y no, no había necesidad de ir a ningún lugar a
comprar nada porque la comunidad le abastecía todo.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces para nosotros casi como que mucho, digámosle el sistema financiero
poco, poco ¿no? casi que no. Y si ya se necesitaba dinero, era digamos como
para compras de algunas armas o uniformes, si, de resto no. Digamos, así como
ser bien presentados o con mucho caché no, porque el Quintín Lame fue muy
tirado a la defensa de su territorio nada más, no porque iban a engrosar
inmensas cantidades de hombres y de armas que eso equivale a una mundial de
dinero. No, simplemente estaban ahí, estaban en los territorios era defe... en
la defensa, todo era defensa de sus comunidades.
ENT: Ya.
TEST: Mjm.
ENT: ¿En ese momento cómo era la vida intrafilas? ¿cómo era la rutina? ¿cómo era la
vida [INTERRUP]
TEST: La vi... [INTERRUP]
ENT: ¿Estaban todo el tiempo comba...? ¿cómo era [INTERRUP]
TEST: La vida de la fila del Quintín es una vida muy armónica, porque en primer lugar
pues la gente es muy tirada a la quietud, ¿no? casi no hablan, digamos casi no
se dialoga mucho. Los compañeros y las compañeras eran muy calladas, recibían
ordenes, instrucciones militares, formación política, formación territorial,
había mucha cuestión de digámoslo de entendimiento y casi no, digamos así que
sea una vida peleonera o algo así, no. Fue una vida muy chévere con la gente
del Quintín, lógico, todos los días había que prepararse como dice, había que
hacer tácticas militares, tuvimos muchas escuelas también. La escuela en
--------- escuelas en ----- escuelas acá en --------- del Cauca, aquí en la zona

centro por los lado de --------. Muchas escuelas militares. Y también muchas
caídas con los militares porque también tuvimos muchos combates. Inclusive yo
tuve más combates en el Quintín que en el mismo M-19 [Risa] porque en el tiempo
que estuve en el M no hubo un solo combate, en el Quintín Lame si tuve como más
de unos 8 combates por ahí. Entonces si hubo más combates en el Quintín,
incluido, no solamente con el Ejército, sino con las mismas FARC; o sea que en
el Quintín Lame si hubo como mucho tropel.
ENT: ¿Los combatientes del Quintín, digamos los militantes, o los combatientes del
Quintín todos estaban concentrados todo el tiempo en campamentos o en [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] las escuelas? ¿o cómo funcionaba el asunto?
TEST: Las escuelas eran escuelas militares máximo de 8 días porque de todas maneras por,
independientemente de que la comunidad también lo defiende a uno, las
comunidades lo defienden, las escuelas eran de 8 días que más que todo eran
escuelas muy militares, de mucha capacidad de formación política y militar. Era
puras escuelas militares porque en la realidad pues nos tocaba combatir con
todo el mundo ¿no? y pues que había que estar preparado. El Quintín Lame a pesar
de que nuestros compañeros eran muy pequeños, pero muy fornidos y muy braveros
digo. Entonces ellos si tenían esa capacidad para combativa y era unas tácticas
militares inclusive, cuando hablaban por radio era en LENGUA INDÍGENA y las
tácticas militares siempre eran en LENGUA INDÍGENA por eso nos dejaban a nosotros
los que hablábamos en español, pues nos dejaban que no sabíamos pa dónde pegar
porque no entendíamos nada ¿no? Porque era muy duro también porque ellos
digamos correr, andar, coger, esconderse, arrastrarse todo era en LENGUA INDÍGENA.
Entonces pues todo el mundo salía corriendo y [Risa] y “¿yo qué hago?
pues, no sé, hábleme en español porque yo no lo entiendo”, entonces era
complicadísimo esa situación también.
ENT: ¿Nunca aprendió a hablar LENGUA INDÍGENA?
TEST: Mm, estuve aprendiendo, sino que para poder hablar en idioma LENGUA INDÍGENA
tiene que, primero que todo dedicarse y en los días que estuve pues si ya casi que podía,
o sea, les podía entender. O sea, era tanto el desespero de poderles aprender
porque pues era tanta la cuestión que les entendía, pero ya como dice la
cuestión de hablarlo, hablarlo es muy complejo, muy complicado porque el
sinónimos del dialecto LENGUA INDÍGENA es mucha w, x, x, n, y muy el sonido; entonces
como muy complicado, casi que....
ENT: Claro.
TEST: Tiene 2 digamos, 2 bocales y el resto son sílabas muy complicados. Son consonantes
que no, para mí era muy complicado.
ENT: Claro.
TEST: Mjm.
ENT: Sobre la vida intrafilas, bueno, estaba el tema de las escuelas, el tema... ¿cómo
funcionaba el mando o las jerarquías?, ¿cómo era?
TEST: Eso si era importantísimo porque para nosotros, por eso se llamaban comandos. Los

comando se fraccionaban de a 5, todos se fraccionaban de a 5. Si eran grupos de
30, eran 6 comandos, en cada uno de los sectores, por eso el Quintín cuando se
desmovilizó tenía como 150 o 200 personajes que eran los que constantemente
andaban; pero el Quintín Lame en realidad tuvo, yo le calculo que tuvo por ahí
unos 2.000 o 3.000 militantes.
ENT: ¿Por qué esa diferencia entre los que usted me dice? ¿estaban permanentes y son los
que llegan a la mesa de diálogo, a la desmovilización? esa brecha tan
grande [INTERRUP]
TEST: Exactamente [INTERRUP]
ENT: [CONT] entre los 100 [INTERRUP]
TEST: Claro.
ENT: [CONT] o 150 a los 2.000.
TEST: A los 2.000 o 3.000. Mire, el movimiento indígena tiene mucha formación política y
militar, el movimiento indígena, o sea, no estoy hablando del Quintín sino del
movimiento indígena tiene mucha formación política [INTERRUP]
ENT: Perfecto.
TEST: [CONT] y militar. ¿Por qué? porque en el tiempo que transcurre desde los 70, 80,
hasta los 90 hay como un traspaso ¿no? de tiempos entre los que están constantemente,
la móvil del Quintín Lame, pero también es cierto que muchos de los
resguardos y comunidades mandaban a 4, 5, 6 compañeros, qué sé yo, de cada uno
de los resguardos a aprender más que todo político y militar para qué, para
poder interrelacionar, poder hablar y poder defenderse en las comunidades. O
sea, hacían un traspaso de 4 [INTERRUP]
ENT: O sea [INTERRUP]
TEST: [CONT] a 5 meses.
ENT: O sea, que no todos los que participaban en la escuela era combatientes.
TEST: No, no todos eran combatientes. O sea, los que estaban en las escuelas, digamos, yo
estoy en un resguardo ¿no? y en este resguardo hay 5 o 6 compañeros que quieren
ir a estar en esa escuela y todo el mundo va y recibe su táctica militar. Pero
entonces puede ser que yo esté 3 meses, 4 meses por así decir, el mismo,
inclusive en algunas ocasiones los mismos gobernadores le decían "vaya y estese
3 meses y se devuelve porque lo necesito es acá", pero usted ya viene
preparado político, militarmente todos los días aprende porque lo necesitamos y
necesitamos de su aprendizaje".
Entonces esa situación se expandía en todos los, digamos, en todos los comando que
estaban en la centro, en la occidente, en la norte, en la --------------- todos
estaban y por ende todas las comunidades hacían su paso de transición en el
Quintín. Entonces uno se... si usted suma esa cantidad de gente que hizo ese
traspaso en el Quintín de 3 a 4 meses pues es un militar practicame.... ¿en 4
meses cuánto no aprende?, es la gran pregunta mía. En una persona en 4 meses,
cuánto no aprende día tras día. Aprende bastante. Y ese es un compañero, ya no
es compañero digamos de indígena, es un compañero militar, políticamente.
Entonces si lo sumamos al número de personas que ingresaron entonces yo estoy hablando

de unos 2.000 a 3.000 compañeros combatientes que eran. Pues bueno, no combatientes,
pero sí con preparación militar. Mjm.
ENT: O sea, esa era la vida y así transcurría de pronto el tema...
TEST: Ajá. Entonces mire que hoy en día para pensar de que muchos de los compañeros
guardias pues tienen mucha formación política y militar ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Mjm.
ENT: Una pregunta. Eso frente, digamos, a la relación con el movimiento indígena,
pero ¿frente de pronto a periodos donde hubo tensiones o conflictos con urbanos
o con campesinos, qué me puede contar? por ejemplo estos, digamos de estas
luchas que hubo en --------------- en el mismo ------- en ------- bueno, en
otros municipios en donde había tensiones por recuperación de resguardos, por
ejemplo ¿Se habla de algunos homicidios de algunas amenazas, de algunas
masacres incluso en, frente a, por ejemplo, grupos campesino [INTERRUP]
TEST:
Ese [INTERRUP]
ENT: [CONT] que se oponía a ese tipo de políticas?
TEST: Ese si es otro proceso que claro, cabe destacar porque en el ámbito de expansión
territorial pues hay una serie de haciendas o fincas que están en los sectores
campesinos. Pero entonces en las mismas dentradas de las mismas recuperaciones
el movimiento indígena, las toma como posesión ¿no? para darle continuidad a la
expansión de resguardos. Esto acarrea 2 cosas. La primera, es que en esa
expansión territorial pues el sector campesino también necesita expandirse y
ellos también necesitan esas tierras, entonces dentran los choques internos
entre indígenas y campesinos por x o ye terreno, o x o ye hacienda o finca que
ya la tienen bien sea para la parte campesina o la tienen ya directamente en la
parte de los resguardos. Y ese es un choque bravísimo porque de eso han habido
muchos muertos. Igualmente, por la posesión de tierras ha habido mucho tropel
entre indígenas y campesinos y de eso pues hay mucho muerto desgraciadamente.
No debería de ser así, desgraciadamente no debería ser así, pero se dieron
mucha causa de esas consecuencias.
ENT: Frente a las afectaciones de las comunidades, por ejemplo, ¿cómo eran antes las
comunidades y cómo digamos, durante el accionar del Quintín? ¿qué impacto
podemos resaltar ahí? o sea, ¿qué efectos?
TEST: Mire, de impactos positivos y negativos. Para mí lo positivo es que se logró de
que los indígenas de pasar a ser terrajeros a ser propietarios. O sea, lo
positivo es de que hoy en día yo ya no me trabajo a nadie ni tengo que pedirle
trabajo a absolutamente a nadie y ya soy dueño, eso es lo positivo. Ya más de
uno de los resguardos y su amplitud de resguardo se basa en qué, en las
recuperaciones de tierra ya pasan a ser propietarios la comunidad, positivo.
Lo negativo, pues de que desgraciadamente el Estado y el gobierno no debería haber
dejado llegar al sistema de la violencia primero para poder ser asequible eso.
Porque el Estado hoy en día, nada se hace sin guerra, nada se hace sin el

problema. Hay que adquirir el problema pa que el Estado dentre a solucionar el
problema. Y hay que ser asequible al pleito, al tropel, o posiblemente a
futuras muertes o anteriores muertes pa que el gobierno vea que si hay un
problema. Eso es lo negativo. De los entes territoriales, de la misma territorialidad y la
enemistad dentre campesino e indígenas. Lo positivo es de que realmente puede ser
consecuentes de sus territorios; y lo negativo es que queda como esa rencilla de que no
pudieron ser asequibles los campesinos a dichas fincas y pues por ahí de un
momento a otro se prenden las mechas ¿no? porque dice "bueno esa finca era
mía, ustedes me la quitaron" y algún tiempo vuelven a los problemas. Que
hoy día están surgiendo. De lo positivo al nivel del Cauca, de lo positivo, es de que pues
realmente se pudieron legalizar muchos resguardos que no eran legalizados por la amplitud
del resguardo, porque algunos resguardos eran muy pequeñitos. Ahora en la
amplitud del resguardo ya se pudieron legalizar realmente,
constitucionalmente, ante el Estado como entes territoriales.
ENT: O sea, ¿eso también fue un efecto de la presencia del accionar del Quintín Lame?
TEST: Exactamente, ajá, eso fue lo positivo del Quintín Lame. Lo positivo del Quintín
Lame, que se paró la y en esos, en ese lapso de esas décadas las muertes
selectivas ¿no? también de la dirigencia, para nosotros fue, realmente se frenó
eso. Antes del 91, de la desmovilización pues hubo mucha cosa positiva del
movimiento armado en las comunidades. Yo creo que casi que el 80% de lo que yo
he podido analizar ha sido muy positivo del movimiento armado Quintín Lame en
el movimiento indígena y todo su forma de vida.
ENT: Muy bien. Hay otro tema que me parece interesante, y es el tema de las acciones
conjuntas con el M-19 ¿de ese periodo qué recuerda? por ejemplo, sabemos pues
por historia y por documentos que ha habido, que hubo un proceso como de
acciones conjuntas, sobre todo en toda la región que tiene que ver con la
montaña del nororiente caucano ¿no?
TEST: Mjm.
ENT: ¿Qué recuerda de esa época? ¿cómo se llega a esa alianza? ¿por qué se hace y cómo
funcionaba en la práctica eso?
TEST: En esa alianza entre el M-19 y el Quintín Lame en lo último porque también muchos
compañeros del Quintín engrosan las filas del M-19. O sea, también
independientemente al Quintín, hacen su paso por los resguardos y por los
territorios, hacen su paso el M-19 que no es ajeno a las comunidades, pero
también muchos comuneros engrosan las filas del M-19. Ya no es netamente urbano
como llegó a ser el M-19, pero también tiene compañeros indígenas en sus filas.
Entonces en esa interrelación ya entre el Quintín y el M se va como
familiarizando ¿no? como que el M y el Quintín hacer parte de la comunidad
caucana y hacen parte de los territorios caucanos y todo es como armónico ¿no? Porque
ya no, como dicen, no es digamos de que, de tropel o que.... o por celos
territoriales digámoslo así entre grupos armados, entre el Quintín y el M-19,
no, normalmente no. Acosta diferente de
las FARC y el ELN pues que siempre si ha habido como un sistema de recelo de

estas guerrillas al movimiento indígena.
ENT: Pero ¿cómo llegan a confluir en estas operaciones las dos? ¿cómo se hacían esos
procesos o cómo [INTERRUP]
TEST: Eh, si [INTERRUP]
ENT: [CONT] se desarrollaban las operaciones?
TEST: [CONT] las operaciones se desarrollaban digamos pues se interrelacionaban entre
comandos y entre comandantes qué accionar o qué acción militar iban a
desarrollar en un determinado territorio. Y ellos mismos decían "nos
acompañan y lo que se recupere no lo partimos, pongan ustedes cuántos hombres
colocan ustedes y cuántos colocamos nosotros”. Pues si salen muertos pues ahí sí,
pues que pena, pero pues el riesgo es riesgo ¿no?
ENT: Si.
TEST: Cuando uno hace una acción militar es ir a vivir o a morir, es
una... el riesgo es latente, pero había que hacer esos procesos y se hacían y
siempre se hacían, bien sea como dice a nivel financiero o a nivel de
recuperaciones de objetivos o armamento. O también en recuperación de algún
personaje que el M iba a llevarse como secuestro, qué sé yo y si, también
así.
ENT: Recuerdo pues también por literatura una experiencia que se denominó la, pues
que era una iniciativa como de confluencia de varios grupos guerrilleros en
aquella época, en los 80 [INTERRUP]
TEST: Ahhhh.
ENT: [CONT] creo que se llamó lo del Batallón América ¿recuerda cómo fue eso
y... [INTERRUP]
TEST: Del Batallón si, el Batallón América [Risa], ese Batallón América si pasó por toda
la parte del Valle y todo eso. El Batallón América fue bueno, o sea, por
experiencia fue bueno el Batallón América porque [INTERRUP]
ENT: ¿Quién lo promovió? ¿cómo nació? ¿cómo fue la iniciativa?
TEST: El Batallón América, lo que pasa es que el Batallón América casi no tengo mucha
exactitud porque cuando se conformó el Batallón América en la zona norte del
Cauca, rumbo al Valle yo estaba en la zona de --------------- o sea casi fue
muy difícil que varios de nosotros nos trasladamos a la zona norte de inmediato
y ahí sí fueron. Pero si fue gente nuestra que engrosó ese Batallón América y
se trasladó toda la parte de la cordillera Occidente del Valle y para qué,
hicieron muchas acciones militares en conjunto. No solamente del M sino [INTERRUP]
ENT: ¿Qué grupos estaban ahí?
TEST: Ahí estaba UNIDAD MILITAR DE LAS FARC, el M-19, gente del Quintín y gente del
PRT y el EPL, gente del EPL habían ahí varias como de.... varios grupos que hacían estos
recorridos del Batallón América; pero también con posiciones militares y
posición política en todos los territorios de la parte occidente del Valle y
Cauca.
ENT: Mjm.
TEST: Mjm. No yo ahí si no estuve en ese.... a mí me comentaron sí, pero era difícil

trasladarnos desde ---------------a la zona norte, entonces fue bastante, yo si
no pude estar en esa conformación.
ENT: Claro. El otro proceso, los diálogos de paz con el gobierno nacional ¿qué me
puede comentar por ejemplo de si tiene o si estuvo [INTERRUP]
TEST: Eh.
ENT: [CONT] su [INAD: 1:35:42] algún, por ejemplo, de la Coordinadora Guerrillera o de
esa [INTERRUP]
TEST: De la Coordinadora Guerrillera si [INTERRUP]
ENT: [CONT] [INAD: 1:35:47]
TEST: [CONT] puedo recordar bastante pues a raíz de tanto problema que tenían los grupos
armados [INTERRUP]
ENT: ¿El Quintín Lame [INTERRUP]
TEST: [CONT] de guerrilla [INTERRUP]
ENT: [CONT] influyó ahí en algún momento o no?
TEST: Si, yo si estuve allá en como dice, en --------arriba por los dados de --------------pa
arriba. Esa Coordinadora Guerrillera se lleva a cabo por 2
conceptos, la primera era como es una acción directamente de todos los grupos
porque la guerrilla era colombiana y no era de unos sectores, ni era una
guerrilla de unas formas de vida diferente, era una guerrilla en Colombia. Y
Colombia pues en el Cauca... el Cauca es paso de todo.
Entonces para que no hubieran inconvenientes se conformó la Coordinadora Guerrillera
basado en hechos políticos, trascendentales de que realmente se tomaran
conceptos ideológicos, conceptos políticos, conceptos de guerra de guerrillas y
que todos teníamos un fin excepto el Quintín Lame, el resto tendrían un fin que
era la toma del poder, las otras guerrillas llegar hasta lo último que era la
toma del poder mientras que el Quintín Lame dijo "no, nosotros somos
defensa del territorio y la vida, no vamos a hacernos ninguna toma del poder
porque no vamos a ir por allá, somos de aquí y aquí nos quedamos".
Entonces más, sin embargo, si el Quintín Lame estuvo en la Coordinadora
Guerrillera Simón Bolívar, estuvimos allá en esas montañas y se conformaron casi
cerca de 2.000 o 3.000 guerrilleros en ese tiempo, estaban todos los grupos,
todos.
ENT: ¿Todos?
TEST: Todos, no quedó ninguno, todos, incluido el mismo UNIDAD MILITAR DE LAS FARC
desaparecido, todos estuvieron en ese concepto y para qué se pudieron suavizar muchas
cosas, muchas asperezas que habían ahí con otros grupos y se pudo trabajar con ellos y
parece ser que las comunidades lo aceptaron de ese tamaño. Ya no era digamos
unos, sino ya es la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar que vacano eso, que
chévere y todos contra el gobierno.
ENT: Y en.…digamos que políticamente e ideológicamente ese era el discurso, pero ¿en la
práctica funcionaba así? ¿operaban juntos?
TEST: En la práctica si funcionó [INTERRUP]
ENT: ¿Sí?

TEST: [CONT] o sea, para mi concepto funcionó porque ya dejamos de echar tiros contra los
mismo grupos guerrilleros, ya no... independientemente del M-19, ya no pudimos
como dice de que siempre el ELN, las FARC o los otros grupos que pasaban a
darnos bala con ellos ¿no? Simplemente ya se pasaba un enlace: quién está en
determinado territorio y no había ningún problema. Bueno, cada quien, en su
espacio, pero no había inconveniente y no tocamos. Excepto que nos fueran a
tocar cualquiera de los compañeras indígenas, o que fueran a matar a alguien de
los nuestros, pues también ahí si era grave pues de la comunidad, de resto no,
mjm.
ENT: Una pregunta, en ese momento cuando funcionó la Coordinadora fue que eso fue
unos años ¿no?
TEST: Mjm.
ENT: Y después ¿cómo que se rompe?
TEST: Se disuelve.
ENT: ¿Cuáles fueron las causas de la ruptura de la [DUD: 1:39:33]?
TEST: A ver, la Coordinadora se disuelve entrado en conversación del M-19 con el
gobierno nacional. Cuando el M-19 opta por unas conversaciones con el Estado
directamente para ya dejación de armas y la toma del poder por la vía política,
la toma del poder por la vía legal y por la vía jurídica, racional porque no le
ven fundamento en la vida guerrera, en la vida armada. No se le ve esos
fundamentos, independientemente de que M-19 haiga hecho unas acciones muy
grandes como fue la toma del Palacio de Justicia, el robo del Cantón Norte,
toda una serie de cosas; viene ya la cuestión como dice de que la dejación de
armas debe ser un hecho y que la cuestión política debe ir más allá a unos
verdaderos procesos de paz. En las FARC como guerrilla mayoritaria no dentra en
ese proceso porque no es conveniente para ellos todavía y las organizaciones y
la comunidad y las comunidades y las sociedades no estaban aún preparadas para
una acción de procesos.
Entonces ellos dijeron "¡no!, aún no es conveniente una desmovilización”. Más, sin
embargo, el M-19 en las conversaciones que traía pues lo vio como un paso, una
salida directamente a la vida pública en un proceso de paz del año de los 90. Entonces
de ese aspecto se rompe las conversaciones con... como Coordinadora Guerrillera
porque ya no es coordinadora, ya no estamos hablando de un mismo sentido,
estamos hablando es de una entrega de armas. Y por ahí se para todo.
ENT: Ya. Dos preguntas. Una, los grupos en esa época, digamos años 80 hasta principios
de los 90, que usted pues hace parte de este proceso, del Movimiento Armado
Quintín Lame, ¿había algún acuerdo expreso en lo territorial? Bueno ya usted da
algunas puntadas sobre eso, pero quisiera como tener claridad sobre ese asunto
que me llama la atención. Por ejemplo, ¿había un acuerdo sobre tal grupo
controla tal territorio y se respeta?
TEST: No.
ENT: ¿O no
necesariamente?, ¿o eso se lograba era por la fuerza?

TEST: No.
ENT: ¿Cómo funcionaba en la práctica eso?
TEST: Mire, por ejemplo, digamos las FARC tiene su fuerte en la zona norte lo que es
--------hacia arriba, lo que es --------hacia arriba, tiene unas formas muy
duras, por años han tenido ese concepto. Bueno, en un principio si ellos fueron
muy recelosos de la parte territorial, pero el Quintín Lame nace de las
comunidades, o sea, no es territorial. Ahora, el Quintín Lame
independientemente de ser una fuerza o brazo armado del movimiento indígena,
son indígenas que ha pernotado por miles de años y sus ancestros y sus abuelos
y tátara abuelos han estado ahí toda la vida. Las FARC es un grupo que viene
del sector campesino, desde Marquetalia y formado en otros conceptos
ideológicos pasando por territorios y resguardos. Entonces el Quintín sí tuvo varios
conceptos de esos diciendo “un momentico es que nosotros hemos estado aquí y hemos
vivido toda la vida y nuestros ancestros han vivido y han pernotado toda la vida aquí,
independientemente que haigan sido terrajeros o no terrajeros han estado ahí toda la vida”.
Entonces ¿quiénes son los dueños del territorio?, los indígenas, ¿y quiénes son los
indígenas, el Quintín Lame son indígenas y ellos han vivido aquí por años. Ahí si hubieron
una serie de inconvenientes por territorialidad, pero únicamente en esos 2.
Pero después ya lo pudieron entender y no, ya no hubo problema con eso [INTERRUP]
ENT: Ya no hubo ese tipo de cosas.
TEST: No, mjm. Si.
ENT: Si uno hablara por ejemplo en aquellos años de la, como de los objetivos
estratégicos digamos de la organización, porque en el caso de otras guerrillas
se habla de control territorial, de control estratégico, de control social, de
la toma del poder. Usted lo ha resumido ¿cierto?
TEST: Si.
ENT: ¿El Quintín Lame qué se plantea en términos estratégicos? ¿o sea, como fin?
TEST: La finalidad de después de haberse conformado en otros tiempos la Coordinadora
Guerrillera que era la toma del poder, todos tenían esa mentalidad de la toma
del poder, excepto el Quintín Lame. Porque el Quintín nunca pensó en ir a
Bogotá e irse a tomar a la Casa de Nariño, pues eso sí sería una gran mentira
[Risa] decir que los indios van a ir a fregar allá a la Casa de Nariño.
Entonces más, sin embargo, lo que era las FARC y el resto de las guerrillas que
era muy marxistas, muy tirados a la cuestión política y la cuestión económica
pues ellos si tenían esa mentalidad diferente.
Nosotros nunca pelamos por eso. La verdad nosotros pues nos hablaban de la toma del
poder ¿no? que qué pensábamos, porque la verdad si nos hicieron muchas
preguntas la misma guerrilla de las FARC y del M y del EPL, que qué pensábamos
de la toma del poder, o sea, nosotros como indígenas qué pensábamos siendo
guerrilla de izquierda qué pensábamos en la toma del poder. Y nosotros
respondimos prácticamente que el poder para nosotros no va, el único poder que
tiene es sobre la tierra es nuestros dioses que están ubicados en todos los
territorios y que para ellos la vida es el concepto de seguir en la parte

armónica, en la parte del bienestar de la sociedad y de la comunidad y todo eso.
Pero no hacíamos ninguna escatimasización de nosotros llegar a una toma del
poder en la cual pues años luz nosotros veríamos eso, para nosotros era una
cosa que nosotros mismos dijimos eso es imposible y más aún por la vía armada,
peor pues en ese concepto porque primero que todo..... Antes que una toma del
poder tendríamos que ver nuestros propios conciudadanos y nuestros propios,
como dicen, nuestros propios personajes en la comunidad cómo estaban. Para qué
una toma del poder si sabiendo que las comunidades no estaban en ninguna de las
sociedad estaban preparadas para un cambio transicional, una cosa es Cuba, por
allá, Fidel Castro y otros que si llegaron a la toma del poder por la vía
armada; pero son países muy pequeños.
ENT: Mjm.
TEST: Y que tienen otro concepto de división diferente. Colombia por su parte, como
dice, por el sistema bipartidista de ese tiempo pues era muy compleja la
situación. Y hablar de una toma del poder pues para nosotros los indígenas era
muy, pues la verdad, como que no iba a ese punto ¿no?
ENT: Ya. ¿Por qué se empieza a considerar la idea de desmontar el Quintí...? o bueno de
entrar en un proceso de negociación con el gobierno que llevaría al desarme?
¿cómo fue ese momento?
TEST: Bueno, eso sí es importante el proceso de la desmovilización del Quintín Lame.
A pesar de que el M-19 se había desmovilizado en los 90, precisamente en arriba
en los lados de --------pa arriba, el Quintín Lame dentra en un proceso de
quietud, o sea, no hay combates. Primero que todo no hay combates, segundo,
parece ser que con las conversaciones que había hecho el M-19 pues como que
todo quedó tranquilo, las FARC no siguió tampoco digamos asesinando compañeros,
el gobierno no volvió a enviar ningunos Pájaros, los hacendados se habían
retirado totalmente.
O sea que el Quintín quedó como que, como una fuerza armada ahí que pues la realidad,
como que ni fu ni fa, o sea, ya quedó quieto porque tampoco nosotros planteamos
de seguir a otros departamentos, no. Y el Cauca había dentrado en una....
digamos, entre comillas en una pacificación. Entonces ¿qué dicen las mismas
comunidades? "no, el Quintín ya no, como que ya no es viable y entonces
hay que desmontarlo". Entonces llegan líderes de las mismas comunidades
de todos los municipios del Cauca y gobernadores y dirigentes dicen “no, el
Quintín hay que desmontarlos porque ya no es necesario, ya no hay necesidad de
tener un brazo armado en las comunidades”. Qué hace la comandancia del Quintín,
pues simplemente acepta... [INTERRUP]
ENT: ¿Quién estaba en ese momento en esa comandancia? [INAD: 1:49:15]
TEST: El último de los comandantes pues fue el compañero EX RANGO2 DEL QUINTÍN
LAME se llama él, palabras reales, nombre propio. Optan por aceptar la direccionalidad
del movimiento indígena, decir bueno, aceptemos si ya no es viable hablemos con
el Estado, pero tampoco no nos desmovilicemos a la topa, --------------, saquémosle
algo al Estado a ver qué se le puede sacar para las comunidades y negociemos

con el Estado. Porque lo otro hubiéramos podido decir "no más", y
desaparecer el brazo armado del movimiento indígena, desaparecerlo y nunca más
saben de sus militantes ni de nadie. O sea, se enterraron, se dañaron las
armas, qué sé yo, y desapareció. O sea, así como apareció, desapareció. Pero
como tampoco no era, entonces dijeron no pues negociemos con el Estado a ver
qué se puede hacer y miremos de aquí en adelante qué sigue en la situación del
91 pa allá a la vida pública de sus militantes como Quintín Lame, movimiento
indígena, como guerrilla indígena.
Es así como en Pueblo Nuevo, en marzo, 31 de marzo pues se opta por la desmovilización
del Quintín Lame ¿no? ante todos los medios nacionales e internacionales en
Pueblo Nuevo y ahí sucesivamente pues se entregan las armas y todo eso, un
total de 150 compañeros. Hubieron varios que en la realidad no se... varios
compañeros del Quintín que tuvieron mucho tiempo trajinando con nosotros, pero
no se desmovilizaron. ¿Por qué? porque en primer lugar pues siendo indígenas pues
son muy, dicen que el indígena es muy precavido ¿no? y más bien opta y dice
"no, yo no me desmovilizo porque no, más bien lo dejo así" y varios,
muchos compañeros que eran militantes de la móvil pues la verdad no se
desmovilizaron. Tampoco era obligación, a nosotros nadie nos obligó porque nos
dijeron “de una”.
ENT: Pero hay algo que quiero entender, ¿cuándo dices "no se desmovilizaron" es
no se acogieron formalmente al proceso? [INTERRUP]
TEST: Exactamente, al proceso.
ENT: [CONT] pero si dejaron las armas?
TEST: Y dejaron las armas, o sea, ellos se integraron nuevamente a sus comunidades. Es
como decir, yo TEST hago engrosamiento de la lista de dejación de armas
ante la ley y el gobierno y firmo directamente ante el Estado y ante la opinión
pública y el mundo entero que no vuelvo a coger un arma más. Ellos qué
hicieron, no volvieron a coger las armas, pero tampoco le dieron el nombre al
Estado ni nada por el estilo y agarraron cada uno para sus
territorios.
ENT: Ah, de manera muy silenciosa.
TEST: Ajá, así como pensábamos [INTERRUP]
ENT: Cada quien, anónimo.
TEST: Eso, en una manera anónima, así como pensábamos en un momento todos de
disuadir el Quintín Lame sin presencia del Estado y sin nada. Qué sé yo, enterrar las armas
o meterlas no sé dónde diablos y cada uno... desaparecer; pero pues así no,
pues como que algunos decían que no que era mejor que el Estado viera que si
entregaron las armas y bueno eso se hizo las cosas así. Y ya, se entregó todo
lo que había y los que no se desmovilizaron por nombre ni por razón legal pues
por ahí están, pero están trabajando con las comunidades normalmente,
mjm.
ENT: ¿Qué respuesta tuvieron las comunidades, tanto las indígenas como las otras al
Quintín?

TEST: Mire la respuesta fue [INTERRUP]
ENT: Urbanas, campesinas, indígenas.
TEST: La respuesta fue unánime. Para mí una respuesta positiva, realmente porque cuando
corrió la voz de que realmente el Quintín Lame llegaba a su punto de desmovilización
muchas comunidades de todos los resguardos llegaron a Pueblo Nuevo. De todos
los resguardos habidos y por haber y mucha dirigencia llegó a Pueblo Nuevo a
más que todo a felicitarnos y pues a augurarnos buenas nuevas porque nadie
sabía de la desmovilización de ahí pa allá qué seguía. El M-19, no sabíamos
nada del M-19, lo único que sabíamos era que había compañeros en Bogotá y otros
acantonados en diferentes fincas, pero no había una realidad de que el M-19
dijera "vea como nos fue o como estamos aquí", no, no había
contacto.
Nosotros pues la realidad dijimos “a lo que se venga”, igual pues vamos a
desmovilizarnos y a ver qué pasa. Y la negociación mayoritaria ya fue de
digamos de la parte política urbana de acá de la gente y la parte militar del
Quintín, digámoslo, EX RANGO2 DEL QUINTÍN LAME y estos otros compañeros pues ya
miraron las posibilidades de captar algunos recursos y algunas vainas para las comunidades
de donde eran oriundos cada uno de los desmovilizados. Y eso que la negociación
del Quintín pues para mi concepto fue una mala negociación ¿no?
ENT: ¿Por qué?
TEST:
[Risa] Pues la realidad pues si porque cada uno de sus militantes pues le...
como dice la verdad no les, pues en mi concepto, nosotros nunca pedimos
recursos; pero a diferencia de las otras guerrillas pues fueron mal remunerados
prácticamente porque el Quintín Lame a sus militantes cada uno el gobierno, el
Estado le dio 2 millones de pesos y nada más y ahí sálvese como pueda ¿no? Y
eso fue lo que negoció y unas fincas que llegaron ahí, pero unas fincas, para
mi concepto, no eran unas fincas muy buenas que digamos, unas fincas malitas en
la zona occidente, norte y todo eso. Una únicamente medio buena, las partes de
la zona oriente de las zonas frías que si sirven para ganado y agricultura. De
resto las otras fincas fueron muy malitas, no eran como tan bueno. Pero no, no
fue para toda la gente, fue para algunos compañeros no más.
ENT: Ya.
TEST: Mjm.
ENT: Bueno, pero de todas maneras hubo... digamos que si se abrieron algunos
escenarios ¿no? en términos de participación, el tema de Constituyente.
TEST: Mire, esa fue la parte buena. O sea, para mi concepto político esa fue una
ganancia porque es que hay que mirar las 2 cosas. O sea, lo que se pierde en la
parte económica pero que se gana en la parte política. A nivel de comunidades
se ganó políticamente porque al ingresar uno de nuestros compañeros en la
Constitución del 91 que en ese tiempo estaba el auge de la nueva papeleta, de
la nueva constitución política del país era bueno e importante que 4 compañeros
indígenas pues que hicieran parte de la nueva constitución del país. Entre esos

pues estaba Alfonso Peña que en otros tiempos él se llamaba compañero Carlos
Andrade, él se llamaba allá, pero él a que era indígena uy que era del Quintín,
pues hizo parte de la Constitución Política de Colombia del 91. ¿Qué se logra?,
se logra mucha parte a favor del movimiento indígena, dejan ya como dice, los
indígenas dejan de ser, como dice, porque para el Estado los indígenas eran
como menores de edad y como otra serie como que no [INTERRUP]
ENT: Si.
TEST: [CONT] como que no servían, digamos así, los indígenas; pa una cosa servían los
indígenas, pero pa otras no. Entonces a nivel de la Constitución del 91 se
logran como dice que los indígenas son personas multiétnicas, pluriculturales,
con una vida, con una formación, con un pensamiento diferente, con una
identidad diferente y que por ende son personas pensantes de la sociedad, de la
vida y de la Constitución también. Entonces se logra mucha cosa que
anteriormente de la política de la Constitución del 86 pues no lo decían,
estaban ahí pero jamás se decía que lo indígenas tenían participación en
ninguno de los estamentos políticas. Ahora, es más, a raíz de la Constitución
del 91 pues la parte política pueden ejercer los indígenas su derecho al voto,
al sufragio y poder montare sus propios candidatos, que eso es lo que se ha
logrado hoy en día y que realmente se tiene como proceso político del 91. Que ha
sido muy bueno y que eso es ganancia pa qué, eso sí es ganancia.
ENT: ¿Cuál es el balance que podemos hacer así rápidamente del tema de la dejación de
armas? ¿qué vino tanto para los combatientes como para las comunidades? ¿qué
efectos hubo? ¿cómo se está viendo en este momento ataques contra
excombatientes, exmilitantes o cómo fue ese proceso de reincorporación?
TEST: Esa es una pregunta muy chévere para analizarla porque a raíz de la dejación de
armas en Pueblo Nuevo pues muchos de nuestros compañeros tenían esa perspicacia
“a ver qué pasa de aquí en adelante o que nos van a matar o que, sin armas,
que ya la luz pública pues realmente la gente nos va a mirar y que nos van a
desaparecer y que esto”. Pues todos tenían sus planteamientos filosóficos de
qué ocurrirá, más, sin embargo, pues echamos como dice, el envío tirándole
directamente a que las cosas deben de salir bien. Trajimos varios médicos
tradicionales, el refrescamiento que era necesario para una nueva vida, la vida
civil, independientemente que a la vida pública. No pasó gracias a Dios, no
pasó absolutamente nada de lo que la gente posiblemente pensaba porque ninguno
de nuestros militantes, que yo recuerde había sido asesinado por el gobierno o
por fuerzas oscuras, qué sé yo. No, la verdad nos pudimos insertar nuevamente
en nuestras comunidades y pudimos regresar al seno de nuestros hogares
directamente; lógico con otra visión de seguir los aspectos sociales, pero no
hubo ningún inconveniente con referente a que posiblemente nos llegaran a
asesinar, como lo que decían muchas compañeros ¿no? Se llegó a una buena
desmovilización y a un buen entendimiento de la sociedad.
ENT: Hubo incluso, pues conocemos de algunos excombatientes o exmilitantes que después
ocuparon cargos de representación o cargos públicos, políticos.

TEST: Mjm, mire que después de eso pues había que tener una preparación, primero que
todo, una preparación académica, porque la preparación política todo el mundo la
tenía, pero había que hacer una preparación académica que era lo que les
faltaba a muchos compañeros. Por ahí había que empezar y tuvieron una
preparación académica, un aceleramiento de como dice, de la parte, pasar de la
primaria a la secundaria, y la secundaria al bachillerato y de ahí seguir
cursos diferentes y avanzar en las diferentes universidades. Muchos se
prepararon y hoy en día son excelentes compañeros, como dice, ya muy bien preparados
y todo eso. Y lo que dice es cierto, recibieron muchos cargos en la vida
pública, se metieron digamos a la vida electorera, a la vida electoral, a la vida
política del país y hoy en día son buenos representantes del gobierno. Porque
ya desde que uno pasa a ser digamos gobernador, secretario de algún ente
territorial ya hace parte del Estado y eso es el Estado. Y entonces hicieron
buenos procesos y procedimientos políticos estatales, sí.
ENT: ¿Está cansado ya de la garganta [Risa]?
TEST: No.
ENT: ¿Quiere de pronto agüita?
TEST: Si hay.
ENT: Claro que sí.
TEST: [Risa]
ENT: Permítame un segundito, vamos a pausar un momento la grabación.
[CORTE: 2:02:42]
ENT: Bueno, retomamos entonces la grabación después de esta pequeña pausa. Quisiera
hacerle ya una pregunta de tipo personal, el hecho de haber tomado la decisión
de hacer parte de este movimiento y el hecho pues de militar durante, ¿cuánto
tiempo estuvo en.… si sumamos todo el...?
TEST: Yo creo que por ahí más de unos 12, 15 años qué sé yo [INAD: 2:03:17]
ENT: ¿Qué le dejó a usted en lo personal? ¿y qué afectación hubo en su familia pues, o
sea, qué impacto generó estos 15 años de militancia en un movimiento
armado?
TEST: Mire [INTERRUP]
ENT: ¿Hubo algún tipo de pronto de estigmatización, de persecución o....?
TEST: Pues la verdad [INTERRUP]
ENT: ¿Otro tipo de impactos?
TEST: La verdad en el concepto personal para mi tuvo una formación muy grande,
independientemente de haber salido de la básica secundaria que ni la terminé.
Yo creo que mi formación académica fue en la guerrilla, más que todo por la
cantidad de docentes, decanos, universitarios que llegaban al campamento, hubo
mucha formación académica y política de la cual retomé de ellos. Para qué, hoy
en día pues eso me ha servido bastante en la cuestión del desarrollo, como
dice, personal y social ¿no? eso me ha servido muchísimo, yo creo que me
seguirá sirviendo hasta el día que mi Dios me tenga en este mundo.
Ahora más, en la cuestión de mi familia pues cuando se dieron cuenta que estaba en la

guerra de guerrillas pues más aun ellos pensaban, porque ellos son muy conservadores
de que estar en la guerrilla es lo más malo de este mundo, porque en ese tiempo
pues a la guerrilla le decían La Chusma, los Chusmeros, bueno eso le decían una
serie de anécdotas que estaba fuera de toda realidad. Pues entonces en mi
familia lo primero que pensaron era que yo era la oveja negra de la familia y
que eso no era así y pues que si moría por allá pues moría como cualquier
personaje de los chusmeros y que no se debía ni de recordar porque la realidad
pues ellos no lo tomaban ese concepto. Son muy sumidos a lo que diga la ley y
el gobierno y el Estado, entonces no hay de donde decir de lo contrario.
Ahora bien, ya como dice cuando yo llegué a la casa y hablaron de la desmovilización
y que ahí estaba mi nombre pues inclusive ellos pensaban que yo había muerto
hacía [Risa] muchos años [INTERRUP]
ENT: Mucho tiempo.
TEST: [CONT] atrás, estaba muerto, no creían que yo estaría vivo y mucho menos
que iba a aparecer por ahí en los noticieros ni nada por el estilo.
ENT: O sea, ¿la familia nunca se enteró mientas usted estuvo allá que usted hacía
parte de un grupo guerrillero?
TEST: Ellos si se enteraron [INTERRUP]
ENT: O sea sus padres y hermanos.
TEST: Mis padres se enteraron que estaba en un grupo guerrillero, pero no averiguaron
cuál y lo único que optaron pues si mi madre a llorar muchas veces y todo eso
y [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca tuvo contacto ni comunicación [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] con su familia mientras estuvo allá?
TEST: Nada y por un compañero que viajaba acá a --------mandé... una sola vez mandé una
carta, pero igualmente pues... pero fue años y entonces eso no. Pues ella diría
"bueno, puede ser que si" pero jamás.... porque ellos cuando me
vieron partir aún era un adolescente ¿no? o sea cuando ellos sabían que yo
estudiaba en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, pues era un chino todavía muy sardino [Risa].
Entonces pues llegar hecho un hombre hecho y derecho y ya acuerpado y todo eso
pues el día que yo vi a mi madre pues ella me miró y ni me recono... [Risa] no
me reconoció ¿no? Pues tampoco eso como cuando ya se quedó cabeceando y ya
dijo, ella se agarró a llorar y decir que cuántos años que había desaparecido y
que esto y lo otro y que pues que bien que estuviera vivo porque [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde se encontraron?
TEST: No, yo llegué a la casa normalmente.
ENT: Usted llegó a la casa de [INTERRUP]
TEST: Ajá, sí.
ENT: [CONT] aquí en -------TEST: Claro, yo llegué normalmente a la casa y todo eso y jm, pues la verdad no
creía, mi papá tampoco, nadie, pensar que yo iba a volver.
ENT: ¿Y cómo lo recibieron?

TEST: No bien, después ya me indagaron y todo eso si era verdad que estaba por allá, les
dije que sí. Pero entonces ellos igualmente, mi familia quedó aterrada en la
forma de expresarme, en la forma de hablar, en todo lo diferente que era porque
nadie tenía esa expresión oral directamente de analizar las cosas una a una.
Entonces ellos vieron que el cambio era tremendo.
ENT: ¿En su familia nadie había estudiado?
TEST: Mm pues mis hermanos máximo habían estu.... ellos pues [DUD:
2:08:15- 2:08:16] pues habían estudiado hasta el octavo, noveno por ahí, pero no
era así que se desarrollaran social de mente, sino que jm.
ENT: ¿Y cuántos hermanos son?
TEST: Nosotros somos 9.
ENT: ¡9 hermanos!
TEST: Mm.
ENT: ¿Usted es de los mayores o de los menores?
TEST: De los intermedios.
ENT: Mjm.
TEST: Entoes sí. Y familia muchísima, familia en -----y todo eso, tengo mucha familia
en -----y esos aterrados cuando me vieron por noti.... en ese tiempo era
------------------- cuando pasaban pues y aterradísimos que yo qué hacía en
[Risa] movimiento guerrillero [Risa]
ENT: O sea, su cara salió por [INTERRUP]
TEST: Claro.
ENT: [CONT] las noticias.
TEST: Si, lógico, mm. Y les sonaba el apellido ----- pues .... y mis hermanos muchos
trabajan en -----también y "¿ese no es el man?" y "claro, que es
hermano mío", "uy ¿cómo así?", "si, pues mirá que aparece
en una guerrilla, que dizque una guerrilla indígena", "¿y él qué hace
allá [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, la lista de los combatientes o de las personas que se iban a acoger al
proceso se publicó por los medios o.…?
TEST: Y se
publicó. Pero se publicó los que hablábamos directamente para los medios, no
digamos [INTERRUP]
ENT: Usted
fue [INTERRUP]
TEST:
[CONT] una [INAD: 2:09:24]
ENT:
[CONT] uno de los voceros del movimiento.
TEST: No
fui vocero, pero si interlocuté mucho a nivel de medios de comunicación porque
los medios los agarran a uno y todo eso y que tales y entonces hablaba bastante
de [INTERRUP]

ENT: Digamos era uno de los autorizados para hablar con los medios.
TEST: Si,
claro tenía autorización para hablar con los medios y todo eso porque además mi
preparación fue más... mm, la gente sabía que yo tenía una preparación muy
política para hablar en los medios entonces sí.
ENT: ¿Usted utilizó algún seudónimo, algún apodo en la [INTERRUP]
TEST: Si, claro [INTERRUP]
ENT: [CONT] organización?
TEST: [CONT] todos teníamos seudónimos, el mido era TEST
ENT: Mjm.
TEST: Si,
el resto todos tenían nombres diferentes por eso hoy en día casi nadie...
cuando uno le hablan de un nombre de un compañero y "¿y quién es?",
porque uno los distinguió con otro nombre diferente entonces es
complicado.
ENT: Y qué le iba a preguntar, y ¿tuvo algún grado, algún mando dentro de la organización?
TEST: Si
claro, yo estuve, yo era segundo al mando en la zona ---------------- del
compañero que mataron los soldados en ------- un compañero muy bueno, era
primero al mando de la zona norte.
ENT: ¿Quién era él?
TEST:
Eh... pues a él le llamábamos, cómo era que se llamaba él, a ver.... CONOCIDO3
él se llamaba CONOCIDO3 y era en ------- pero pues él tenía pues familia en
------- inclusive él tenía familia ahí en el pueblo. Él estaba amenazado,
inclusive ya por el Ejército, que si llegaba pues… le estaban era inclusive
esperando que llegara ¿no? Y se dieron
cuenta que el Quintín estaba cerca y ahí mismo le cercaron la casa de la mujer
de él y la realidad lo cogieron y ese fue una muerte muy tremenda porque pues a
él lo quemaron vivo ¿no? lo quemaron vivo con ese bóxer ¿es que se llama? le
había regado bóxer en el cuerpo y lo prendieron ¿no? la misma, el mismo
gobierno, el Estado. Más fuera de eso que lo arrastraron por todo el municipio
de ------- arrastrado todo eso. Cuando lo mataron a él que era mi comandante,
de primer jefe de esa ------------ pues me tocó asumir por de lógica pasar a ser
mando de todo el grupo de los 70 que íbamos allá en la -------------- y me tocó
comandar casi como por 1 año y algo todo el grupo hasta que se volvió a
reestructurar.
ENT: ¿Cuántos comandos tenía bajo su mando, digamos, bajo su liderazgo?
TEST: Comandante de zonas habían 5, de zonas, comandos, y comandos intermedios habían
por ahí unos 30 o 40 algo así intermedios.
ENT: ¿Pero
de todo el movimiento?
TEST: Mjm,

sí.
ENT: ¿Pero de la ----------?
TEST: De
la zona norte estaba yo y un... otro subcomandante que queda... o sea, porque
yo pasaba a ser comandante y él tenía que aparecer otro subcomandante porque
siempre que me tocaba salir para algunas cuestiones tenía que quedar un
responsable, entonces eso era así. Y todo era cuestión militar también.
ENT: Claro.
TEST:
Mjm.
ENT: ¿En
esa época hablando por ejemplo de corredores de movilidad eran los mismos?
digamos que se....
TEST: Los
corredores que tenía el Quintín Lame era pues cara.... prácticamente eran los
mismos porque los territorios eran casi que... estábamos en la misma
circunstancia, los territorios no cambiaban, eran [Risa] siempre estaban ahí y
había que hacer los mismos recorridos o independientemente nos expandíamos en
la ---------que casi no teníamos. En la ---------casi no teníamos presencia y
la última que se hizo la presencia en la --------- pa los lados de -------------fue cuando nos
mataron 12 compañeros, ¡uy!, ahí si [INTERRUP]
ENT: ¿12?
TEST:
[CONT] nos hicieron una vaina muy tremenda el Estado. Las fuerzas militares nos
hicieron una baja dura, cuando nos hicieron esa baja dura los 12 compañeros
pues la realidad yo no estuve en ese lado de allá porque yo estaba en la
antigua -----------, estaba con las FARC, estábamos 4 o 5 compañeros que
habíamos salido del Quintín a prepararnos como mandos, digámoslo así, mandos de
fuerzas especiales de las FARC entonces yo estuve en esos tiempos cuando
mataron en Rosas y la expansión de guerri... [INTERRUP]
ENT: ¿En
qué año fue?
TEST: Eso
fue en el 85, 86, no el 87 fue, en el 87. Entonces fue muy dura esa situación
porque muchos eran mis compañeros que por años habían estado conmigo y estando
tan lejos pues por radio se comunicaron de aquí hasta la base en que tenía las
FARC allá y nos dimos cuenta y pues también lo otro, las emisoras hablaban de
que el Quintín había una sufrido una baja bastante grande ¿no? de sus miembros
de la guerrilla del Quintín y habían dado de baja a 12 compañeros. Entonces muy
lamentable.
ENT: ¿Fue
una ba... de pronto una emboscada del Ejército algún co... [INTERRUP]
TEST:

No [INTERRUP]
ENT:
[CONT] o cómo se dio ahí?
TEST: No,
el tema no fue la emboscada, sino que el sector campesino en ------y todo el
sector de la parte sur es zona campesina que casi no entiende de esto y fue la
que entregó sapiar ¿no?
ENT: Mjm,
eso hizo que el Ejército [INTERRUP]
TEST:
Claro [INTERRUP]
ENT:
[CONT] ubicara.
TEST: [CONT]
y fuera de eso que allá no había mucho terreno de montaña y era terreno
destapado entonces claro, el Ejército por aire y tierra los...
ENT: Claro.
TEST: Los cascó.
ENT: Claro, me imagino.
TEST: Mjm.
ENT: Bueno
tenía una pregunta ahí como preparada, pero se me va en este momento. Bueno ya
a nivel familiar.... Bueno hablamos un poco del tema familiar, pero digamos
usted habla de su familia padres, hermanos. Pero ¿ya a nivel personal, digamos,
en términos ya de compañera, de esposa, de hijos?
TEST: Mmm.
ENT: ¿Ese tema se dio dentro de las filas o no?
TEST: Allá
en la cuestión de como dice tanto de hombres y mujeres pues es la lógica que
hay una atracción mutua de compañeros. Yo tuve una compañera, pero digamos no
fue así porque cuando a mí me separaron de acá de la parte del ---------- y me
mandaron pa los lados del -----en -----------pues la compañera la trasladaron
de, digamos del sector donde yo estaba, la trasladaron pa otro sector, más que
todo pa la parte de ---------------y perdimos totalmente contacto. Después me
di cuenta [INTERRUP]
ENT: Y en
la época las comunicaciones no era como ahora.
TEST: Si,
claro, lógico. Entonces se pierde contacto y por lo tanto pues fue difícil. Ya
después en la vida civil cuando ya después de la época del 91 que fue la dejación
de armas pues ya nos volvimos a reencontrar, pero ya fue acá en --------- acá
donde comencé prácticamente, nuevamente dice la vida [Risa] vuelve y retorna
¿no? Entonces se... pero ya me encontré la compañera y no, nos juntamos por ahí

un tiempo en unión libre y todo eso, y pues de eso tenemos una hija ¿no? y nos
separamos nuevamente, para qué, no volvimos con ella. Hoy en día tengo
otra esposa diferente también y 2 hijos nuevamente. Y ya.
ENT: Pero
ya en la vida civil.
TEST: Ajá,
sí. Pero allá si había como dice compañeros y compañeras que se enamoraron y
toda esa vuelta y que tales. Mm. Eso era diferente porque cuando se
enamoraba un compañero y una compañera pues en el movimiento indígena pues eso
es muy respetable ¿no?, o sea no puede digamos de que tal vez se la llegue a
quitar otro compañero, no, pa eso los presentan públicamente también y hay que
respetar ese [INAD:2:18:25] [INTERRUP]
ENT: ¿En las filas eso era bien visto? ¿no había algún tema de seguridad [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] o alguna...?
TEST:
No, era bien visto porque ellos lo decían y lo hablaban a nivel de
representante de comandos y todo eso, entoes como indígenas respetaban esa
parte de la, como dice, la relación amorosa de los compañeros y no, no
había ningún problema. Tampoco nadie estaba obligado a nada, eso cada quién
definía, todos eran adultos y cada quien definía su situación ahí directamente
de conyugué porque pues era muy difícil de que no dijeran porque qué tal que a
otro compañero le guste una compañera y pues y con armas es berraco, se
encienden a bala juntos.
ENT: Claro.
TEST: [Risa]
ENT: [Risa]
TEST: Si,
es complicado, jm; pero todo era, se lo llevaba una vida muy chévere allá
también.
ENT: ¿La relación con otros sectores, por ejemplo, con gremios, con partidos y con
iglesia católica?
TEST: ¿En
la vida [INTERRUP]
ENT: Para
[INAD: 2:19:28]
TEST:
[CONT] militar o en la civil?
ENT:
Mientras estaba en la vida militar [INAD: 2:19:31].
TEST: En
la vida militar más que todo [INTERRUP]
ENT: Ya

como grupo armado, como organización armada, ¿cómo era?
TEST: Si,
más que todo era con las iglesias porque allá si se pernotaba mucho en la parte
de las iglesias, en los gremios no, o sea, en la parte de los, pero si en los
gremios campesinos sí. Pero no en los gremios industriales ni nada porque pues
usted sabe que esos locos por allá no iban ni a apagar incendios.
ENT:
No, quiero decir de pronto qué tipo de relación planteaba la organización
armada frente por ejemplo a los ganaderos o frente a los comerciantes o frente...
cómo era el...
TEST: Casi
con ellos nunca se hablaba, a nivel de los ganaderos y comerciante no. Excepto
en la zona norte que era haciendas de la zona norte que eran de los
industriales y todo. Varias veces tuvimos interrelación con ellos, pero no fructiferó
porque la realidad yo creo que se asustaron más que todo y no volvieron. Y si
los vimos fueron 1 o 2 veces; pero no, y yo creo que la familia o los mismos
dijeron que no se llegara por allá. Pues más que todo hablaban de que
posiblemente era un secuestro alguna vaina, se lo llevaban entonces... optaron
por no volver. Siempre mandaba era a los mayordomos o qué sé yo. Inclusive era
tan así que llegaban y le decían a los mayordomos "si llega la guerrilla y
piden alguna vaca, algún novillo entréguenle, eso qué se van a poner a pendejar
aquí a hacerse matar por nada" le decían a los mayordomos.
Entonces
los mismos mayordomos decían "vea, si ustedes quieren un novillo, lleven,
ahí está y échenlo en la olla" [Risa]. Pues en 2 ocasiones lo aceptamos
nosotros ¿no? porque pues como éramos de pasada y pues un novillo era bastante
grande para pelar, o si lo pelábamos se lo dábamos era más que todo a la
comunidad ¿no? porque pues que lo lleve la comunidad porque era muy complicado.
De resto así de relaciones muy así, no.
ENT: O sea,
usted en últimas digamos la noción frente al movimiento sería muy de,
compartiría la tesis de que el Quintín era más que un grupo con pretensiones de
expansión territorial o de la toma del poder, o de monopolizar el control de
una región era más que todo un movimiento de autodefensa indígena.
TEST: En
realidad en mi concepto [INTERRUP]
ENT: ¿O
cómo lo define?
TEST:
[CONT] era una autodefensa indígena. era en sí. Sino que hoy en día para hablar
de autodefensa estamos hablando de paramilitares, hoy en día la palabra
autodefensa [INTERRUP]
ENT: No,

claro.
TEST:
[CONT] pero en ese tiempo en si, en defensa de la autonomía del territorio y de
todo lo demás si era una autodefensa de indígena netamente.
ENT: ¿Había
una declaración de principios o un decálogo o algún tema?
TEST: Mm,
si, había una, como dice, unas normas más que todo, eran como unas normas
basado casi en la misma legislación indígena. O sea, los conceptos ideológicos
y que tenía el Quintín la mayoría eran basados en la misma legislación
indígena. No podíamos salirnos de los mismos entornos y no po... sí inclusive
si el comandante no nos daba una orden ahí estaba el gobernador y el gobernador
mandaba una orden y era aceptada. O sea, independientemente [INTERRUP]
ENT:
Así [INTERRUP]
TEST:
[CONT] de lo militar [INTERRUP]
ENT:
[CONT] ustedes fueran, así por ejemplo usted como líder militar [INTERRUP]
TEST: Mjm,
pero si el gobernador [INTERRUP]
ENT:
[CONT] podía acatar órdenes del gobernador?
TEST: Me
tocaba.
ENT:
De la zona.
TEST:
Exactamente había que acatarlas. Si el gobernador decía "vea, compañeros
necesito esto, esto", hay que hacerlo. Inclusive los mismos gobernadores
decían "hoy no van a hacer ninguna acción militar y hoy todos nos van a
ayudar a recuperar tierras, entierran las armas y hoy se van es a picar
tierra" pues había que [INTERRUP]
ENT: Lo hacían.
TEST:
[CONT] había que enterrar las armas y...
ENT: O
sea, había momentos en que los combatientes participaban en acciones de la
organización [INTERRUP]
TEST:
Exac... si.
ENT:
[CONT] o comunitarias.

TEST: Si,
exacta [INTERRUP]
ENT: Sin
armas.
TEST: Si,
sin armas. Estábamos sin armas y nos íbamos allá a picar tierra, a ayudar a
hacer un acueducto, nos íbamos a, digamos a hacer alguna casa de algún
compañero indígena, a techarla, a colocar palos, hacía mucha cosa de acción
social que no estaba dentro de los conceptos de guerrilla.
ENT: ¿No
era un tema de seguridad para ustedes que les vieran el rostro o que los
identificaran? ¿las comunidades ya los conocían?
TEST: No
porque nunca nos.… nunca tuvimos con la cara tapada, o sea, el Quintín Lame
jamás de los jamases se tapó la cara ni el rostro ni ante las comunidades ni
ante los medios, en ninguna de las facetas porque dentro del concepto comunitario
el que se tapa el rostro oculta algo. Nosotros no le ocultábamos nada al mundo
ni a la comunidad, ni a nada porque nuestra defensa era directamente
comunitaria.
ENT: ¿El
movimiento tuvo la iniciativa, por ejemplo, en hostilidades contra la Policía o
el Ejército o los combates?, o sea [INTERRUP]
TEST:
¿Hostilidades?
ENT: O
sea, en los ataques llámese tomas, hostigamientos o este tipo de cosas ¿ustedes
llevaban la iniciativa o ustedes se planteaban al Ejército, a la Policía como
enemigos y como un objetivo?
TEST: El
movimiento indígena [INTERRUP]
ENT: ¿Y
tomaban la iniciativa en esas acciones?
TEST: Mire
cuando yo estuve en el M-19 si se planteaba eso, o sea, de tomas guerrilleras
directamente... el objetivo era son militares, todo un objetivo. Eso era el
estudio que se llevaba en el M-19 era objetivos militares y tomas de pueblos,
tomas de bases militares, tomas de estaciones de Policía, etcétera. Ese si
es... la mentalidad del M era así.
ENT: Era esa.
TEST: En
el Quintín no era... era totalmente adverso, si llegan y nos molestan pues los
atacamos, pero si no, no tenemos por qué irlos a molestar, hay que dejarlos allá
tranquilos porque tampoco es ni de herirlos, ni de matarlos ni de nada. Y que

no nos vengan a molestar a las comunidades; pero si llegan acá pues también. El
único que se hizo ya como objetivo militar fue la toma de Santander [INC: de
Quilichao] pero era porque era la [INTERRUP]
ENT: Que paradójicamente fue la primer.
TEST:
[CONT] reivindicación. Ajá. Que era la reivindicación del Quintín Lame como
movimiento guerrillero de indígenas por la muerte del padre Álvaro UIcue, eso sí,
indiscutiblemente. De resto otras acciones [INTERRUP]
ENT: Ustedes
se, digamos, ¿ustedes tienen algún responsable de ese hecho? ¿se señaló o se
sabe de algún?
TEST: Pues
responsable éramos todos.
ENT: No,
no quiero decir del asesinato del padre Álvaro UIcue.
TEST: Ah,
del padre, pues eso fue las fuerzas del Estado y todo eso. Constatado está que
eso mandaron a.... lo que pasa es que el padre pues estaba mucho relacionado
con toda una cantidad de cosas sociales del mismo movimiento indígena. En ese
caso pues aceptaba normalmente las recuperaciones de tierra, aceptaba de que
realmente debíamos de tener un territorio grande, o sea, era en las alocuciones
que daba como sacerdote pues más que todo era como de izquierda [Risa] ¿no?
entonces para el estado como que no va esa situación.
ENT: Claro.
TEST: Mjm, entoes [INTERRUP]
ENT:
Bueno.
TEST:
[CONT] eso fue la copa que reboso el vaso digo.
ENT: Bueno
frente al costo del fortalecimiento militar del Quintín Lame, frente al costo
para las comunidades ¿no? porque se dice que ese fue de pronto uno de los
factores ¿no? de las causas que llevaron a la desmovilización ¿usted sintió en
algún momento un reclamo de las comunidades diciéndoles a ustedes “es el
momento de dejar las armas”?
TEST: Yo
creo que sí.
ENT:
Porque [INTERRUP]
TEST:
Después de esa quietud y después de ese, digámoslo, de esa pasividad del
entorno, de la situación y que la guerrilla pues quedó como en stand by, como
que tales. Las mismas comunidades y la misma dirigencia, los mismos

gobernadores y el mismo ORGANIZACIÓN SOCIAL1 optó de que realmente el Quintín no iba
más como movimiento armado y que por ende, pues había que hacer la dejación de armas y
lo discutieron, lo planearon y se llevó a cabo. Mjm.
ENT: Mjm,
Bueno no sé qué otra cosa quisiera usted plantear o traer a colación, digamos
como un balance, como conclusión o un tema que considere importante que no lo
hayamos tocado que usted quiera.
TEST: Como
digamos, como lo positivo y lo negativo tanto de la parte armada como de la
parte política y la vida civil. A consideración como dice de lo que nosotros y
cada uno de los, digamos, actores de la guerra y actores de la vida civil; a mi
concepto nos deja un gran legado el movimiento indígena y el movimiento
guerrillero indígena, porque dan fe de que realmente pelean, luchan y continúan
en la lucha es por la sobrevivencia. Por la, como dice, por la salvaguarda de
sus comunidades porque tienen que seguir adelante y le dicen al Estado y a los
Estados de todo el mundo de que siendo minorías pues hay una pervivencia de los
pueblos. Y que deben continuar y no se deben extinguir porque la realidad si se
extinguen pues es como apagar una vida de algo que ha estado ahí por miles y
miles de años ¿no?
Y hacen lo
imposible por la sobrevivencia. Y la realidad para nosotros eso fue un, como
una gran, como dice, una gran lectura de lo que hoy tenemos como vida.
Desgraciadamente pues pa estas fechas vuelve y se repite la situación de
exterminio de indígenas ¿no? es complicada la situación que se vive hoy en día
2019, año 2020 casi que vamos a entrar. Entonces no sé, pero si sería bueno
como que realmente se analizaran esos temas que pasan hoy en día en el futuro.
Pero importantísimo porque avanzaron mucho las comunidades indígenas, sino
hubiera sido por el Quintín, posiblemente hubiera habido un exterminio mayor de
lo que hoy hay y no habría movimiento tampoco ni se habría nada, todo se
hubiera acabado. ¿Sí? pues no sé.
ENT: Claro, fue necesario entonces como para frenar la agresión frente al avance del
movimiento indígena durante la década anterior.
TEST: Mjm.
ENT: Que
fue del 70 al 80.
TEST:
Claro, para mí el Quintín Lame un papel muy importante en las comunidades indígenas
y de todas maneras el movimiento indígena pues pudo seguir y avanzar en todo
este proceso de vida de sociedad. Así fuera con su brazo armado o no armado,
pero han seguido las luchas y seguirán, yo creo que seguirán en otras formas de
vivencia, pero, seguirán existiendo ahí.
ENT:
Bueno, muy bien. Yo creo que pues son las 12:26 en este momento, creo que hemos

hablado un poco más de 2 horas [Risa] bueno yo propongo que paremos esta sesión
ahí.
TEST: Ah listo.
ENT: Si vemos necesario... bueno, es necesario como analizar el material y ver si
quedan algunos vacíos y en la medida en que [INTERRUP]
TEST: Eso.
ENT: [CONT] se haga necesario pues podemos continuar la conversación.
TEST: Me parece excelente.
ENT: En una segunda sesión. De todas maneras, pues en nombre de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 de la territorial Cauca, agradecerle mucho la disposición que ha tenido, la
disponibilidad y bueno esa apertura y el permitirnos conocer tantos aspectos de
su vida, de la organización y de la historia. Es importante, es muy importante
y fundamental este ejercicio de cara pues al proceso que estamos viviendo y de
cara pues a avanzar hacia la meta que todos buscamos que es una
reconciliación.
TEST: Claro.
ENT: Y analizar todos estos aspectos pues es una pieza clave en la construcción de
memoria, de verdad que son las bases para la reconciliación. Entonces pues no,
agradecerle enormemente y pues daríamos por ahora por terminada esta
sesión.
TEST: No, yo igualmente con ustedes como parte de, digamos, estatal, no sé, pero me parece
importante que las digan cómo sucedieron. Hacia donde apuntan, cuál es el
proceso del movimiento indígena, por qué se han llevado las cosas, por qué es
lo que ha hecho que se llegue hasta las últimas consecuencias de un movimiento
armado. Y que realmente las sociedades y el mundo conozcan que no, las
comunidades indígenas no son un proceso guerrerista sino un proceso de defensa
del territorio, de la vida, que es un proceso que quieren vivir, que quieren
desarrollarse en su ámbito y que el mundo conozca que es lo que queda como de
ese, del exterminio masivo. Desde la época de 1492 que llegaron los, entre
comillas, los españoles, que era una vida posiblemente nueva, pero para las
comunidades fue un tiempo de exterminio masivo y que trajieron una parte como dice
la religión y la cruz en una parte, pero en la otra mano llevaban la espada
para doblegar y matar al indígena.
Y eso es lo que hoy en día lleva a que el
mundo entero pues muchos miles de millones de indígenas desaparecieron fue a
causa del dominio español. Y lo que queda digamos en sí, lo que queda, los
residuos de indígenas que tenemos hoy en día luchan, pelean es por la
sobrevivencia de las mi... de las étnicas minorías y que el pueblo se entere y
el mundo se entere de que realmente... y seguirán luchando hasta el último
indígena, seguirá luchando para que se conozca su situación étnica y su forma
de vida social ¿no? No porque quiera tomarse el mundo, tomarse el Estado, no,
simplemente vivir en paz y que los dejen en paz. Esa es la cuestión.
ENT: Si señor. Bueno muchísimas gracias y entonces damos por terminada la

sesión [INTERRUP]
TEST: No pues a ustedes.
ENT: [CONT] muy amable.

