602-PR-00878 (78678)
ENT 1: Listo, ahí se está grabando la
sesión, entonces hoy es martes ------ de -------- del 2020, son as 5 y 31 de la tarde,
y en este momento pues vamos a dar inicio a esta entrevista en profundidad de
la primera sesión con el señor ----------------------, mi nombre es -------------, investigador
principal de la territorial Cauca de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y nos acompaña en la
documentación del espacio con la relatoría, la
compañera -------------------, ¿sí?
Entonces inicialmente yo le pediría al
señor TEST… pues le haría una pregunta en términos del consentimiento
informado para poder dar inicio a la sesión, ¿de acuerdo?
TEST: De acuerdo.
ENT: Bueno, en este momento le pregunto
teniendo en cuenta la misión y digamos la misionalidad de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
que hemos enmarcado en una pedagogía previa, le preguntaría ¿usted está de acuerdo en
conceder esta entrevista
virtual a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
[Consentimiento informado: 01:13 - 04:08]
Bueno, la idea para esta primera sesión
de la entrevista, en primera lugar; señor TEST, quisiera que nos
hiciera pues un breve perfil suyo, ¿cuándo nació?, ¿cuántos años tiene?, ¿dónde
trascurrieron sus primeros años?, ¿cómo fue su etapa de formación?, regálenos
un pequeño perfil biográfico.
TEST: Bueno, yo no nací en el Municipio
de --------- [INC: Departamento del Cauca] en el año 69, hijo de FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2,
FAMILIAR 1 era un funcionario del banco agrario, y FAMILIAR 2 era una mujer
independiente que se dedicó al tema de restaurantes y ese fue su negocio
básicamente hasta donde yo recuerdo. --------- es un municipio bastante antiguo,
es de los municipios más antiguos pues de la colonia, bastante retirado de la
capital caucana, muy rural, más agrícola, y sector donde empezó como el tema de
la coca, todo eso como en la bota caucana, ---------, --------, todo ese sector
fue donde se comenzaron a conocer el tema de los laboratorios de la coca, más o
menos en esa época, como entre el 60 y a finales del 70, crezco en esa comunidad,
estudio mi primaria, la mitad del bachillerato también la hice en ---------, y
luego salgo de ahí para terminar mi bachillerato en --------, ingreso a la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, allá hago mi programa de derecho, luego tengo una
posibilidad de trabajo con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,

trabajo allí con el espacio de alrededor de 2 años y regreso a --------- como
candidato a la alcaldía de --------- en el 98. Fui electo y terminé en el 2001,
en esa época el tema de la guerrilla estaba muy pero muy afianzado en esa zona,
y había un conflicto muy marcado con la fuerzas militares, el tema del narcotráfico.
Yo termino mi alcaldía y salgo del país, porque asesinan a un hermano, salgo
del país y duré poco o más de un año, y regreso a intentar trabajar en el
sector público, arrancamos con una organización de municipios del macizo
colombiano, luego trabajo con algunos parlamentario en la UTL [INC: Unidad Técnica
Legislativa] en el senado y
cámara, luego vuelvo a la alcaldía de --------- en el 2008, y vuelvo a ser
electo hasta el 2011, tengo un secuestro o padezco de un secuestro antes de
terminar la alcaldía, y luego definitivamente tengo que salir de la zona, y ya
mi contacto con mi región ya es muy poca.
TEST: Perfecto, muchas gracias,
hablemos de esos... digamos de su juventud en ese contexto previo, o digamos en
su niñez o adolescencia, ¿qué recuerda de pronto de la llegada de los actores
armados al municipio de -----------?, ¿o fue algo constante con lo que convivió
siempre?, ¿o hay un punto donde dice: esto marca la llegada de x o y actor
armado a la zona?
ENT: Bueno, si para mí, yo creo que
estaba tal vez no sé si tercero o cuarto de primaria, eran alrededor de las 7 u
8 de la mañana y empezó una gran balacera, me acuerdo que estábamos formados,
porque hacíamos siempre una formación para empezar cada día mientras daban a
las informaciones, y luego se hacían algunas actividades y luego uno iba a los
salones, y estábamos en una formación y se escuchó una gran balacera que pues
nos sorprendió a todos, y era un incursión del M-19, el M-19 se había tomado la
población y tuvo un enfrentamiento con la policía, y fue muy pero muy marcado
para mí, porque mucha de la gente de la población luego la vimos sacando cosas
de su casa como pan, panela, algunas mantas, algunas cosas para regalarle a la
guerrilla, y muchos o como unos 8 jóvenes que estaban yo creo que entre los 17
o 20 años decidieron irse con la guerrilla ese día, eso fue muy marcado,
después de que salimos de la escuela fuimos como a ver cómo habían quedado los
impactos de la balas en las paredes en el palacio municipal y donde estaba la
policía, lo impactos en una volqueta que tenía el municipio y cómo habían
atravesado el boicot como niños pues definitivamente nos marcó.
Y un hermano que es el hermano... o sea
yo soy de los menores, y el que me sigue que es un poco mayor se acercó a una
volqueta y muy cerca a la volqueta había una granada, y él la recogió y
pensaba: ¿y esto qué es?, la curiosidad de los niños, afortunadamente un adulto
se dio cuentan y lograron pues que se la pasara a la policía y evitó una

posible catástrofe, que hubiera sucedido con los niños que estaban en ese
momento, eso fue muy marcado porque después de esa toma llegó la policía, llegó
el ejército, se escuchaban que habían combates en la zona montañosa, luego se
llevaron al inspector de policía, y se escuchaban que habían muchos
levantamientos, que habían muchas personas muertas porque hubo enfrentamientos
entre el M-19, el ejército y la policía muy cerca de ---------, pues eso fue
impacto muy grande como niños ¿no?, para mí esa fue como una acción pública con
el tema de la guerrilla de --------------, y me llama mucho la atención de la
guerrilla, porque la ciudadanía y todos sentíamos que eran héroes, que habían
venido como restablecer la igualdad, la equidad, y luchaban de alguna manera
por las personas menos favorecidas, creo que se sembró en muchos de nosotros
como esa visión de llegó esa gente que tomó unas decisiones radicales y se fue
al monte, y eran de familias que tenían todo y decidieron coger las armas y quieres
hacer justicia por el pueblo, pues esa era la impresión que me quedó en esa
época.
ENT: ¿Usted cree que esa sensación que
acaba de mencionar de ese sentimiento pues de ese heroísmo, de ese sacrificio,
o de esa acción heroica y el hecho de que usted comenta de que fue con ellos,
eso respondía a un trabajo previo, a un trabajo político del grupo con la
población o fue más bien un hecho espontáneo o movido por un medio de
comunicación o que atribuye esto?
TEST: Pues yo creo que en ese momento
no tenía la capacidad para analizar si había un trabajo previo de bases de la
guerrilla que estaba por allí cerca, porque nunca he escuchado que por lo menos
existía, pero creo que fue de pronto en algunos de ellos y no en la mayoría un
acto espontáneo, porque 2 días después regresaron al pueblo, era más ese
entusiasmo, como: me quiero unir a una causas importante en mi vida y quiero
irme ya con ustedes", pero las cosas como se pusieron difíciles tuvieron
que regresar, básicamente nunca fueron parte pues de esa organización, si no
tal vez 1 o 2 días o día y medio ya los vimos de nuevo en el pueblo, pero si
tengo esa sensación como Robin Hood que llegaba pues al pueblo.
ENT: ¿Y esto fue un hecho aislado
o a partir de ahí comienza a cambiar la historia de la zona, y comienza a
ser esto más frecuente, o sea en tanto presencia de grupos armados?, ¿o eran
hechos aislados y esporádicos?
TEST: No, yo creo que allí empieza una presencia permanente, no solo se siembra esa
semilla de ese impacto, del tema
de la justicia social y un grupo de ciudadanos que quieres hacerse cargo de que
las cosas sean mejores, sino que comienzan a ver el territorio como una

geografía estratégica, podían pasar al ---------------- muy fácilmente, perderse
en las montañas de -------------------, pasar hacia -------- o -------, y de ahí
salir hacia ------ y acercarse más a --------, yo creo que fue un tema más
estratégico, y la topografía, la geografía; las condiciones yo creo que eran muy
favorables para ese tipo de actividades, y yo creo que allí comienza a quedarse
el tema de la guerrilla, y del discurso subversivo en todos nosotros.
ENT: ¿En ese momento había presencia de
Fuerza Pública?, o sea, ¿había policía en el pueblo y había patrullajes del
ejército o más bien era esporádico también?
TEST: Si había policía, habían
residentes de la policía en la cabecera, tanto que tiene uno esos recuerdos que
nunca se le olvidan: uno de esos policías que estaban allí le decía --------- [POLICÍA 1], y
todavía lo recuerdo, si me mostraran una foto de las personas de la policía que
estuvieron en esa época sé que recordaría a este agente en especial, o eran tal
vez 7 u 8 pero eran menos de 10 policías en la zona, y creo que había mucha
simpatía con el tema de la guerrilla porque cuando el Ejército llegaba con una actitud
diferente, entonces si llegaba el Ejército uno miraba que los que estaban cerca
a los 18 o muy cerca a los 18 o habían pasado a los 18 iban a esconderse, o sea
que no los encontraran porque lo más seguro es que se los llevaran a prestar
servicio, y lo otro es que el ejército llegaba y hacían esas redadas y
encontraban esos muchachos en las calles pues lo pateaban. Había como esa
percepción del ejército: "el Ejército viene a petar a los muchachos y a
llevarse algunos que no quieren irse", y los otros se presentaban más como
con ese altruismo, y vamos a luchar, o sea si se hacían notar una parte y la
otra como si unos fueran los buenos y otro fueran los malos, eso fue lo
que se me quedó particularmente a mí, claro que hay otras percepciones, pero en
términos generales y cuando me reúno con esa generación que crecimos es como
ese sentimiento.
ENT: Muy interesante, porque se
revierte de pronto la lógica de otros municipios, de otras cabeceras ¿no?, pero
bien interesante ese punto de vista. ¿A usted le llaman -------o -------?
TEST: Cualquiera de los dos; en mi
pueblo me dicen -------, por acá me dicen -------, o me dicen --------------… no
sé [risas]
ENT: Bueno, entonces TEST, ¿usted recuerda hitos que hubieran marcado ese periodo que
lo hubieran marcado
del 80 al 90 en términos del conflicto armado? Bueno, ya nos ha mencionado que
--------- se posiciona como corredor estratégico importante, pero recuerdo

algunos hitos de esa época?
TEST: Bueno familiarmente sí, o sea esa
incursión guerrillera del M-19 me parece que... para mí fue ese gran inicio, y
estando en la escuela primaria como que despierta muchas cosas en mí y en
muchos otros, porque posteriormente no puedo decirte cuántos años pasaron de
eso, pero resulta que varios compañeritos de mi hermano mayor, o sea el que me
seguía a mí, que eran como 5 o 6 estudiantes terminando yéndose al M-19
después, porque una mañana que nos despertábamos y resulta que CONOCIDO 1 no
aparecía
por ninguna parte y que tampoco está el hijo de la señora de tal lado y que tampoco
está el otro, y que eran como 6 muchachos, y entonces no nos daban mucha
información a nosotros, pero uno escuchaba de la conversaciones de los papás
que se habían ido a la guerrilla, que se habían ido al M-19, y mi hermano fue
militante del M-19, no recuerdo exactamente cuánto tiempo, pero creo que varios
meses, creo que por eso ahora después de eso sí pudo empezar un trabajo o había
un trabajo en los colegios o en las escuelas, o en el sector rural sobre el
tema.
Empezó y podemos llamarlo, un reclutamiento,
si bien pudo a ver sido voluntario tuvo que haber un trabajo para que te puedan
convencer para que tomes una decisión como esa, sobre todo en poblaciones que
son de alguna manera tan religiosas. --------- es un municipio muy colonial y
por ende tiene convicciones muy afianzadas, entonces eso genera un conflicto
entre el reclutamiento o ese tipo de decisiones, o el quedarse en casa, o el
estudiar o el tratar de hacer las cosas, pero creo que si comenzó un trabajo fuertecito,
y tanto que después llega el ELN, y cuando llega ELN yo ya soy un poco más consciente
de las cosas, ya he pasado el bachillerato, empiezan las lecturas en el colegio
sobre Piketty, economía política, y en medio de economía política comienza ese
pequeño discurso desde el colegio, ¿no? Desde alguno profesores, que de alguna
manera habría pedido que se necesitaba más equidad social, y eso empieza ...
entonces yo fui muy entusiasta de las causas de izquierda, me gustaba mucho el
tema. Inclusive me conseguí un fija, y me lo ponía y trataba de retar a la
policía y solo retar a la policía, y me conseguí una boina como que el Che era
también como ese símbolo de pretender que esa justicia social y que la
explotación y esas cosas terminaran en comunidades como la nuestra, de hecho en
--------- hay mucha pobreza, hay mucha necesidad, y entonces ese contraste
también te invita, para que hagas algo, entonces te vas inmiscuyendo.
Yo empecé ayudarle por ejemplo, a los ancianos, y haciendo remesas, o visitando
familias muy pobres y esas cosas, pero eso te iba entrando y te iba entrando,
hasta que te encontraban y comenzaban a hablarte si querías hacer parte pues de
este tipo de organizaciones, pero definitivamente todo el escenario era
propicio para ese discurso.
ENT 2: TEST, ¿tu cómo crees que se vio esa mezcla entre el trabajo revolucionario, ese

trabajo que se
hacía con los jóvenes y los hechos armados que poco a poco llegaban al
municipio?
TEST: Claro, mira, ahora
lo que uno puede ver es que cuando llegó el M-19 que fue alrededor de... no
recuerdo muy bien, pero me imagino que llegó un poquito antes de los 80, y el
tema del narcotráfico también venía tal vez unos 10 o 15 años atrás, y te lo
digo porque cuando uno conversa y habla de esas cosas con la personas que
estuvieron en una edad entre los 25 y 35 años en esa época, hablaban ellos que
la policía no conocía la coca, o sea que las fabricaban la sacaban muy
tranquilamente porque nadie estaba seguro de qué era eso, ¿cierto? Cuando se
quema un laboratorio en una vereda en --------- y mueren como 5 personas que
eran muy conocidas en el pueblo, mueren quemadas, es cuando todos comienzan
como a preguntarse, más porque era como un miércoles de ceniza, entonces era
eso: "porque trabajas en semana santa esto te puede pasar", pero
detrás de eso era que un laboratorio de coca se había quemado en esa época.
El narcotráfico allí ya viene creciendo, ya tiene estructuras en esa zona y me imagino que ya
empieza a
revolverse en esa época, creo que comienzan a crecer paralelamente y luego se
encuentran, entonces cuando uno más adelante empieza a ver con la llegada del
ELN que en noticias empiezan a decir que era una guerrilla muy violenta, en
otras partes como el Norte de Santander, que eran supremamente dañinos y malos.
Cuando ELN llega a esa zona y especialmente a ---------, llegan con conceptos
diferentes, o sea son menos violentos y más políticos por decirlo de alguna
manera, entonces como que conectaban más, como que su estrategia era conectar
más con ese discurso, --------- ya tenía sembrada como esa semilla, era muy
sensible al tema social, el escenario era totalmente propicio a eso, porque
siempre ha habido allá necesidades siempre muy grandes, entonces entra y cala
muy bien el ELN y el ELN se entremezcla muy bien con la población, entonces
sigue siendo es defensor del enemigo que es el Estado, ejemplos muy sencillos;
un campesino compró una moto y resulta que la cambió por coca, pero la moto no
tenía papeles porque sencillamente no lo contaban la otra parte al campesino
que era porque se las habían robado en -------- y se la entregan a él y se las
cambiaban por coca, entonces el campesino subía en su moto al pueblo y la
policía le pedía papeles y le quitaba la moto, entonces el campesino iba al
campo y se quejaba con la guerrilla, y la guerrilla o le recuperaba su moto o
hacía una incursión guerrillera, era tal así que cuando la policía comenzaba
hacer muchos controles, uno ciudadano sabía que la incursión no se demoraba más
de un mes o más de 2 meses, en términos de la gente: “la policía está molestando
mucho, lo que quieren es que les caiga la guerrilla”. Y básicamente eso era, la
guerrilla logró canalizar la queja social, o sea como la impotencia de poder
resolver entre el ciudadano y el estado algunas cosas y se las entregó a la

guerrilla para que las resolviera, entonces empieza como una familiaridad muy
cercana con la guerrilla y la guerrilla se arraiga en todo ese escenario con la
comunidad.
ENT 1: Pero has mencionado al ELN, ¿las FARC hizo presencia en estos años por allá?
TEST: Si, las FARC llegan después...
ENT: o sea tenemos años 80 con la aparición del M-19, con esa incursión...
TEST: Si, a finales de los años 70s y principio de los 80s, no me acuerdo muy bien, pero el M19 que
yo me acuerde solo hace una incursión, el resto creo que es puro trabajo político
que siguen haciendo en la zona, pero el M-19 no vuelve a notarse militarmente,
después de eso entra el ELN.
ENT: ¿Y ese trabajo del M-19 es sostenido de esa manera hasta que se desmoviliza o en
algún momento
desaparece de la región?
TEST: Pues mira que...
creo que el M-19 seguía haciendo trabajo de bases en ---------, pero
militarmente ya no se escuchaba, o sea en mi memoria tengo esa incursión de esa
mañana y como que se desaparecen del escenario, pero uno sabe que sus lazos
siguen ahí, porque luego unos muchachos terminan en el M-19, y terminan
capturados en una incursión en un colegio que se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, que es
en
--------, ahí caen ellos y de ahí para acá el M-19 se empieza a disipar porque
creo que ya estaba en el proceso de paz, entonces todo eso termina como allí,
pero todo ese trabajo y todo ese espacio lo ocupa muy eficazmente el ELN, el
ELN se hace con toda esa zona, sobre todo en la parte más... si trabajamos el
municipio más por pisos térmicos, más como del clima templado hacia lo caliente,
ellos se hacen más el ELN.
ENT: Hay un reparto del territorio...
TEST: Si, o sea las FARC todavía no aparecen allí, pero ELN si empieza hacer incursiones en
la cabecera
municipal, empiezan hacer lo que ellos denominan el plan pistolas, hostigamiento
muy frecuentes a la policía, ya empieza una zozobra permanente, porque ELN
tiene una capacidad militar mucho más grande que lo que tenía el M-19 en su
momento, con muchos más hombres, entonces sus incursiones eran mucho más
grandes y lo otro es que básicamente tenían el control de la ruralidad del
municipio, o sea no controlaban la cabecera porque estaba la policía, pero tú
sabías que si salías 3 kilómetros desde la cabecera municipal hacia el sur no
había quién te cuidara a ti, y salías hacia el norte lo mismo. O sea, si
llegabas a la cabecera estabas un poco más cuidado por la policía, pero apenas
salías de allí ni siquiera la policía. O sea, para que un policía viajara de
--------- a visitar a su familia a cualquier otro municipio era básicamente una
operación muy complicada, o sea se podía quedar en cualquier retén de la
guerrilla, lo podían bajar de cualquier bus, de cualquier transporte, era muy difícil.

Básicamente, policía que llegaba allá era mejor que no pidiera ni permiso ni
vacaciones ni esas cosas, y cuando las sacaban pues trataran de sacarlo como
siempre lo sacaban, pero porque era muy complicado.
ENT: Perfecto. Bueno, otra pregunta sobre esa época, ¿tienes de pronto alguna referencia
con relación
a estos grupos, bueno del ELN en este momento con el cultivo de la coca?, pues
ya estaba hablando un poco de eso, ¿pero sabes si el grupo se relaciona
directamente con el cultivo o eso ya es posterior?, ¿o en ese momento no era
tan notorio?
TEST: Al principio no
era tan notorio, al principio lo que se vio con el ELN era que tomaban 2 o 3
camiones en ------------- y los metían roba arriba, y repartían la mitad, y
me imagino que el resto era para abastecimiento de ellos, sería como eso, como:
"traemos y compartimos", luego empezaron a llevar carros, habían
muchos carros, carros nuevos porque eran último modelo, y tu encontrabas todo
tipo de camionetas, sobre todo 4 x 4 en todas esas zonas, y sabía que esas eran
de la guerrilla, pero ¿cómo empieza a notarse o yo a notarlo?, cuando veo que
el ELN en el corredor donde eran más fuertes eran en las zonas donde habían
cultivos ilícitos, donde el clima daba para sembrar coca, la posibilidad de
encontrarse al ELN era mayor, entonces eso me dice que de alguna manera podían
estar, bueno que les gustaba el frío pero eso no explica porque esas otras
zonas frías no era tan controlaban por ellos como si era la zona donde el clima
daba para el cultivo de la coca, ¿cómo empieza a desdibujarse con la guerrilla
para todos nosotros en esa zona?, luego aparecen las FARC...
Bueno, voy a contarles un poquito cuando dejo de estudiar y digo que quiero ser alcalde de
---------, y
quiero mirar qué puedo hacer, porque la cosa es que nosotros entrabamos -digamos100 estudiantes a primero de primaria, terminábamos 40 en quinto de primaria, y
terminaban 3 bachilleres, y de los tres bachilleres que terminan 2 eran
universitarios cada 5 años, o sea sacábamos 2 universitarios cada 5 años, no
teníamos esa posibilidad de que saliéramos a las universidades, cuando yo
termino el derecho digo que quiero ser alcalde...
ENT: ¿En qué año te graduaste del bachillerato y en qué donde hiciste tus estudios
superiores?
TEST: Yo terminé en el
89 aquí en --------, estudié en el seminario, y luego terminé en ------------, y
me inscribí derecho en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 e hice mi programa de derecho.
Cuando termino mi programa digo: quiero ser alcalde de ---------, y voy
siendo... tenía 26 años y le propongo a la gente y me dicen: "no, usted es
un niñito, un muchacho, ¿cómo se le ocurre?"...
ENT: O sea, ¿estamos hablando del 97?
TEST: Si, del 97.

Yo fui a proponerles en el 96, porque la elección era en el 98, entonces yo digo que
las campañas no se hacen con plata si no se hacen con tiempo, entonces yo
cambié ese esquema de invertir mucho en una alcaldía porque no lo tenía a
decir: lo hago con tiempo y con mucho trabajo", y eso fue todo el trabajo
y logramos ser electos así fuéramos muy jóvenes, porque todos los alcaldes que
habían sido hasta esa época habían sido personas mayores de 50 años, entonces
yo tenía 25 años de inexperiencia según los electores, entonces dije bueno pues
intentémoslo, y el argumento era que si no nos dan la oportunidad jamás
tendremos experiencia, si nos pudimos formar es para tratar de servir acá, pero
recuerdo que la elección fue un domingo, salimos electos y yo salí de --------- el jueves
siguiente, y cuando salí de --------- como a los 4 kilómetros del pueblo me salió la guerrilla, y
entonces me dijeron: "bueno, ya fue
electo. Necesitamos que hablemos", y yo le dije que bueno. Era el ELN,
bueno: "vamos a mirar cómo administramos juntos", yo se lo dije pero
no volví a hacerlo: "yo no vine a administrar con nadie, yo vine a servir a mi
pueblo, si puedo lo hago si no pues yo el lunes renuncio", tenía 26 años,
recién salido de la Universidad, me sentía bastante guapo [risas], la cosa es que
el tipo de la guerrilla me dijo: "está bien, trabaje tranquilo, pero tiene que
mandarnos mensualmente toda la información de lo que hizo contrato, qué no
hizo, absolutamente todo", le dije: "no tengo problema en eso, se lo envío",
y ese fue como el acuerdo con ellos, porque de alguna manera... debe estar en
algún acuerdo, ellos me imagino que pensaron que: "bueno, dejémoslo a ver
qué hace, y si hace algún inconveniente pues lo tenemos", ese fue mi
acuerdo y eso hacía, cada me tenía una carpeta como si fuera el informe para la
contraloría para que se lo entregara a la guerrilla, donde ellos me dijeran que
habían que dejarme, además que no era muy difícil porque lo que te digo, 10
cuadras, 1 kilómetro más abajo después de la última casa del pueblo, ya
teníamos milicianos, así que no había ningún inconveniente para que les llegara
la información, el hecho fue que...
ENT: ¿Y el mes que no lo tuviera se lo exigían?
TEST: No, siempre lo tuve, yo prefería una multa en la Contraloría y no un llamado de
atención de
esta gente, porque ellos definitivamente llamaban la atención, entonces si yo
me atrasaba con la Contraloría prefería ir a contestar esa citación allá, y no
tener que contestarle a uno de estos señores del porqué me demoré con el
informe de ellos, y de hecho tenían preparada, tenían ingenieros y muchos
profesionales ellos y visitaban las obras, y hacían sus informes, hacían
interventoría. Entonces eso le parecía muy bien a la comunidad que controlaban
esas cosas porque definitivamente el ejercicio de lo público es un nicho, es un
clúster que se presta para muchas cosas. En ese entonces la gente le gustaba
que eso pasara, y en ellos era como ese intermediario; la gente que quería en
su control y sus controles selectivos para esas cosas, así como acusaban de que
estaban haciendo muchos controles y que tocaba asustarlos para que no

molestaran a los campesinos, también hacían esos controles con nosotros.
Ahora bien, yo creo que era inocente sino hace 8 días, siempre me creí como en ese mundo
sano y que se
hacen las cosas bien, y que no pasa nada, y que si no te metes en nada tú estas
a salvo, y siempre creía en esas cosas, y traté de hacer una cosas bien y le
hecho es que terminamos bien esa alcaldía. Pero hubo un suceso en esa alcaldía
que si me llamó la atención poderosamente, estaba de gobernador CONOCIDO 2, e
iban a elegir al director de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, el candidato de ellos era el señor
CONOCIDO 3,
creo que era CONOCIDO 3, pero era de apellido -------, entonces me llaman porque
yo era consejero de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y me dicen que tengo que votar por el señor
CONOCIDO 3,
entonces les digo que a mí no me parece un buen candidato y que yo no pienso
votar por él, entonces yo hacía un reporte que es parapente...
ENT: ¿Cuando usted me dice "ellos" son quiénes?
TEST: El gobernador, que quería contar con mi voto para el señor CONOCIDO 3 y dije que no
estaba de acuerdo,
y que no me parecía la persona más indicada, y entonces me dicen: "tocará
cortarte una cuerda de ese parapente", y entonces le digo: "doctor,
haga lo que tenga que hacer", y estaba CONOCIDO 4 como Contralor
departamental, entonces posteriormente me dice: "hablaré con CONOCIDO 4”,
como quien dice: que CONOCIDO 4 te revise y con eso estoy seguro que vas a votar,
entonces yo le contesté: "dígale al doctor CONOCIDO 4 que lo espero, porque la
auditoría mensual que tengo son 500 más efectivas que la de él", y me fui,
tanto que ellos montaron para que un presidente de una junta colocara una queja
por un acueducto, la vereda se llama ------------, y entonces llegó el
contratista y me dice: "mirá que el presidente de la junta no me quiere
firmar el recibido", y le hacía seguimiento a todos los contratos y
proyectos de ejecución y yo sabía que ese acueducto lo habían terminado y
estaba bien, entonces le dije: "no importa, si él no te firma pues yo le
firmo", y llamé a la gente de hacienda para que le tramitara su cuenta y
le pagaron sin el requisito de que el presidente de la junta le hubiera firmado
o no, pero el presidente de la junta le había pedido plata al ingeniero, y yo
le dije: "no, no le va a dar ni un peso, venga yo le firmo, y tramite su
cuenta y pague", ellos elevaron la queja a la Contraloría, y la
Contraloría vio la oportunidad de revisar esas cosas para que yo pudiera votar
por el señor CONOCIDO 3, y todo se arreglara, y resulta que la guerrilla también se
dio cuenta de eso, y también se dio cuenta de eso e hicieron auditoría
financiera y auditoría técnica, entonces cuando llegan los resultados de la
contraloría, la contraloría encontró que el acueducto valía 32 millones de
pesos, y la guerrilla encontró que el acueducto valía 28 millones de pesos, y
yo lo había contratado por 22, entonces encontraron que ni el presidente de la

junta ni la Contraloría que el acueducto estaba bien hecho, y nosotros habíamos
pagado menos de lo que cada uno había dicho que costaba, así que no pudieron
hacer nada con ese tema, sin embargo terminé votando por el señor CONOCIDO 3 [risas],
porque en todas estas cosas, porque lo que yo te digo quería que las
cosas fuera muy bien hechas, muy bonitas, y que todo el mundo lo hiciera de
corazón, pero yo trataba de irme más abajo de que intereses habían.
Creo que a la larga fue bueno, porque logré no meterme en muchas de esas cosas, el hecho
es que salí yo
de la alcaldía, y salí sin un solo proceso y entendí una cosa, que le dije a quien me sucedió, le
dije: "mire, trabaje bien, los sueldos de la alcaldía le dan más o menos 150 millones de
pesos, con los viáticos, las primas y todas
esas cosas usted puede llegar a 200 millones de pesos en los 4 años, porque
usted como alcalde no paga absolutamente nada". Mire, yo no pagaba un huevo
porque me los llevaban todos a regalar, no compraba queso porque me los
llevaban queso a regalar, el pan, el plátano, absolutamente nunca en la alcaldía
compré nada de lo que necesitara, porque nunca hice mercado, es más tenía una
parcelita en -----------, --------, y las gallinas que no me alcanzaba a comer
las llevaba para allá, y tenía casi 200 gallinas que me habían regalado, que se
comían un bulto de maíz semanal y no ponían sino 10 huevos, los huevos más
costosos que me he comido, entonces yo le decía: "no hay necesidad de
cogerse nada, porque si te coges nada tienes que repartirlos, entre la
Procuraduría y entre la Fiscalía, y volvés a quedarte con lo mismo que te
ganabas, pero con el agravante que pueden usarte para lo que les dé la
gana", entonces ese fue el aprendizaje de mi primera alcaldía. Salgo
de allí...
ENT: Perdón, ya abordamos el tema de la alcaldía. Quería devolverme un poquito a cómo
llegamos allá,
y tengo 2 preguntas puntuales; una es, aunque no creo que estaba tan joven es
ese momento, hubo un momento clave para las instituciones locales y fue 1988
cuando viene la elección popular de alcaldes, ¿eso tuvo alguna influencia en la
zona, de pronto de alguna manera en el escenario social, político, y de conflicto
armado se notó algún impacto?, ¿en -------------?
TEST: ¿El hecho de la guerrilla?
ENT: Por ejemplo, el hecho de que ya las elecciones, por ejemplo el mandatario local no se
nombrara
por decreto y que la cosa ya se decidiera en los territorios, ¿de pronto eso ya
tuvo algún impacto o eso no fue tan importante?
TEST: Definitivamente fue un hito de que el pueblo eligiera a sus gobernantes, de hecho el
primer
alcalde por elección popular en --------- si no estoy mal fue CONOCIDO 5, y la estrategia de
campaña que yo nunca lo vi como estrategia sino era más como una filosofía, que era una
abogado que había vivido en -------, sus

padres eran de ---------, toda su ascendencia era de --------- y se fue a eso.
Hicimos un movimiento cultural; teatro, música, danza, en las veredas, se hizo
como campaña para esa alcaldía, pero como el mensaje era muy cercano con el
tema de la guerrilla, el tema revolucionario, la equidad social, la justicia y
esas cosas. Creo que fue la campaña menos traumática que yo he conocido, solo
fue a cantar, hacer obras de teatro, mirar las danzas de la gente, compartir su
comida, su tiempo, sus noches, y eso terminó en la alcaldía, creo que fue de
las campañas que yo recuerdo más bonitas y realmente no fue un problema hacer
política en ese tiempo.
ENT: ¿Y cuando le tocó a usted en su campaña?
TEST: Bueno, pero te cuento... Con todo eso venía creciendo el movimiento campesino,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, venía creciendo como alternativa, habían hecho unos paros muy
grandes, tenía una
convocatoria muy fuerte, pero esa convocatoria de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se notaba que
era
apoyada por los grupos armados, pero de alguna manera sugerida, o sea:
"van a salir a bloquear ----------- en ------- o en ---------, ¿quiénes van
a participar?", y había como un manto extendido que no era directo, porque
yo nunca lo vi directo, pero sería indirecto, el que no quiera participar
definitivamente no puede estar aquí, era algo así; pero entonces ya era muy
grande, localmente había un fenómeno extraño, porque si el movimiento campesino
hacía una convocatoria en ---------, uno ya sabía cuándo salía, pero si había
una convocatoria para bloquear la panamericana, uno sabía que por caso se
quedaba uno entonces todos tienen que irse, no había como una coherencia en la
fuerza de la convocatoria dependiendo del evento, y eso lo traigo a colación
porque la segunda elección popular ganó ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y el alcalde fue
CONOCIDO 6, que era uno de los voceros del movimiento campesino, ya estamos como en el
94 más o menos, porque la primera elección si no estoy mal fue 90-92 que fue solo de 2
años, la segunda, no sé, ENT 2, si te acuerdas, creo que le
subieron el período a 3 años y fue del 93-94-95.
Después de CONOCIDO 6, ganó un ingeniero que se llama CONOCIDO 7 en ---------, y
CONOCIDO 7 era
partidario, era un tipo más centrado, o sea era más técnico pero había sido de
la alcaldía de CONOCIDO 6 como secretario de Planeación...
ENT: ¿Que fue el que lo antecedió a usted?
TEST: Si, después de él, porque él estuvo entre el 95 o el 98, y cuando yo entré fue de 4 años
no, ya el
periodo fue de 4 años, entonces arrancamos en ese movimiento con CONOCIDO 8,
cultural y esas cosas y termina como en tal, y luego viene ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y coloca
el
alcalde, y también coloca un sucesor, luego yo me candidatizo por ORGANIZACIÓN SOCIAL
2, porque --------- tenía tradición --------, o sea era más o menos --------, o sea era un 55% [de]
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y un 45% [de] ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, pero la mayoría de los

sectores [de] ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 para esa época ya militan en el sector campesino, y
esa pequeña porción -------- todavía funciona como partido, entonces yo me inscribo
como [candidato de] ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y le ganamos la elección precisamente al
candidato de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que era otro dirigente muy bueno que es
CONOCIDO 9, le ganamos esa elección, y se
había vuelto a postular para ese período otra vez CONOCIDO 8, que habrá sido
alcalde, estaba CONOCIDO 9, que era el representante de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 del
movimiento campesino, y estábamos nosotros, inicialmente nosotros éramos la menor
opción
pero terminamos siendo electos en ese...
ENT: Y digamos que en ese momento, no sé cuántos meses duró, ¿pero tuvieron alguna
dificultad,
territorios vedados, presiones por actores armados de algún tipo?, ¿cómo eran
las condiciones en ese momento?
TEST: Bueno, yo no lo sentí mucho, pero nunca entendí porque de alguna manera el ELN le
dijo a CONOCIDO 8, que había sido alcalde 90-92, usted no puede ir, que él no podía ser
candidato, que si él seguía e insistía en ser candidato y pues básicamente
ellos no iban a respetar esa decisión o algo así, y yo creo que obedeció si
cuando él fue alcalde tuvieron desacuerdos o esas cosas. No tengo idea si
tuvieron relación o no tuvieron relación, el hecho es que le dijeron que él no
podía, yo como candidato lo asumí porque era un candidato fuerte, y el ELN
estaba apoyando al movimiento Campesino que era CONOCIDO 9, entonces quieren
quitar un candidato fuerte y yo soy el más débil, así que para que no dejarlo
solo pues me dejan allí como figura mientras las elecciones pasan, ¿cierto?,
como para notar que habían 2 candidatos. Yo lo asumí así, desde mi análisis lo
vi de esa manera. No quise indagar hacia atrás qué había pasado entre ellos.
¿cómo lo hice? Yo tenía una estrategia de campaña que era iniciar desde las
zonas más alejadas, irme concentrando a la cabecera al final de la campaña, o
sea que cuando la cosa se puso un poco dura en el tema de orden público, y que
cuando comenzaron como las amenazas y esas cosas, yo básicamente me estaba
concentrando en la cabecera, concentrando todo mi ejercicio en la cabecera y
terminamos ganando esa elección, y esa es la que te cuento que una semana
después, lo que te cuento, ELN me aborda en la vía y me dice que me tenían que
poner de acuerdo sobre lo que se va hacer, y a lo que yo respondo que yo no me
voy a poner de acuerdo. No sé si de ese periodo tengas algunas cosas por
preguntar.
ENT: No, aparte de ese compromiso, entre comillas, adquirido con el ELN en términos de
esa
fiscalización de su gestión pública, ¿qué otros hechos con relación al conflicto
armado rodearon su administración?, ¿o aparte de eso fue tranquila?
TEST: No, hicieron creo que una incursión por año, yo creo que tuve que soportar 3
incursiones
guerrilleras en ese periodo, y en ese mismo periodo las FARC también llegó.

ENT: O sea entre 97-98-99 digamos...
TEST: Y el 2000 también
aparecen las FARC en el contexto... pero venga aquí hay un elementos que
dejamos atrás y que es importante traerlo, que es el narcotráfico, o sea entre
el 80 y el 85 existió en el sur del Cauca lo que se llamó la bonanza coquera, o
sea el tema de la coca ya era un tema para todo el mundo. Había muchísimo
dinero, en el campo, en la zona rural, había motos, carros, caballos caros,
neveras para guardar ropa, habían cosas extraordinarias que hacían con el dinero.
O sea, se limpiaban el trasero con el dinero y eso no es una exageración, encontrábamos
billetes con los cuales se habían limpiado el trasero botados, había tanto dinero
que estando pequeño llegaban los muchachos del campo y a ellos les daba pena ir
a las tiendas, y entonces uno lo que trataba de hacer era hacerle los mandados
a 4 o a 5 muchachos del campo, entonces les gustaba las saltinas y el atún, y
la pony malta, entonces le decían a uno con un billetes de 200 que tenían como
una canastica para recoger papel, ¿ se acuerdan de esos billetes?, le decían
con eso que les fueran a comprar una atún, una pony malta, y uno iba y les
compraba eso, eso podría costar, pero ponle que eso hubiera costado 50 pesos, y
los 150 restantes eran de propina por haber hecho el mandado, entonces esa era
la proporción del dinero que se movía. Muchísimo dinero, ya en el 80, un
caballo de 5 millones de pesos en --------- y que le decían a la gente que él no
tomaba agua sino que había que darle leche, que no comía pasto sino que comía
zanahorias, y la gente les compraba y les daba leche, y les compraba
zanahorias. O sea, fue una época de muchísimo dinero, lo recuerdo mucho porque
la gente del campo decía: "pobrecitos ellos, son empleados, son
profesores, pobrecitos trabajan en la alcaldía, o pobrecitos que trabajan en el
banco agrario", como mi papá, la gente del pueblo tenía que esperar que la
gente del campo comprara su remesa y lo que quedara podían comprarlo ellos,
porque la gente llegaba y si tú eres del pueblo y decías, por ejemplo:
“Doña ------------, me guarda un quesito", llegaba el del campo y decía:
"se lo pago todos al doble", entonces tenías que esperar lo que
quedaba para poder comprar.
Habían ferias muy grandes y en esas ferias también grandes balaceras. Yo me acuerdo que
aprendí a
manejar moto en esa época porque uno le decía a uno de estos muchachos del
campo: "déjame manejar tu moto", entonces le decían: "¿pero
sabes manejar?", le decía: "no, no sé manejar", replica:
"ah bueno, subíte", y si se la golpeaba en vez de ponerse bravo les
daba risa, o sea: "tranquilo que me compro otra", había muchísimo
dinero en --------- en esa época, entre el 80 y el 85 yo creo que duró casi
hasta el 90, porque antecitos de los 90 un tema de erradicación y eso generó una
delincuencia
y una pobreza tremenda en todas esas zonas, entonces el narcotráfico siempre ha

venido acompañando todas esas situaciones.
Cuando tal vez estoy empezando la primera alcaldía aparecen las FARC, y estaba todo ese
proceso del
Caguán, del Caguán creo que se pasan al Putumayo, y del Putumayo pueden
pasarse a ----------- por istmo, creo que hay un corredor de la cordillera,
pasan pues acá para pasar al corredor del pacífico, entonces aparecen las FARC
y aparece un comandante que se llamaba RANGO FARC 1.
[Una] tarde yo estaba en la alcaldía 4 de la tarde, y llega una moto a la alcaldía y va derecho
al despacho, yo
siempre tenía las puertas abiertas, llega un muchacho y me pasa una notica y
leo la nota y dice: el comandante RANGO FARC 1 lo espera
ya en tal parte, entonces llego y lo miro y le digo: "¿y cómo voy para tal
parte?", dice: "yo vine a llevarlo", y me toca ir. Fui para allá
y él se presenta, “soy el comandante RANGO FARC 1, soy un
comandante militar así que no se ponga a hablar conmigo de política porque si me
saca la piedra le pego un tiro”. Ese fue el recibimiento de RANGO FARC 1,
entonces era un hombre con el que no se podía hablar mucho [risas], y llegó
colocando reglas, puso un cartel a 10 km de ------------------ que decía: "prohibido
transitar después de las 7 de la noche", y el que transitara después de
las 7 de la noche era una presa de RANGO FARC 1, y esa noche me dijo
RANGO FARC 1 que necesitaba quitar un derrumbe en la vía ------- [a] ---------------, y que
necesitaba que yo pusiera la maquinaria, y entonces yo le dije
que claro, entonces me dijo que a las 7 de la mañana en el derrumbo, y que el
alcalde de -------------- ponía el combustible, además que era para que
transitara nuestra propia gente. Pues no le iba a decir que no, la cosa es que
a las 6 y media estaba allí con los muchachos, porque si uno no estaba allí lo
más seguro es que se llevara la maquinaria para otra parte y eso no lo podía
permitir, entonces yo estuve allá con ellos, y él ya estaba allí, entonces me
dice: "usted es cumplido, ese de -------------- no cumplió con el
combustible pero ya verá lo que le va a pasar", pero nosotros
habíamos llevado el combustible, hicimos el trabajo, yo los esperé y nos
devolvimos. Entonces cuando nos íbamos a salir me dice: "alcalde, otra
cosita, necesito que me regale otro tambor de combustible", le digo:
"pues si señor ¿dónde se lo dejo?", dijo: "hágalo llegar a tal
parte", dije: "bueno, yo se lo hago llegar". Continúo: "y
otra cosa, sáqueme estas fotocopias", entonces yo le dije: "no, eso
si no, yo ni fotocopias, ni llevar razones, ni traer razones porque ahí si usted
me convierte en miliciano, y eso para mí es peligroso ese tema, con el
combustible con mucho gusto pero del resto no puedo ayudar", y esa fue mi
conversación con RANGO FARC 1 ese día, dijo: "está bien, usted es un
hombre serio", y me dejó ir, más o menos 3 meses después

RANGO FARC 1 se tomó el pueblo, la cabecera municipal, hizo una
incursión, no fue muy grave, después yo terminé la alcaldía y comenzaron a
disputarse el territorio, del parque hacia la zona fría lo tenía las FARC, y
del parque hacia la zona caliente tenía el ELN. Las FARC habían venido con más
fuerza militar, el ELN no sé si estaba retirándose o estaba diezmado, quedado,
pero las FARC se veían mucho más fuertes, y se veía que terminaban controlando
casi todo el territorio, y las FARC es cuando entran en ese momento.
ENT: Una cosita, ha estado la noche y la luz se nos fue, entonces casi no lo vemos [risas],
entonces no sé si es mucha molestia para que nos pudiéramos ver... [CORTE: 1:05:211:06:10]
Dos pregunticas: ¿este comandante RANGO FARC 1 a qué estructura de las FARC
pertenecía?
TEST: Yo no me acuerdo la columna pero era un tipo o pues la idea que se tenía de él era
que era
totalmente despiadado y el me lo dijo a mí: "conmigo no se ponga a hablar de
política, si hay algo que no me gusta y me da mal genio le pego un tiro"...
[Corte: 1:06:48-1:07:17]
ENT: El otro tema es el de las normas de convivencia, el tema de prohibido circular y todo
eso, no sé
qué más, ¿no sé si tuvo noticia de que se imponían normas de convivencia u otro
tipo de leyes que tanto por parte de las FARC como por parte del ELN?
TEST: Si, empezaron a hacer control de delincuencia, o sea si habían quejas de la misma
comunidad, o
por hay alguien se robaba un caballo, una vaca o algo así, la guerrilla hacia
juicios y hacía ejecuciones, ponían castigos de trabajos sociales, o ponían 15
días a trabajar disque en una carretera, empezaron... o sea la comunidad
empieza a entregar parte yo diría que de la justicia de alguna manera a este
tipo de organizaciones, y ellos trataban de afianzarse en eso, si como:
"si hay un violador me avisa, si alguien se coge las vacas me avisa, si
alguien los molesta me avisa", algo como eso, pero con la llegada de las
FARC se evidencia el cobro de impuesto para los cultivos de coca, ya se empiezan
a evidenciar si hay una relación entre los cultivos y las guerrillas, porque el
análisis que siempre hacíamos nosotros es que --------- es un municipio muy
pobre, no tenemos básicamente muchas cosas, aquí no van a llegar ni los
Paramilitares, ni vamos a tener 2 grupos armados porque qué iban a comer, o sea
de dónde van a sacar dinero.
Efectivamente, los paramilitares nunca llegaron porque no hay terratenientes, allá pasamos
del 90
al 93 y desde --------- 10 mil predios a tener 13 mil predios, o sea que la
propiedad era lo que se estaba era dividiendo, o sea: "si tengo 2 hijos,
le voy a dar la mitad de mi finca a cada uno, si mi finca es de 10 hectáreas
pues les doy 5 hectáreas a cada uno", se estaba haciendo el microfundio.
Pero no hay latifundista, no hay ganaderos, no hay terratenientes, entonces eso

fue bueno porque evitó que los paras llegaran, pero la coca si empezó a
sostener las guerrillas, y uno generalmente escuchaba a la gente que ya pasan
por el impuesto, y el impuesto era a la siembra, quien tenía el cultivo tenía
que pagar parte; pero también empieza a enterarse que también hay un impuesto
al que lleva el precursor, al que hace el transporte, al que hace la
comercialización y todas esas cosas, y empieza a evidenciarse que conduce el
mercado, quién compra y quién vende, a cómo, cuándo, quién puede salir, quién
no. Se empieza a saber que la guerrilla empieza a tener un rol más efectivo en
eso, y como la guerrilla se empieza a salir la guerrilla de muchos románticos
revolucionarios que existimos en alguna época, cuando tienes una motica y te
dicen: "necesitamos tu moto", y tú no puedes decir que no, y te
entregan la moto 4 días después completamente destruida, entonces tienes 3
vaquitas y conoces al señor que no es un ganadero pero tiene sin embargo que
entregar 1 o 2 y eso básicamente es una quiebra, todo ese trabajo perdido de un
año, y entonces uno empieza que hay ese tipo de abusos y que la ideología había
cambiado, o sea, eso empezó a notarse y fue muy evidente, cambió; o sea ya no
era el Robín Hood, ya no era el héroe, ya no era la justicia social, era un
organismo armado que aprovechaba la fuerza y la intimidación para ser lo que
creyera conveniente para ellos y no para el resto, y eso empezó a ser bastante
notorio en todos nosotros, sin decir nada pero todos los sabíamos, entonces el
que tenía alguna moto o algún carro, pues quítele una llanta, quítele el
carburador, cáusele algún daño, hágale un daño a su aparato para que no se lo
lleven.
Yo tenía un camperito que todavía lo tengo, es un Jeep, y me acuerdo que le quité el cardan
de la
doble, porque si tenía doble ya no subiera, entonces como no tenía 4 x 4 me lo
dejaban, y la cosa es que como en unos 3 o 4 trasteos que tuve en una época yo
lo escondí también que nunca más lo encontré, lo perdí en mis manos. O sea,
nunca más encontré el coso de la doble del campero, y eso fue más o menos lo
que empezó a pasar con la guerrilla, entonces ya no era de fiar, o sea ya no
podías contar con ellos con una organización que está en pro de la sociedad,
sino de una organización que tienes que cuidarte, y no porque tenía razón con
el narcotráfico, porque nosotros hemos convivido con el narcotráfico toda
nuestra vida. Desde que yo tengo memoria y he salido al campo he visto matas de
coca, no era porque estuvieran ahí, es más el tema del narcotráfico si lo
decimos socialmente en zonas como --------- es tan familiar como el maíz, y es
más loco el que siembra maíz para vender que el que siembra coca, se ve bien y
está bien el que siembra maíz para comer, pero el que siembre maíz para
comercializar está completamente loco porque ni es fiable ni es rentable, o
sea no va a pasar nada con el cultivo. O sea, nosotros hemos convivido con la
coca todo el tiempo, y en medio de la coca después de toda esa trayectoria, de
ese trasegar en mi vida a estado la guerrilla por ahí pendiente, y al final de
toda esta trayectoria pública también me doy cuenta que las instituciones

también están en todas esas cosas, ves y termina uno diciendo: "fui tan
inocente y tan ciego", pero a la larga yo doy gracias ahora de no haber
sido tan inteligente para darme cuenta que me hubieran metido en muchos líos,
entonces traté de hacer lo que me tocaba hacer, jamás quise ahondar en
absolutamente nada porque se volvía peligroso, o sea de alguna manera tienes
que convenirte en parte quieras o no.
Entonces algunos toman la decisión de ser parte de todo eso, otros dicen: "quiero
mantenerme
aislado, al margen de esto", pero lo dientes para afuera, pero realmente
no es posible, terminas involucrado en cosas por acción o por omisión, pero
terminas...
ENT: Has hecho un par de reflexiones bastante fuertes [risas], que dan para pensar mucho
de qué
hablar. Bueno, en unos minutos podemos hablar de cómo se dio ese reparto
que hablamos de la parte de fría hacia el centro la FARC y hacia la parte
caliente el ELN, ¿cómo se dio esa disputa y cómo se zanjó, o si sigue así la
cosa?
TEST: Bueno, ¿cómo lo nota uno?, porque si sales hacia el sur del municipio te vas a
encontrar al
ELN, y si vas a la parte alta y frías iba a estar RANGO FARC 1 y sus
dominios, entonces uno sabía que RANGO FARC 1 estaba hacían la parte
montañosa a pesar de que en la parte fría hay un resguardo, ahora en el
resguardo no se metían mucho pero pasaba por un lado, pasaban hacia --------------, hacia
-----------, se pasaban de allí hacia ---------, toda esa franja
la ocupó las FARC por fuerza, y parte de lo que se notaba que iban a hacer era
también, era irse hacia el lado que estaba el ELN, y se escuchaban que habían
varios... no tanto enfrentamientos aunque si hubieron disparos entre ellos por
disputar zonas, pero creo que al final me imagino que terminaron con arreglos,
terminaron repartiéndose las zonas, de tal manera que, más o menos para el 2001
la policía ya no está en varios municipios de esas zonas, de las cabeceras los
han sacado, incluso de ---------, 2002-2003...
ENT: Para esos años --------- sufrió unos daños de una toma guerrillera bastante cruenta,
¿no?...
TEST: Claro, en el
2000... yo estuve en el 2001, creo que fue en el 2002 una toma guerrillera que
fue muy conocida porque yo no sé si tú te viste los magníficos y ellos hacían
aparatos, habían cogido un Buldócer, lo brindaron, y se metieron por la otra
esquina tumbando paredes, casas e iglesias para llegar a la policía, y que no
lograron llegar porque al buldócer se le desconectó una manera antes de llegar,
y no pudieron hacer todo lo que iban a hacer, pero eso fue muy conocido y ese fue
RANGO FARC 1 quien comando todo eso, hicieron rendir a la policía, y la
policía tenía unos túneles y no quería salir, y RANGO FARC 1 mandó a traer
gasolina para sacarlos con fuego, y la gente se opuso, entonces la gente que

les respetaran la vida, y ya los policías salieron al parque, y ya la gente los
rodeó, y le decían: "pues RANGO FARC 1, ya los venció no hay por qué
hacer más", y él había dicho: "no, sí, sí, sí, vayan a traerles una
canasta de gaseosa y les regalo una canasta de gaseosa". No los mató pero
tampoco se los llevó, porque en cada enfrentamiento que había, anteriormente a
ese se llevaban no solo las armas sino también los hombres como retenidos, me
acuerdo que esa vez la gente no permitió eso, y los dejaron, y después de eso
la policía salió de ---------, como se destruyó el cuartel de la policía y todos
los que vivían cerca a la policía era como si le colocaran el relleno sanitario
cerca a tu casa, entonces todos los que estaban cerca a la policía, mi casa
quedaba diagonal a la policía, ponle tú 30 o 40 metros, pues tuvimos que
alquilar casa a otro lado, porque no podías vivir cerca a la policía porque no
sabías en qué momento había un enfrentamiento y corría peligro toda tu familia,
o sea que las casas al menos 100 metros alrededor de la policía las casas
quedaron desocupadas, o sea las familias salieron a pagar arriendo a otra
parte, donde un familiar o lo que sea pero no podías darte el lujo de vivir
cerca a la policía, es como si hoy decidieras pasar tu cama a una UCI [risas].
Claro, después de que hacen esa toma yo ya no estoy en la alcaldía y hay comandante de la
policía de
apellido POLICÍA 2, que había estado mientras yo estaba en la alcaldía, que me
llama y me dice que no tiene dónde vivir, o sea que acabaron de tumbar el
cuartel y que están completamente desamparados, y yo en mi inocencia le digo
que tenemos la casa a 30 metros desocupado porque nos tuvimos que vivir a otro
lado, tuvimos que alquilar a otra parte, entonces háganse allí, entonces este
GRADO da la orden de que se pasen allí, y claro, se pasan allí y al otro día
nos declararon objetivo militar a todos nosotros. O sea, a todos mis familiares incluyéndome
a mí, no sé si haya tomado una decisión mal tomado o mal calculada pero es lo
que yo te digo, mi falta de malicia. Entonces yo les dije pásense allí, la
policía no puedo quedarse en la calle, ¿cómo van a quedarse en la calle?,
entonces pásese allí mientras la alcaldía le resuelve, entonces el alcalde que
en ese momento volvió a ser CONOCIDO 8, nos llama y me dice: "nosotros
compramos la casa para que la Policía se quede allí", y yo le digo, bueno
no hay problema, entonces nosotros básicamente estamos fuera de --------- porque
la guerrilla nos declara objetivo militar y en el 2001 matan a mi hermano,
cuando viajaba de -------- a ---------, pasando --------- lo matan, le pegan un
tiro, mi hermano FAMILIAR 3.
ENT: ¿Y quién lo asesina a él?
TEST: Pues las investigaciones
dicen que un grupo armado, nunca nos dijeron exactamente quién, él sale muy
temprano 5 de la mañana de aquí de --------, y va ir a ----- y a --------------, porque estaba
trabajando haciendo unos avalúos para mirar créditos para la gente, y se va en una moto, y

pasando ---------- lo abordan y le pegan
un solo tiro en el pecho y lo asesinan, entonces vimos pues que la cosa, que ya
pasaron de ser amenazas y esas cosas, y ya empiezan a los hechos, entonces
comenzamos a salir de --------- y solo 2 hermanos deciden no salir, que todavía
están allá, uno se llama FAMILIAR 4 y la otra se llama FAMILIAR 5, ellos
deciden quedarse y dicen: "no nos vamos a ir porque no tenemos a dónde ni
con qué nos vamos a quedar", y ahí es cuando yo tengo que irme del país
casi un año, y lo otro es que ya me había metido en muchos líos, porque en un
consejo de seguridad que hicieron con la gobernación hubo... habían secuestrado
al alcalde de --------, al de --------------, creo que al de ----------, creo que
eran como 3 o 4 y yo estaba en medio pero a mí no me secuestro la guerrilla y
entonces un GRADO del Ejército me dice que a mí no me hicieron nada porque yo
soy guerrillero, y entonces lo insinúa en el consejo de seguridad, GRADO si
me va acusar de guerrillero hágalo directamente, pero no deje eso en el
ambiente porque eso es demasiado peligroso, y con eso me llegan a mí las
amenazas de los paramilitares, entonces ya me llegan los anónimos, los
sufragios y todas estas cosas de los Paramilitares acusándome de guerrillero,
por un lado siendo guerrillero y por el otro lado siendo paraco, porque dejé
que la policía se pasara a la casa paterna que teníamos allá, no me quedó de
otra sino irme un año.
ENT: ¿Estuvo por un año
por fuera del país?, ¿en qué lugar?
TEST: En Estados Unidos, tenía familiares y me fui, para ver que las cosas se podían calmar
para ver
como la parte sensible de la familia, y los había metido en todos estos líos,
entonces era como mirar si desapareciendo un poco las cosas podrían enfriarse y
calmarse un poco.
ENT: ¿Y así fue, eso ayudó?
TEST: Le cuento que no del todo, básicamente que lo que uno hace con sus cosas es aplazar
porque yo
regresé como en el 2003 a ---------, no había policía, y yo había llegado como a
las 10 de la mañana a --------- a visitar a mi hermana, y a las 11 comandante de
las FARC al parque, y se fue derechito a mi casa [risas]. Pues yo lo que hice
fue, no sé si no me conocía exactamente, o físicamente estaba yo más cambiado,
no sé, pero lo que hice yo fue salirme de la casa y sentarme en una banca en el
parque, fue a la casa, miró, y salió por toda parte y se fueron, y ahí decidí
salir e inmediatamente devolverme porque pues no había ninguna seguridad, no
había absolutamente nada, la guerrilla iba a las poblaciones y ellos eran la
autoridad y no habían nadie más.
Yo me empiezo a desligar de ---------, pero la sigue conectando con las elecciones, con los
candidatos,
con los gobiernos, entonces mi tema sigue latente, entonces por ejemplo, las 2
ultimas alcaldías, yo decidí apoyar a los alternativos, cuando estuve en la última

alcaldía, que fue 2008-2011, entonces a los que habían sido contrarios les
dije: "yo no tengo problema, yo los apoyo, me gustaría que ustedes... que
han estado planteando esta propuesta hace 20 años y no han podido llegar al gobierno,
y es... bueno que lo hagan y es sano que lo hagan, y entonces terminan ganando
ellos, pero yo termino recontra amenazado por ahora mis amigos políticos,
porque parte de esos amigos políticos tuvieron mucho que ver con la pasada
información del secuestro, y entonces me siguen conectando con las alcaldías, y
cada que hay elecciones en --------- dizque yo estoy en ellas, y lo que he hecho
es realmente alejarme del 2011 hasta acá, y no volví a saber absolutamente nada
de ninguno, porque no tengo las agallas para ser político. O sea, si es para
jugar un juego que destapo algunas cartas y lo conoce yo no estoy dispuesto
hacerlo, y el tema en los últimos 10 años el tema de la minería, el tema del
narcotráfico es un tema completamente público en la elecciones de municipios
como ---------, entonces tienen que tener un grupo para odiar y un grupo para
que te defienda, entonces si no tienes esa estructura es mejor no entrar en
esas cosas, y si entras pues debes saber a qué entras, porque definitivamente
esos dineros del narcotráfico terminaron moldeando el ejercicio de lo público,
y las alcaldías últimamente ya no se ven como esas gerencias sociales, sino
como empresas, vas por tus propios intereses y vas a fortalecer a los mineros, o
vas a favorecer una y otra... o sea esas economías subterráneas que hay, tienes
que dejarlas pasar o meterte en ellas, pero no puedes dejar de interactuar con
ellas porque están allí, están latentes, están todos los días, son presentes,
son reales, son fuertes, son influyentes, entonces es muy difícil el tema, y al
final es que terminas totalmente desesperanzado. En mi caso, porque no
encuentras con quién ni en dónde, no sabes a quién confiarle, entonces uno
dice: "oiga, si yo sé quiénes son en ---------, ¿la policía que tiene
organismos especializados no sabe?", uno se pregunta eso, y uno ve al
traquetico del pueblo cómo se compró una Hilux, después una Prado, y tiene 4
carros al frente de su casa, y después anda en moto, pero el comandante de
estación de la policía compró casa, entonces uno dice si saben o no saben, o
son útiles, o sea uno termina dándose cuenta que en ese juego tienes que tener
tu propio interés, tienes que saberlo jugar, tienes que tener quién te
respalde, y si no eres sencillamente el loco que se metió allí a quién sabe qué,
entonces yo decidí que no más, que no tenía agallas para eso, por miedo o
cobardía, o lo que sea, no me importa el calificativo ¿me entiendes?
ENT: O por supervivencia...
TEST: Pero sigo siendo parte del chivo expiatorio de ---------, sigo siendo el que influencia las
elecciones, del porqué llamo a mis amigos para que vote por fulano y no por zutano,
hay gente que llama y me consulta: "¿cómo ve eso?," y yo trato de no
opinar, yo fui en estos días a ---------, porque la Comisión de tierras tenía
que hacer una visita a un predio que yo tuve que dejar abandonado en el 2011, y
llegué allá y me dijeron que: "yo iba a venderle el agua a una
multinacional", o sea ya hay un discurso hecho en contra, ¿me entiendes?

Entonces eso… claro, fueron 1 o 2 días, entonces ya la llamada o ya la amenaza,
entonces pues no... y ya la comisión de tierras tampoco ser la visita al
predio, entonces sigue siendo para mí un problema, y -------- no es que esté tan
lejos de ---------, al fin y al cabo todos llegan acá.
ENT: Claro que sí.
Bueno, en este momento la conversación está muy buena, hay unos muy buenos temas para
seguir profundizando habíamos hecho un acuerdo, que nos habías pedido que
fueran sesiones más bien cortas como para tener en algún momento tener la
oportunidad de reflexionar, de activar la memoria, de hacer una pausa muy sana,
entonces pues ya casi, ya vamos un poco más de hora y media, entonces te
queríamos proponer lo siguiente: más o menos hemos avanzado como a profundidad
más o menos al año 2003 un poquito más para acá, la propuesta es que
programemos una segunda sesión en la que arranquemos de ahí hacia acá, con un
poquito más de profundidad, para hablar sobre la segunda alcaldía y ya
profundizar en eso, y podernos ir acércanos al momento presente, ¿sí?.
TEST: Si, ustedes también para que descanses, porque creo que vienen de una entrevista, o
sea
vienen de trabajar todo el día.
ENT: Si, también a estas alturas pesa un poquito, claro que si [risas], pero de todas formas
ha sido muy
enriquecedor este aporte, creo que tenemos unas excelentes referencias y unas
muy buenas reflexiones, y tenemos unos muy buenos insumos para seguir indagando
y para seguir conversando, ha sido una conversa muy amena además, en ese
sentido no ha pesado.
TEST: [risas] pasaron las horas y no nos dimos cuenta.
ENT: Si quieres lo paramos ahora y cuadramos la fecha...
TEST: Y me escribes...
Bueno y ENT 2 que descansen...
ENT 2: Muchas gracias.
ENT 1: Bueno, así
estaríamos cerrando esta primera sesión, entrevista a profundidad con el señor
TEST siendo las 7 y 6 de minutos de la noche, de hoy ---- de -------- del 2020. Muchas gracias
y buen descanso.
TEST: Ok, lo mismo
ENT 2: Gracias, TEST,
nos vemos en la segunda sesión, perdón TEST, me voy con la anterior
entrevista, ya tengo los cables cruzadísimos, que pena.
TEST: No te preocupes, buena noche.
602-PR-00878 (78682)
ENT: Bueno, como la última vez,
perfecto ya ese está iniciando la grabación, entonces muy buenas tardes, hoy es

------- de -------- del 2020, son las 5 y 17 minutos de la tarde, y estamos aquí con el señor
----------------------, mediante su aporte a la verdad mediante una entrevista a
profundidad, esta es la segunda sesión, buenas tardes bienvenido señor TEST.
TEST: Buenas tardes ENT 1, buenas tardes ENT 2, aquí estamos dispuestos para que
conversemos un rato.
ENT: Muchas gracias, estamos aquí por
parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ENT 2 que va a hacer el trabajo de documentación, y
ENT 1, pues, como
entrevistador. Bueno, TEST, le voy a hacer las 3 preguntas del
consentimiento informado que desarrollamos durante la primera sesión
[Consentimiento informado: 01:08-01:37]
Entonces con eso vamos a dar inicio con
esta segunda sesión, la vez pasada habíamos quedado un poco en términos
temporales como en el año 2003, ¿cierto?, por esos años estamos hablando en una
incursión guerrillera que sufrió la localidad de ---------, un posterior
desplazamiento suyo, pero bueno, quisiéramos profundizar como un poco en algunos
detalles, en relación a ese primer elemento. Usted nos contaba la vez pasada
que durante su mandato, más o menos sufrió el municipio de ---------, o por lo
menos la cabecera unas 3 incursiones guerrilleras, usted nos puede comentar los
detalles de esas incursiones, como ¿quién las perpetró y si hubo diferencia
entre ellas?
TEST: Bueno las incursiones
guerrilleras fueron perpetradas por ELN, en el mismo periodo fueron 2 si no
estoy mal, y en la primera vez que fui alcalde, si también hubo incursiones
bastante graves.
ENT: Si hablamos la primera vez, ya
después nos acercaríamos al segundo mandato, no refiramos esta vez al primer
periodo de alcalde.
TEST: Listo, era el ELN quien estaba en
la zona, no estaban las FARC, tenían un control del territorial, pero no era muy
hostil, sin embargo, podría uno sentir que había cierto control casi que de
todo el macizo colombiano, o sea que si uno pasaba a Quindío ya uno sabía que
podría estar en la mira de alguno de estos grupos, porque tenían informantes en
estos sectores.
ENT: ¿O sea que usted se refiere a la
guerrilla del ELN que tenía como el control de esta zona?

TEST: Si, si, y tenían un trabajo de
base un poco amplio porque tenían informantes o milicianos en muchas partes,
porque uno pasaba ------ [-]o sea, no tomaba hacia el bordo por la panamericana
sino que se desviaba por ------, por la izquierda- y, pues, definitivamente ya
tenían información sobre qué carro eso, o sea si te estuvieran esperando te
sabrían exactamente a qué hora pasas, y cómo localizarte, cómo encontrarte,
cómo interceptarte, entonces si había un control del ELN en toda esa zona, de
------ hacia dentro, de --------------- también hay una vía que sale por --------,
muy cerca de ----------- también había un control muy fuerte por ellos, si seguías
por el bordo --------- y te desviabas por --------- también habían control en esa
zona, y seguías a -------- a voltear por ---------- también tenían presencia en
esa zona, ¿no?, entonces el ELN si estaba muy presente en la vida de estas
comunidades, en los municipios el macizo, y por supuesto en ----------.
ENT: A propósito de esa red de
militante o de milicianos, ¿usted conoció algún detalle de cómo desarrollaban
ese trabajo o si había un intenso trabajo político de ellos en la zona o de
conformación de milicia?
TEST: Bueno, en lo que uno puede ver,
creo que se inició un gran trabajo político, como con las masas y un tema de
concientización del tema ambiental, de proteger los recursos, hacer ver pues al
Estado como saqueador, como un enemigo, como alguien que no está por la
comunidad, sino que hay que defenderse. El discurso del macizo colombiano se
hacía interesante en medio de ese trabajo político, creo que todo empieza
políticamente, pero luego vemos que más adelante se torna económico, el control
de algunas actividades que no son reguladas por la ley, que producen muchísimo
dinero, entonces empieza a notarse, cómo algunos de los simpatizantes,
milicianos o informantes de la guerrilla tienen muchos que ver con este tipo de
actividades, empieza a haber una mezcla, y yo creo que no necesariamente de la
guerrilla hacia la gente, sino la gente de la zona que estaba metida en el tema
del narcotráfico o como había hablado la vez pasada hemos convivido con eso básicamente
toda nuestra vida, entonces entraban a ser parte de la guerrilla, y creo que
allí fue entrando el tema del narcotráfico como por otra puerta. No puedo decir
que la guerrilla no estaba en esas actividades, pero puedo decirles que si
fulano de tal era una persona que tenía que ver con en el tema del narcotráfico
y era simpatizante de la guerrilla y se acerca tanto a la guerrilla que podía
tener algún contacto, contar alguna información, estaba ese tipo de gente que
si hacía ese tipo de actividades llegaba también la guerrilla, y eso fue
claramente evidente para todo el mundo.
ENT: Entonces volviendo al tema de las incursiones, ¿recuerda algunos hitos, fechas de
pronto, de esas 3 incursiones

guerrilleras dentro de su mandato?
TEST: Pues te cuento que no recuerdo
exactamente, pero si buscamos en la noticias seguramente aparecen las fechas y
lo saldos trágicos, pero no recuerdo la fechas, no sé por qué no las tengo tan
presentes si son eventos que te marcan mucho, quizá quiera como olvidarlas de
pronto, como un mecanismo de defensa, pero no recuerdo fechas.
ENT: Más o menos ¿cómo se desarrollaron
exactamente las acciones?
TEST: Bueno, todo empezaba... ya
teníamos como para salir al campo: "ve, parece que va a llover, está un
poco frío, o toca llevare la gorrita o un sombrero o algo", entonces las
incursiones guerrilleras para comunidades como las nuestras. Para muchos de
nosotros eran predecibles, se iban presentado algunos eventos que iba hilando y
terminaban confirmando la incursión guerrillera. Por ejemplo, aparecía el
zapatero del pueblo, pero 1 mes y medio antes, o aparecía el vendedor de maní,
o aparecía alguien vendiendo chatarra, o aparecía alguien montando una
peluquería, algunas cosas que no eran corrientes, o aparecían personas de otras
partes haciendo cosas como sencillas, entonces uno pensaba que si llegó el que
vende maní lo más seguro es que en 2 semanas o en 3 semanas se presente una
incursión guerrillera. Que si llegó un zapatero o una persona a comprar
chatarra o alguna actividad como esa, entonces lo más seguro que eso era un
presagio de lo que podía venir en 2 o 3 semanas, entonces todo el mundo se
ponía alerta. ¿En qué sentido?, había que instruir a los más pequeños: "si
empiezan a escuchar disparos no corran", en el caso nuestro, nosotros les
decíamos a los niños nuestros: "si empiezan a escuchar disparos no corran
hacia la casa, vayan donde la profesora, donde un amigo, a la otra esquina,
pero no vayan a la casa, porque allí está el centro de la balacera", entonces
los entrenábamos para eso. Salían a jugar baloncesto con su balón, o salían a
montar bicicleta en el parque, pero si inmediatamente veían personas extrañas
ellos ya sabían que tenían que correr hacia otra parte, y que al otro día nos
encontrábamos, pero que no podían ir a la casa porque que era un riesgo; y el
resto de familia hacían lo mismo, trataban de entrenar sus hijos para eso, y
había cierta complicidad por miedo de todo el mundo, porque es muy fácil ver
como 50 o 100 personas armadas están llegando al pueblo y es imposible que
nadie los vea, y no necesariamente no es que compartas con ellos, sino la
guerra nos volvió como: "yo me cuido y usted verá qué hace, algo así, me
asomo por la ventana pero prefiero cerrarla y no avisar". Recuerdo tanto
que había tanto pero tanto temor que uno no usaba el teléfono, por lo menos 2 o
3 días o tal vez una semana después de una incursión guerrillera tú no usabas
el teléfono porque te daba miedo comentar esas cosas, entonces no sabía si el

teléfono no estaba interceptado o quién podría escuchar esas comunicaciones, y
que consecuencias podría traer esas cosas, entonces convivimos con el miedo o
con la guerra, sin compartir esas cosas pero nos tocaba.
ENT: Claro. de pronto algunas
incursiones, ¿usted siendo mandatario las vivía de un modo muy particular? Y
además de eso, ¿había alguna advertencia previa de... o de pronto habría un
intento de cómo lo llamarían por parte de los grupos armados de usted como
mandatario en alguna situación?, o por presión para que se adoptara cierta
política. O bueno, ¿había alguna presión como mandatario como alcalde local?
TEST: Pues mire que uno como mandatario
se siente como un objetivo de la guerra, y que en cualquier momento cualquier
cosa puede suceder, incluso lo que yo trataba de hacer es calmar a mis
hermanos, a mis sobrinos, que tranquilos no se preocupen, todos en --------- teníamos un
cuarto que pensábamos que era más seguro que el resto de la casa,
entonces en cada incursión todos corríamos a ese cuarto, y generalmente es que
la gente comenzaba hacer era un cuarto que tuviera una losa, como un pequeño
bunker porque después venía el avión fantasma y alguna bala extraviada pues
podía pues acabar desde arriba con la vida de alguno. Para esos momentos lo que
yo hacía era anticiparme y les decía que era posible que fueran por mí, o sea
que tranquilícense, pero evidentemente era toda una preocupación. Ahora, si tú
tienes tu mamá allá, si tú tienes tus hermanos o tus hermanas, todo el mundo
está lleno de miedo de que vayan a tocar la puerta o que vayan a tumbar la
puerta, o escuchar pasos afuera, eso pues era casi una sentencia, pero uno como
alcalde sí siente que es un objetivo posible de esas incursiones. Sin embargo,
nunca yo recibí, solo esa vez que les comenté que fue una semana después de la
elección que me dijeron que iban a ver cómo es que "íbamos a
trabajar juntos” y que dije que no, que yo no había ido a eso, de ahí para allá
nunca una sugerencia sobre si el gobierno debe hacerse así o el discurso debe
ser ese o debe oponerse a estas cosas, o debe aceptar esto, pues no, realmente
eso nunca pasó, por eso de alguna manera que toda esa lucha tenía tal vez
diferente y creo que lo económico era sustancialmente más importante que la
opinión de un alcalde de un pueblo tan pequeño que a veces ni la gente sabe
dónde queda, o que los colombianos ni sabe dónde queda.
ENT: Claro, eso le iba a preguntar,
¿más o menos usted qué vislumbra sobre los objetivos de esas tomas, de esos
ataques?, ¿por qué --------- y por qué con esa frecuencia?
TEST: Habían varias cosas que uno podía
notar y que estaban como en el ambiente con la gente: cuando la Policía
comenzaba a molestar mucho la gente del campo, eso era un indicio de que la

guerrilla iba a hacer un hostigamiento o una toma guerrillera en retaliación a
eso, cuando no habían muchas noticias al respecto y las guerrillas me imagino
que querían generar noticia, presencia, dirá: "hicimos una toma en
---------, derrotamos a la policía, nos llevamos los fusiles”, bueno, ese tipo de
impactos que empieza de alguna manera enviarle al gobierno central como el
mensaje “estamos aquí y somos fuertes, tenemos el control". Creo que era
también esa otra parte, lo otro es que quizá tenían alguna política interna, de
algún operativo importante cada cierto tiempo para mirar si esas estructuras
les funcionaba o no les funcionaba, yo creo que esa 3 cosas podrían ser
posibles.
ENT 1 está sin audio.
ENT: Perdón [risas], más o menos
habíamos hablado de la última incursión, digamos que habíamos hablado un poco
al detalle en la primera sesión, y habíamos hablado de esa última incursión que
destruyó ese puesto de policía y que de alguna manera terminó en su
desplazamiento, que entendemos que esa fue de la más cruentas.
TEST: Sí, de las más cruentas. Si no
estoy mal, --------- tiene un historial por ahí de unas 13 historias
guerrilleras, desde la que hablamos del M-19 hasta las últimas, unas 13 tomas,
pero de esas 13, esa del 2001 creo que fue más cruenta, y esa si tenía un
objetivo diferente o especial junto a nosotros, y era sacar la policía de todos
estos municipios, de hecho ya varios estaban así: -------------, -----------,
-------- lo habían atacado muy fuerte y creo que también estaban pensando en
levantar a la policía, en --------- a la policía le tocó irse, hubo un tiempo
sin policía, ---------- no tenía policía, creo que ------- también era parte
de esa política, de desplazar del gobierno central que era desplazar que era su
aparato militar.
ENT: Claro, digamos que hay una
tendencia que afirmaría de pronto ese control territorial, digamos que era una
vasta región del centro o del sur del Cauca sin fuerza pública, ¿cierto?
TEST: Claro, porque no tendrían que ir
hasta ----------, hasta ----------- para poder estas tranquilos, sino que podían
estar en ---------, en --------------, en ----- porque no había Fuerza Pública,
entonces tenían mucho pero mucho espacio, y creo que esa época mucha gente
salió de los pueblos, porque vimos que eso podía reversarse ¿no?, por lo menos
no por las buenas, o sea por lo menos no con tanto conflicto como se había
vivido, si ellos tenían todo ese control con todo ese territorio, y para
recuperarlo el ejército tendría que entrar con todo y mucha gente iba a llevar

las consecuencias de esa guerra, y entonces muchos pero muchos salieron de
---------, y no solo de ahí sino de toda esa zona previendo todas esas
condiciones.
ENT: Una pregunta sobre eso pues tengo
una pregunta sobre eso, tengo un artículo de prensa de --------- del ------- de
----------- del 2001 que titula: “---------- quedó en ruinas", acá en el artículo
me dice que la incursión fue perpetrada el día viernes por 600 hombres de las
FARC y del [DUD: 20:45], en esa localidad, me llama la atención, ¿esa fue una
acción conjunta allá entre las dos guerrillas, y claro, ¿esto da a entender que
ya habían llegado al territorio?
TEST: Si, ya habían llegado al
territorio, si las FARC habían llegado más o menos en el 98, yo creo que como
al 2000-2001 ya comenzaban a hacer cierta presencia en ---------, y esa incursión
creo que fue dirigida por este comandante RANGO FARC 1, que comentábamos
la vez pasada que era un subalterno que era GUERRILLERO FARC 1, que era un
costeño que era como el comandante de las FARC en esa zona. No sé si ya el
objetivo era en conjunto con el ELN pero parece que sí, aunque inicialmente el
ELN y las FARC tuvieron sus diferencias y cosas, parece que habían llegado a un
acuerdo, y mostraban a través de esa incursión que eran una sola cosa. Claro,
--------- quedó muy pero muy destruido, la iglesia que tenía unas esculturas
hermosas, y una central que quedó todo destruido, fue el tema del Buldócer que
empezaron a tumbar casas desde el otro costado de la manzana para tratar de
llegar hasta la policía, fue tremendo, terrible, terrible. Y creo que esa toma hizo
despertar un poco a la gente, como para decirles que ya no, ya no nos gusta lo
que está pasando, no nos gusta ser objetivo cada año y medio o cada 2
años de una incursión guerrillera, no nos gusta las ruinas que nos dejan,
porque muchas casas quedaron sin sus casas, y las casas alrededor de la policía
por lo menos todas las cuadras alrededor de la policía las desocupamos, las
personas que vivíamos allí fuimos alquilar en otras partes o a vivir con otros
familiares pero no podíamos vivir allí.
ENT: ¿Usted tiene un número aproximado
de estas familias que pasaron por esta situación, de tener que salir y tener
que alquilar casas, y definitivamente salir y desplazarse de la policía?
TEST: Si hacemos un cálculo, póngale
que sean unas 6 casas por cuadra, y si son 2 manzanas, entonces yo creo que si
tal vez unas 50 familias...
ENT: Unas 50 familias del casco
urbano...

TEST: Si claro, es que vivir cerca a la
policía era muy difícil. Eso era como una PTAR [INC: Planta de Tratamiento de Aguas
Residuales] al lado de la casa, o como si te colocaran el relleno sanitario, era igual de
problemático, porque sabías que
íbamos a tener muchos problemas, pero la policía era mayor porque es la parte
más indefensa en eso. Tú y tu familia, porque no sabías cuándo iba a pasar, y
no exactamente sabías cómo era protegerte, en el cuarto que habías dispuesto,
pero de ahí para allá estabas a merced de lo que pasaba.
ENT: Una pregunta, a propósito de la reacción de la gente sale pues a evitar que tomaran
una acción extrema
contra los agentes de policía, estaban sitiados en la estructura de la
estación, ¿de pronto hay alguna información de represalias de la guerrilla en
contra de la gente del pueblo por haber hecho esto?
TEST: No hay una información certera sobre eso, y no podemos contrastar de que eso haya
sido así, creo que como fue,
fue un acto no individual, o sea casi que la gente alió y sin hablar, y
dijeron: "¿oye cómo que van a quemar a la policía, cómo le van echar
gasolina?, ya los vencieron, ya está", y ---------, que es un pueblo muy
católico, y es ver como a mitad de su iglesia estaba en el suelo. Es como ver
que muchas de las casas estaban en el suelo, y lo otro es que se leía en la
gente diciendo: "¿por qué vienen a dañar esto?, porque vienen a arruinar, y
además tenían ruinas de otras casas porque el gobierno no hay podido ayudarle a
la gente, o que las ayudas que daban eran mínimas y nunca se pudieron terminar,
entonces la gente ya se había cansado un poco de eso, diciendo: "al fin
¿quién es el enemigo, es el gobierno o son los dos?".
Entonces como que son los 2 como que ya no más con eso, la gente como que eso a despertó
un poco,
la despertó un poco porque si tu miras ----------- cronológicamente es como una
foto, tiene más de 450 años pero tu tomas una foto de hace 400 años, una de
hace 100, otra de hace 10 y una de ahora, pues --------- es como una pequeña
oruga, camina muy pasito, pero muy pasito, pero cuando se hace un daño como
estos es completamente notorio, 500 o 400 casa y dañan 50 pues es como el 10%
de lo que tenemos, y quedan en ruinas porque la gente no tiene cómo levantarla
y definitivamente el Estado tampoco soluciona esos temas. Entonces dan unas
pequeñas ayudas de algunas instituciones, pero si incluso algunas de estas casas
que surgieron están como a la mitad de su construcción habían hecho algunas
columnas, 54 paredes pero no alcanzaron hacer los 2 o 3 cuartos, y todavía
están allí, y seguirán allí por mucho tiempo porque las actividades de la gente
corriente pues no da para reconstruir casas, y entonces todo ese patrimonio
histórico que teníamos se fuera perdieron, habían balcones hermosos que tenían

casas coloniales pues ya no están, fachadas de casas coloniales ya no están, y
la gente pues terminó cansando mucho a la población civil.
ENT: De acuerdo... bueno, pasando de
pronto a otro tema, nos contabas que usted y su familia son algunas de las
personas que tienen que salir ya por una amenaza directa luego de la cesión o
el alquiler de la casa a la policía, ¿cómo fue ese desplazamiento, y cómo fue
ese tiempo que transcurre, y cómo fue el regreso de --------- a esa segunda
campaña?
TEST: Lo del desplazamiento fue después
de la segunda alcaldía, ah… no, fue intermedio. Déjame entonces. La cosa es
que la policía se queda sin techo, sin la estación de policía, sin casa, la
casa nuestra está desocupada, y pues yo le digo al GRADO que la pueden usar,
y que se hablen con la alcaldía y que mirara que hacían, pero que no podían
estarse en la calle porque era demasiado riesgoso y eso se dio, y entonces
inmediatamente después de eso nos declaran objetivo militar a toda la familia,
pero como venimos de 50 años de guerra, entonces uno dice: ¿será cierto?, ¿será
que no?, no será cierto.... y nos tildan como colaboradores del ejército y de
la policía y todas estas cosas, y eso en esos territorios como esos pues es un título
muy pesado. Entonces lo que hacemos fue sacar a mi mamá, y los viejos son muy arraigados
a su tierra, a su actividades, entonces tocó inventarle historias que su salida
no sea tan difícil, entonces le dijimos que teníamos que salir temporalmente
mientras las cosas se calmaban un poco, y ella no quería, pero en la siguiente
incursión que pasó derribaron la casa, le pusieron una bomba y la volaron.
Entonces, como volaron la casa, pues fue más fácil sacar a mi mami, y empezamos a
salir todos, y todos los que podía salir pues irnos, porque ya no había dónde
vivir, porque el tema se puso bastante difícil, porque era en serio. Luego viene
la muerte de mi hermano, entonces vimos que la cosa iba muy grande, entonces
nosotros como éramos 8 hermanos, allá solo se quedan 2, porque definitivamente
dicen que no podía salir, no tengo donde salir, mi actividad ya está aquí, y no
puedo comenzar en otra parte, ni de riesgo; y los demás si salimos todos,
porque vimos que la cosa ya estaba bastante en serio, y que evento tras evento
podían ir acabando con la familia. Entonces ya nos volvimos visibles para esa
gente, entonces lo que uno trata es no ser visible, que no te viera el Ejército
ni la guerrilla, y tratar de ser invisible para las 2 partes, y en ese tratar
de ser invisible tratar de salir lo menos lesionado posible, pero ya habíamos
pasado por 2 cosas: primero, fui visible para el ejército porque como no me
cogía la guerrilla o no me había secuestrado cuando secuestraron otros 2 o 3
alcaldes, entonces dijeron que yo era guerrillero y que por eso no me habían
cogido, y luego nos volvimos visibles a la guerrilla porque le dimos la mano a
la policía, entonces estaba bastante salir, y pues uno hace, que creo que hacen
todos los que se desplazan es intentar no pensar y sencillamente salir. Nunca

cortas pues ellos vínculos, y no tratas de hacerlo, es más tratas de
convencerte de ese momento que lo mejor es colocar tierra de por medio, tiempo
de por medio, pero no es un acto consiente, no es un acto reflexionado, es más
una urgencia y sales así, y dejas infinidad de cosas sin terminar, ciclos sin
cerrar, y luego ya tienes como el tiempo para solucionar muchas de esas cosas.
ENT: Claro que sí, ¿cómo o en qué circunstancias se da tu retorno o su vuelta a la política?,
¿cómo decide
emprender una nueva campaña digamos?
TEST: Bueno eso más es como una locura
ahora que lo pienso, ¿uno cómo hace una cosa de esas?, la muerte de mi hermano
fue en el 2001, siempre creí que yo fui el responsable de eso, que de alguna
manera el ser alcalde te hace público a ti pero también refleja pues a tu
familia, y siempre me responsabilicé como del hecho de lo que pasó. Yo salí del
país casi como por un año, y como te decía hace un momento, uno sale ya como de
urgencia y no alcanza a planificar las cosas, solo uno quiere huir, cuando ya
te tomas el tiempo dices: ¿pero de qué estoy huyendo?, si mi familia están acá,
mis cosas están acá, mi futuro está acá, y somos tan familiares, y pues somos
tan latinos, ese lazo familiar es un lazo muy fuerte. Entonces yo decido
regresar porque tenía oportunidades fuera del país, yo sentía que no tenía
ningún objetivo ir a trabajar en un restaurante, a tener un trabajo en otra
parte que pudiera remunerarte 10 veces más de lo que te remuneran aquí, pero
que realmente no sentía que hacía algo importante, entonces regreso e intento
dedicarme a otras cosas, pero la política me perseguía.
ENT: ¿En qué año se produce ese regreso?
TEST: Yo creo que fue en el 2002,
porque la administración fue 98-2000, y en el 2002 regreso, entonces digo yo
bueno entremos, entonces entramos en una cosa que era la asociación de
municipios, que era ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, entonces dije
que yo a partir de allí podía hacer algo sin tener que exponerme mucho, sin
tener que ir hacia allá.
ENT: ¿Y esa era una iniciativa de la sociedad civil, o era algo institucional?
TEST: No, era una iniciativa de las alcaldías como de -----------, ----------, --------------, creo que
hasta ------ y
-----------, era más una pequeña iniciativa para ver si lográbamos agrupar
algunas opiniones o agrupar el discurso, o regionalizar ese macizo colombiano
para ver si alguna se hacía con ese nombre, ¿no?, porque el macizo colombiano
estaba y lo estábamos trabajando más o menos hace 15 o 20 año, y entonces era

posible cosechar alguna cosa, que había algún proyecto especial allá, que había
una mirada especial allá, y las alcaldías se apoyaban en esa agrupación para
ver si podían generar un poco más de fuerza a la hora de hacer una solicitud o
pasar algún proyecto, o plantear alguna idea en el gobierno nacional, o alguna
comunidad internacional que quisiera aportar, era como eso.
Después de eso, la verdad yo no sé ni
porqué volví a la alcaldía, tal vez fue necesidad porque me quedé sin trabajo,
tal vez me quedé mal económicamente y bueno esa sería como la opción, pero
cuando estuve en la primera alcaldía aparte de mi objetivo era dejar un prestigio
para tener una oportunidad después si eso llegara a ser posible. Yo creo que
fue parte de lo que se sembró, y la política es como mi fascinación, y creo que
dejé como ese espacio abierto porque cuando hicimos la primera alcaldía
dijimos que si existe la posibilidad de volver pues que no fuese tan difícil,
entonces ahora que me lo preguntas pues no tenía un objetivo claro para hacer
una segunda administración y más en esas condiciones, claro que la policía ya
había vuelto, ya había dado un poco más de seguridad.
ENT: ¿Y qué grupo lo avala?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, además que
era eso, representar los partidos tradicionales, con un medio pensamiento de
izquierda, como independencia, de rebeldía, era como una vuelta allí extraña,
porque en el fondo también ese discurso de la izquierda que había calado muy
profundo en mí, yo también no quería ni a los liberales ni a los conservadores,
porque pensaba que esta gente era la que había causado todo ese atraso.
¿entonces decía cómo iba a representar toda esta gente?, pero había que
avalarse por alguien porque era un requisito y pues lo más cercano para que no
se viera tan mal eran los liberales, pues porque mis papás habían sido
liberales y era como lo más controversial, pues para no explicarle la gente del
porqué había tenido una tendencia política diferente, pero siempre había sido
claro con ellos, no es el partido con ellos. Además porque los partidos no
tienen ninguna base ideológica, no tienen ninguna fuerza de doctrina, es
sencillamente estructuras empresariales-electorales que se hacen necesarias
para poder participar en una elección popular, pero realmente eso no tiene
ninguna fuerza, ni de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ni ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ni
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ni de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, eso es básicamente
un requisito si lo podemos llamar de alguna manera, pero no tiene realmente
unos sustentos filosóficos, ideológicos, con los que te sientas ajustado o
atraído, porque igual esos movimientos políticos se han vuelto iguales a
cualquier otra organización de cualquier otro tipo, por eso es que ustedes ven
a CONOCIDO 10 que es gobernador por un partido, senador por otro, o sea es
que eso no tiene relevancia, ha perdido la relevancia entonces no es

sustancial, es solo cumplir un requisito, si esta vez no me recibes en tu
partido entonces me voy a el de ENT 2, y si no puede entonces me invito
otro, o busco otro de la costa, de los llanos, de cualquier para poderme
avalar, ¿ve pero porqué llegamos allá?
ENT: De la pregunta por la pregunta de
¿qué grupo político ha sido avalado para llegar a esa segunda administración?,
¿entonces esa fue 2003-2007?
TEST: No, esa fue 2008-2011, diez años
después de la primera.
ENT: ¿Y esa coincide con el
periodo de gobierno de CONOCIDO 10 o de CONOCIDO 11?
TEST: En la gobernación estaba CONOCIDO 11, ¿sí?, y si lo recuerdo porque era un
gobernador
empeñado en que se firmara el plan nacional de aguas, y --------- no lo hizo.
ENT: ¿Aquello que se llamó la bolsa de
aguas o la bolsa departamental de aguas?
TEST: Si, plan departamental de aguas,
y era un urgencia para él que le firmaran eso, y la verdad nosotros no vimos
conveniente firmar eso y nunca lo hicimos, y creo que fuimos... bueno en la
política generan cierto resentimiento, entonces no fuimos ni favoritos ni
preferidos ni cercanos a CONOCIDO 11 porque no le firmamos el plan de
aguas.
ENT: ¿Cuáles eran las razones eran para
que se alejaran de ese plan de aguas?
TEST: Las razones eran muchos más
locales, o sea la gente decía: "miren estamos en el macizo colombiano, y
nos han vendido que nosotros producimos el 95% del agua del país", bueno
eso puede ser esa exageración, que la fábrica de agua de Colombia es el macizo,
y que cómo era posible que produjeran el agua, cuidaran el agua, cultivaran el
agua, y ahora tuvieran que pagar su agua, entonces les parecía que eso no tenía
ningún sentido. Entonces que no era coherente que si no teníamos la capacidad
de armar empresas para cobrar, para facturar, para medir entonces el gobierno
departamental pudiera ponernos una empresa allá y nos colocaran una gente para
que les cobraran el agua a la gente, entonces estuvimos con esa posición de la
gente, y dijimos que no fuéramos con el plan departamental de aguas, y no lo

hicimos y creo que tomamos una buena decisión porque a la larga nada bueno pasó
con eso, creo que fueron más lo problemas que las cosas que pudieron sacar
eso adelante con el plan departamental de aguas, y estaba el ministro CONOCIDO 12, que
ahora es el ---------------------, que estaba promoviendo el
plan nacional de aguas.
ENT: Claro, que ahora se le reprocha un
poco que haya impulsado esas políticas, pero bueno, ¿en ese momento qué
diferencia podría hacer haciendo un paralelo entre la primera y segunda
administración, recordando que la primera tuvo, que usted mismo dijo, tenía esa
contraloría que era al ELN que le tenía rendirle informes mensuales, en esta
segunda se presentó algún hecho similar?
TEST: No, y lo otro es que la guerrilla
no era la misma, o sea que esa guerrilla que uno percibía en los 90 no era la
misma a la que percibía entre el 2000 y el 2010, era completamente diferente,
entonces habían llegado las FARC con una filosofía completamente diferente,
porque las FARC en el Caguán y en los llanos orientales, y por donde entraron
ellos, tenían un historial de cobro de impuestos por cultivo de coca, por los
precursores, por la gasolina, por los negocios, por el negocio, por el ganado,
o sea tenían ese historia, y cuando llega la FARC lo que hace es que se
visualiza todas esas cosas, entonces comienza a visualizarse que a la gente le
cobra impuesto a la gente que tiene cultivo de coca, entonces que por tantas
matas tienes que pagar tanto, solo por cultivarlas, hay otro impuesto para el
que recoge esa hoja y la copia, hay otro impuesto para el que entra los precursores
químicos, hay otro impuesto para el que tiene las cocinas de la coca, hay otro
impuesto para el que va a comprarla, hay otro impuesto para el que la
transporta, entonces se vuelve evidente cómo la guerrilla era completamente
diferente. Sus objetivos definitivamente era: un control territorial, un
control de la población, pero para sostener actividades económicas que el
gobierno no podía regular, entonces era muy pero muy claro ese otro tipo de
guerrilla, y entendía uno que políticamente e ideológicamente, realmente su
discurso se había desvanecido, no calaba el de la justicia social y el de la
solidaridad y esas cosas, entonces hacían un control de delincuencia y hacían
el resto una actividad económica, y sabías que ellos estaban allí porque era
mejor no meterse con ellos, en la medida que estabas lo más alejados con ellos
pues no tenías mayor inconveniente, pero eso es una mentira que uno se dice
siempre, porque siempre vas a terminar tocado en ese tipo de cosas.
ENT: ¿En ese momento las FARC ya habían desplazado al ELN, o seguían en esa misma
dinámica que nos habías
comentado por parte del territorio de parte del territorio?

TEST: Nunca lo desplazaron
completamente, yo creo que se pusieron más como de acuerdo en el manejo de
algunas cosas internas, todo el tema de la guerrilla, también el tema de los
movimiento sociales empieza a prostituirse de alguna manera; pero mi
apreciación es como delicada, pero de eso se trata aquí de hablar un poco más
profundo, todo el tema de los movimientos sociales era pequeña falacia, porque
se convirtieron en pequeñas mafias, mafias que controlaban, que tenían un
respaldo militar de alguna manera de la guerrilla, encubrían algunas
actividades de la guerrilla. Por ejemplo, para ser más exacto las FARC o el ELN
designaban un jefe de algunas zonas, pero ese jefe era el que cobraba los
impuestos de la coca, era el que controlaba el negocio de la coca en esa parte,
y era muy local, y era lo que estábamos hablando hace un momento, que la gente
que estaba en el narcotráfico se acercó a la guerrilla y terminó con la
guerrilla con gente que tenía actividades del narcotráfico, pero la guerrilla
era la que controlaba todas esas cosas, y puso sus milicianos como jefes, y en
los movimientos sociales habían muchos jefes de la guerrilla que eran más jefes
como de esas actividades que el control de los impuestos y esas... y todavía en
este momento es parte de ese tipo de estructuras, ya cuando la guerrilla deja
un encargado y le dan un título y ahora le llaman el "puesto", dicen:
"no,. es que el puesto lo tiene fulano", y entonces el negocio
le da cuentas a la guerrilla y la guerrilla respalda cualquier actividad que se
vaya a presentar en contra de esta gente. Y cuando no han muerto en balaceras
entre ellos o entre grupos del narcotráfico, personas sobre todo en ---------,
personas han dicho fácilmente: "no, es a un dirigente social, era un líder
comunitario el que asesinaron, y no, realmente no era un líder comunitario,
sino era una persona encargada de este tipo de cosas, pero la gente nunca
comenta esas cosas, porque la gente nadie quiere meterse en líos, nadie va a
decir: "no, oiga ese no era un dirigente comunitario", una muerte
entre ustedes pues déjenlo así, pero siempre lo presentaban diferente y
corresponde a eso.
ENT: O sea ese tipo de situaciones se presentaban
en ese momento, digamos 2008 o 2011?
TEST: Si, ya se estaban volviendo muy
frecuentes, ya se sabía que alguien que había conocido de una vereda ahora
tenía el puesto, y era el jefe de ahí, lo habían nombrado de jefe y ahora tenía
ese cargo, y que hacía parte de la guerrilla o sea hacía y no hacía, no cierto,
o sea para algunas cosas era el jefe en eso, y para otras cosas no tenía nada
que ver con la guerrilla. Era una dualidad medio extraña, lo que pasa es que el
narcotráfico que valdría la pena estudiarla como una multinacional que es, es
flexible para algunas cosas, en temas organizativos es flexible, no respeta
culturas, espacios o geografías, pero sus mandos capitales son sus directrices

son muy concretas, muy precisas, estrictas entonces todo ese modelo empresarial
del narcotráfico empezó a voltearse en las organizaciones sociales. En la
guerrilla, y eso es lo que existe en esos territorios, porque llegó algún
momento en el que no sabíamos si era paramilitares o es guerrilla, son narcotraficantes
qué son?, no pues son de todo, son guerrilleros pero también son narcotraficantes,
pero también actúan como paramilitares, pero también informan al ejército, y
también se ponen de acuerdo con ellos, entonces son de todo, entonces en este
nuevo esquema de guerra en estas zonas, el narcotráfico es quién pone las
organizaciones, es quién dice que hace tal cosa y qué le toca hacer, y cómo van
a funcionar, y en este momento en ------------ no es el narcotráfico, sino el
narcotráfico también asumió la minería, entonces ese tipo de controles los
hacen de igual manera, el jefe que está controlando en esta zona y controla el
narcotráfico entonces es el jefe que controla también la minería, y te dicen a
quién te venden y a cómo, quién compra y quién no puede comprar, ese tipo de
estructuras es lo que en este momento es muy vigente, y se están fortaleciendo
muchísimo.
ENT: Ahí estaríamos teniendo un tipo de
convivencia, ¿o estaríamos hablando de estructuras de milicianos al servicio o
más bien como un relacionamiento de estos grupos guerrilleros con actividades
con el narcotráfico, cómo lo podíamos caracterizar ahí?
TEST: Pues no es fácil porque uno no se
detiene a estudiar estas cosas, pero uno sabe que guerrilla no es, porque si
uno coge el concepto de guerrilla pues no te cuadra con lo que hacen hoy.
ENT: Pero si dicen que es narcotráfico tampoco...
TEST: Porque hacen control social, un control político, tienen o manejan las economías de
las regiones, porque
definitivamente las manejan, porque la economía en estos pueblos no depende del
plátano, ni de la minería, sino depende básicamente del narcotráfico; el resto
es subsistencia. El café podríamos decir que es un producto, que es un renglón
que tiene la separación de esas cosas, y que han llegado como de limitar, donde
hay café generalmente no hay coca, donde hay café normalmente no hay minería,
donde hay café por lo general hay una escuela que han trabajado durante mucho
tiempo, es como una pequeña corriente positiva, en medio de tanto remolino que
hay en esas zonas ahora; pero si me preguntasen ese momento, como ayer que
hablé con gente de --------- está llena otra vez llena de guerrilla, ¿y uno dice
será que si son guerrilla? Andan con fusiles, andan con botas, andas con
uniforme, pero ¿qué están haciendo?, que se están cobrando los impuestos de la
coca, garantizando que salga la coca, o que entre los precursores, comprando la
minería, sacando a mineros que nos les gusta… Bueno, es otro tipo de

actividades, pero es difícil ese tema, pero lo que uno si ve es que responde a
una estructura vigente.
En el proceso de paz lo que se preveía en las zonas rurales y lo que uno veía desde esos
territorios es que el proceso
de paz lo percibía como una falacia, como una mentira, como un cuento que no
iba a llegar a nada porque en el fondo sabía que eso no iba a llegar, muy
lejos, que estaban arreglando con unos pocos, pero que los guerrilleros o los
encargos de la coca, o los encargados de la minería que estaban allá en esas
veredas, pues iban a continuar ellos iban a seguir con una actividad que ellos
conocían, que era lucrativa, y en la cual pueden tener el control -y de hecho,
pues, lo tienen-, o sea que eso realmente que estas desmovilizaciones pues nunca
se dieron realmente. Esas estructuras quedaron allá y creo que se agruparon en una
estructura más del narcotráfico, entonces ahí allí un esquema empresarial muy
bien montado, o sea hasta, dónde llega pues no tengo ni idea, pero toca todos
los sectores de la población sí, porque incluso la política en todos estos
pueblos donde se hacía de una manera más sana: con ideas, con propuestas, con
cosas, ahora no es así, ahora obedece...
O sea, si me preguntara que ¿si
volvería a la alcaldía? te diría que tendría que tener un objetivos muy claros,
y uno de ellos es saber que hay que ir a ese juego, un juego donde hay
narcotráfico, donde hay minería, un juego donde hay organizaciones armadas que
tienen el control y que sugieren políticamente, y que pueden afectar a quien
quieran, entonces esta vez te diría: no voy [risas], no lo haría porque tendría
que tenerla certeza y la convicción de que vas a manejar ese tipo de cosas,
porque tendrá que empezar a interactuar, y que no te vas a poder aislar de ese
tipo de organizaciones.
ENT: Claro que sí, una cosa que se me
pasó preguntar hace rato fue el tema de... bueno creo que eso fue en ese tiempo
donde ya había terminado la primera alcaldía y tal vez, y no sé si ese momento
y habías regresa al municipio de --------- o no, pero hubo un momento, te iba a
preguntar eso particularmente, ¿hubo un momento donde guerrilla, devolviéndonos
un poco en el tiempo, más o menos años 2002-2003 se produjo una renuncia masiva
de mandatarios locales: concejales, alcaldes, incluso hubo el asesinato de
varios alcaldes locales allá en el territorio, ¿cómo vivió esa época, y sobre
esa época que referencia tiene en ese momento, de esas renuncias, de esos
asesinatos de alcaldes?
TEST: Si, fue más o menos en esa época,
cuando empezaron a sacar toda esa policía de todos los municipios y de alguna
manera, no sé si directamente les dijeron a los alcaldes o a los concejales que

tenían que irse, porque si nos colocamos desde la perspectiva de un concejal de ----------, de
-------- o de --------------. En el contexto departamental o regional pues nada, o sea en
departamental menos, y en el nacional básicamente
podría ser noticia si lo matan, del resto no pasa uno de ser otra cosa allá. Un
concejal es una persona que sobresale en una vereda en una comunidad muy
pequeña y en la que la gente cree que puede de alguna manera ir allá y tratar
de sacar el acueducto, y tratar de electrificar unas 50 casitas, y sugerir, o
sea básicamente esa es como la filosofía de un concejal, la gente no lo hace
exclusivamente por poder, porque en esas organizaciones no hay poder, porque en
las alcaldías tan pequeñas pues no hay poder, es más, yo tengo un presupuesto
que lo que vas es a ejecutar un presupuesto que no te alcanza para lo que se
necesita, entonces no es que sean estructuras básicamente de poder.
Ahora el tema de amenazar y de desplazar era más un escenario que se viera más a nivel
nacional, era más como
una campaña mediática de pronto de la guerrilla en ese momento, porque de
pronto un concejal de ---------, de --------------, de -------------. O sea, si lo
matan, aunque es triste decir esto, a nivel nacional pues a nadie le importa, o
sea salió en el radio súper, salió en ---------- [periódico] de pronto, y en la semana
siguiente solo la familia se acuerda, o sea que no salen porque ellos pudieran
estorbar por una política que quisiera desarrollar en la zona, no sale por eso,
yo creo que eso era más una campaña de la guerrilla para mostrar que tenía la
posibilidad de control, o que tenían el control del territorio y que podían decir
ellos decir quién se quedaba o quién se iba, de hecho muchos de esos
mandatarios quedaron gobernando acá muchos meses, como unos 8 meses, con
oficinas alquiladas en --------, con concejales como desplazados en --------,
algunos con camionetas de la unidad de protección, al final de volvía como un
estatus, si yo era amenazado por la guerrilla, y la unidad de protección me
daba una súper Toyota con vidrio polarizados, pues eso era más estatus que otra
cosa, o sea que yo... no creo que los alcaldes hayamos sido alguna amenaza y
menos los concejales para decir que tenían que irse de aquí, yo creo que obedecía
más bien a otros intereses.
ENT: Correcto, bueno, volvamos de
pronto al segundo momento de esta administración, bueno ya había hecho de
alguna manera la pregunta, ¿qué tipo de presiones por grupos armados sufrieron
en esta segunda experiencia?, ¿qué tipo de afectaciones?, usted o digamos los
concejales o su grupo de gobierno.
TEST: Pues directa no, ahora, ¿qué es
lo que uno trata de hacer cuando está en cabeza de algo? Tratar de mostrar que
si no nos metíamos, o sea si no nos acercábamos a sus cosas íbamos a estar como
a salvo, entonces una de las actitudes que teníamos que hacer como alcalde era:

"vamos a salir al campo todas las semanas", y salíamos hasta tarde en
la noche, era como dando ánimo a los que trabajan con nosotros pero también de alguna
manera como diciendo: "déjenos trabajar que nosotros no nos metemos
absolutamente con nada de los que ustedes están haciendo", de hecho el
gobierno le coloca a uno escoltas, y yo le decía a él: "mire vea lo que
vea, escuche lo que escuche eso se queda solo entre los dos", porque uno
sabe que le ponen escolta a uno no para que lo cuide, sino para que lo vigile
¿cierto?, yo le decía: "si usted vio una cocina de coca nos matan,
entonces cállese, acompáñeme a la reunión, nos comemos el sancocho con gallina,
nos devolvemos a la casa y olvidamos todo lo que haya visto que no sea
normal", entonces tratábamos de evitar todas esas cosas, pero es ilógico
que tu no sepas que en tu municipio se produce coca, y que la exportación de
coca de --------- puede alcanzar los 100 o 400 kilos mensuales. Eso es imposible
que tú lo ignores, o sea está allí, pero uno trata de no verlo para evitarse
las dificultades. Entonces íbamos y animábamos a la gente, tratábamos de no
tocar esos hilos tan sensibles de ninguno de los lados para tratar como de...
como un acto de seguridad, pero definitivamente sabía que estaban allí, era una
presión constante, si en algún momento te los encontrabas te iban a parar, y si
el comandante estaba de mal genio pues podría irle mal a uno. Tal vez te podrían ir
a caminar 2 días y así te soltaban después pero siempre era una incertidumbre,
o sea con la guerrilla no se puede hacer amigo, porque ellos no obedecen a ese
tipo de principios, o sea ellos tienen aliados y si tú no tienes nada que
ofrecerle pues lo más seguro es que se deshagan de ti porque no les sirves para
sus intereses, y si te los encuentras, y te comprometen. Allí viene otro lío porque
ellos te comprometen pero te apuntan del otro lado pero nadie te cuida, la cosa
es que ni el ejército se daba cuida cuando estás del lado de ellos, ni la
guerrilla te cuida cuando está al lado de ellos, solo eras una persona que si
tienes algo interesante para alguno de ellos solo te lo reciben, entonces la
idea nuestra era que no somos interesantes para ninguno y no tratemos de ser
interesantes para ninguno, porque se vuelve una ocasión muy pero muy peligrosa.
ENT: ¿Y se logró ese objetivo?,
¿pudieron mantener un desarrollo tranquilo, digamos?
TEST: Creo que al final no, porque yo
terminé secuestrado, por mucho que uno quiera pasar inadvertido terminas
tocando alguno de esos lados, y creo que, pero no sé específicamente qué hilo
tocaríamos pero se dio en el secuestro porque el secuestro era una mezcla de
guerrilla, de delincuencia, con intereses políticos, había de todo un poco, en
lo que yo había tratado de evitar al máximo. Estaba presente en los motivos del
secuestro es muy difícil de tratar de pasar en ese tipo de ejercicios como la alcaldía
sin tomar hilo y que no moleste a alguien, entonces como ahora no hay solo interés
político, y el interés político es inferior a los intereses económicos entonces

se vuelve muy complicado no tocarlo, muy pero muy difícil hacer ese ejercicio.
ENT: Claro que sí, y ya que abordamos
ese tema, ¿usted nos puede abordar ese tema, o cómo se desarrolló ese suceso o
ese insuceso de su secuestro?, bueno, de lo que quiera compartir.
TEST: Bueno, eso es como cuando, con el
perdón de ENT 2, cuando uno la novia le va a poner cachos o se los está
poniendo, o cuando el novio de poner cachos, todos los vecinos saben, todos los
amigos saben y uno es el que no sabe, uno es el que termina enterándose de último.
Entonces con el tema del secuestro es posible que mucha gente se haya dado
cuenta, de que estaban movilizando armas, de que estaban moviendo cosas, de
pronto no sabían para quién era o para qué era, pero mucha gente se dio cuenta,
pero en el pueblo es muy difícil guardar secretos, eso es casi imposible. Por
eso dicen que en pueblo pequeño infierno grande, pero la gente en medio de todo
eso estaba adiestrada a la guerra y a su autocuidado que prefiere guardar
silencio, entonces todo parecía muy normal. Estaban en proceso electoral y yo
había tomado la posición de tratar de parecer que estaba más cerca la gente que
había sido como contrarias al gobierno nuestro, entonces como yo era -------- y
los alternativos había ido batallando por la alcaldía y esas cosas, yo me
mostré más cercanos a ellos, y es posible que candidatos con más posible
institucionalidad y más cercanos al narcotráfico también hayan podido tener más
incidencia en la organización. Porque no solo estuvo la guerrilla, civiles en
eso: o sea, hubo delincuencia en eso, hubo narcotráfico en eso, entonces por ese
lado el móvil de quién iba a ganar la alcaldía juagaba un rol más importante. A
pesar que de que los alternativos tenían ese visto bueno de la guerrilla, pero
creo que ese no se ve tan claramente cuando esos intereses cómo se van a
conjugar allí, pero todo parecía muy tranquilo. Pero habíamos hecho una
administración no tan buena como la primera: la primera como con más pasión,
esta fue como más lenta, se había perdido ya mucha energía y no quería hacer
todo lo que no se podía; pero no nos había ido mal, habíamos tenido un buen
balance, había cumplido con la mayoría de las cosas, en un pueblo pues no se
puede cumplir con puesto pero una administración es muy pequeña y no puedes
cargarla de burocracia porque no alcanza, pero definitivamente que eso molesta
a mucha gente, pero por eso ya íbamos a terminar. Eso fue, pero ya ni me acuerdo,
creo que fue como un ----- de -------- o un ---- de -----------, y el tema del secuestro, y
nosotros terminábamos ese año, entonces si tenía que ver con elecciones,
entonces si tenía que ver con quien se quedaba en la alcaldía, tendría que ver
algunos resentimientos, tenía que ver con el tema de la guerrilla tendía que
ver con el tema del narcotráfico, muchas de esas cosas. Pero finalmente a la
larga y es que todo ese revuelto que hay ahora es lo mismo que estaba pasando,
y lo mismo que pasó en el tema del narcotráfico, la minería, la guerrilla,
influyen mucho más que antes en los temas electorales, o sea el tema económico

definen las alcaldías en municipios como ---------, como --------------, como ---------, como
cualquiera de ellos están influyendo en esa decisión de la gente, porque básicamente no va a
ser un visto bueno público, pero se alcanza a notar
de quién puede tener la capacidad real de ser la alcalde en esas condiciones,
no sé si todos los hagan con el desconocimiento de todo lo que está pasando, o
si tengan esa malicia de saber que no es un buen momento para ser alcalde, es
un momento muy difícil. Yo creo que lo mejor que les pudo pasar a todos los
alcaldes de este periodo es el COVID, eso los tiene en la casa tranquilos
[risas] y parece que nadie los molesta, pero definitivamente es turbulento. El
gobierno está siendo muy influenciado por eso, o sea con las redes y todas esas
cosas, como la teoría de la conspiración en el gobierno central, donde hay
grandes negocios y la compra de aviones de guerra, y la compra de helicópteros
en millones de dólares, pero con todo eso se han dado todas esas estructuras
que, por ejemplo, en ------------ hay 100 traquetos, y cada uno parece mencionar
de manera independiente, cada uno maneja sus recursos, tiene sus proveedores, tiene
sus compradores, tiene su estructura de transporte, tiene un comprador, igual
los 100 aparentemente tienen una estructura independiente pero resulta que no,
pero entonces todos ellos obedecen que no, que ya hay una persona que controla
---------, y hay otra personas que controla ---------, y hay uno más grande que
controla ---------- y ---------, entonces recoger esos pequeños negocios terminan
siendo un negocio bastante grande.
No solo hay grandes negocios en el
gobierno central, ahora esas organizaciones saben que eso es un negocio
millonario y que todo el gobierno ha querido controlarlo pero que ha sido muy
difícil, porque es muy flexible, ¿no es cierto?. En esta semana había
dicho que habían cogido al Zar de la coca en el Cauca, y era un muchacho de
---------, entonces cuando uno escucha dicen: "pues ya no hay que pensar en
él, es que el van a nombrar", o sea esas estructuras son tan flexibles que
si ---------- está en el mando ahora y la quitan mañana, entonces no hay pensar
no en ----------, es quién viene, si -------- o ------- o quién es el que sigue
porque es quien nos interesa. Pero no se detienen por nadie, ellos continúan,
esa dinámica loca con el cartel de Sinaloa y con el oro, eso es una cosa muy
seria y muy grave, y lo que se viene es bastante complicado porque esas
estructuras funcionan como invisibles pero no respetan absolutamente
nada, pero tampoco les interesa ningún proceso, pero tampoco tienen una
orientación política, obedecen estrictamente a lo económico pero hacen
actividad de control social, es una cosa extraña, pero muy, muy extraña.
ENT: Pero entonces sobre ese tema
¿usted de pronto sabe los autores de su secuestro?, ¿cuánto tiempo duró el
desenlace digamos?

TEST: Bueno, a mí me retienen llegando
a --------- como a las 7 y media de la noche. Caminamos por un espacio alrededor
de una hora y media y mientras caminábamos yo sabía por dónde íbamos, porque yo
conozco el territorio. Luego salimos a otra vía, me subieron a un carro, me vendaron,
y estuvimos... lo que pasa es que la percepción del tiempo en esas condiciones
uno no logra calcularla exactamente, pero diría que en carro por ahí unas 2
horas y media, y luego tal vez caminamos otras 2 horas y media, pero ya no
sabía exactamente dónde estaba, pero tampoco estaba por fuera de la región,
porque el viaje no había sido lo suficientemente largo para decir que estaba muy
lejos.
El secuestro dura 15 días, al día sexto yo me negaba a tomar alimentos entonces al día sexto
entra una persona y
me dice que él viene por encargo del comandante y que estaba preocupados porque
yo no estaba comiendo, entonces que me voy a matar por no comer, entonces:
"mire, si le dijéramos si se va ir mañana o que, y si usted no ha comido
¿con qué fuerza se va?!, entonces yo le digo: "mirá ¿por qué me tienen
aquí?, ¿es por plata?”, si es por plata entonces le voy a contar lo que tengo,
tengo una casa en tal barrio, tengo un Renault ------ de tal modelo, y tengo un
jeep modelo --- que vale 11 millones de pesos, si es por plata pues eso es lo
que tengo, tengo una cuenta en el banco agrario que tienen 250 mil pesos,
¿entonces si es por plata qué debo hacer?, ¿vendo el carro o vendo la casa?, díganme",
me dijo: "no, no, no se trata de eso", pero lo que yo le decía lo
corroboraban porque sabían exactamente que tenía, le dije: "¿es por
política?", entonces él me decía: "no, tiene que esperar al
comandante, que es el que tiene que hablar con usted, y cuando él llegue él le
aclara". Yo le decía: "es por cosas de la alcaldía, si es por cosas
de la alcaldía pues présteme un teléfono, déjeme comunicar que le traigan todo
lo que necesite, revise en campo todo lo que tengan revisar y si soy
responsable de algo pues aquí estoy en manos de ustedes", dijo: "no,
que espérese que el comandante". O sea, realmente nunca me dijeron el
motivo por el cual me había retenido, y 15 días después, o sea yo solo hablé
con esa persona y esa personas me dice unos 2 días ante: "mire, yo estoy
intentando que lo suelten, porque yo tengo que irme el sábado", yo no
sabía que día era, y me dice: "yo tengo que irme el sábado y si no lo he
logrado, pues realmente lo que le va a pasar a usted es incierto, y lo más
seguro es que lo maten, o que la vendan para el Caquetá o para el
Putumayo".
El hombre empieza como en esa gestión,
y yo como estaba en un lugar donde no entraba luz, es no sabía si era de día o
era de noche, pero el oído se vuelven tus ojos, y uno escuchaba, uno cuando
sabe cuándo caminan pues cuántas personas son, se imaginó uno el peso de las

personas, la contextura, o sea termina como si el oído fuese tu ventana al
mundo, y yo escucho una conversación y dice: "¿qué hacemos?", y el
otro le decía: "pues matémoslo", y este decía: "pero para qué lo
vas a matar?", dijo: "no pues vendámoslo, no este no te llega
caminando al Putumayo, se muere", decían: "¿entonces qué, pues soltémoslo",
dijo: "no, cómo se te va a ocurrí que lo vas a soltar", entonces yo
escuché al tipo, y pues al parecer lo que él me decía era cierto, y un día
entra al sitio con una vela y me dice: "ayúdeme a acomodar esta ropa",
porque no le cabía un talco mexana en la mochila que tenía, y yo muy amable
[risas] pues desacomodé todo, doble todo y organicé y me dijo: "bueno, es
porque ya me voy, yo me voy mañana. Solo necesitamos que una persona nos diga
que sí, y si esa persona nos dice que sí pues lo más seguro es que a usted lo
suelten". Y pues uno en una cosa de esas, 24 horas se vuelve una
eternidad, además que tiene la incertidumbre si te van a matar o no.
Él vuelve a entrar al día siguiente y
deja la puerta abierta, entonces yo le digo: "venga, hágame un favor si me
van a matar por fa, que sea por lo menos al lado de carretera, pues que los de
mi casa me encuentren, porque hay situaciones en las que nunca los encuentran y
las mamás sufren todo el tiempo. Si eso va a pasar que sea eso, hágame ese
favor", me dijo: "no, no hable de eso, no se preocupe", y dejó
la puerta abierta, o sea había una puertica, entonces le digo: "¿me puedo
para en la puerta?", entonces me dijo: "pero no vaya a correr".
Y me paré en la puerta porque pues era mi momento pues como de libertad, ver la
silueta de los árboles, había un poquito de luna, una sensación muy bonita, y
había una piedra como muy bonita y le dije: "¿será que puedo sentar en
esta piedra?", entonces yo ya estaba como fuera de ese calabozo, entonces
pues lo que tenga que pasar pues que pase, y luego escuché que bajaban unas
personas y entraron y me dijeron: "¿usted qué hace acá afuera?", le
dije: "no, tranquilo que si fuera para correr pues ya había corrido",
entonces dijo: "¿y cómo se siente?" [Risas], es una pregunta que no
olvido, le dije: "pues cómo me voy a sentir, pues no estoy mal".
Dijo: "y mañana cuando no esté acá, y esté en la radio qué? ¿Va a ser muy
guapito y va a hablar durito?". le dije: "mire señor, usted está
equivocado; primero no soy tan importante como para aparecer en la televisión,
--------- es un municipio que el 99% de los colombianos no sabe que --------- existe, no sabe, y
no soy importante para llegar a la televisión, pero si eso
llegara a pasar lo que tengo que decir es que ustedes nunca me trataron mal,
(porque la verdad nunca me trataron mal, nunca me dijeron nada ni siquiera
moverte, eran muy educados conmigo, muy considerados conmigo), eso es lo único
que tengo que decir, y me dijeron: "¿y va a seguir en la política?",
y dije: "pues no sé, será posible?", dijo: "no, por nosotros no
hay ningún problema, vaya donde quiera, a la hora que quiera que con nosotros

no va a tener ningún lío", terminada esa conversación se acercó el que
siempre ha hablado conmigo y me dijo: "mire, yo he tenido unos aguacaticos
aquí, 3 aguacates y quiero que se los lleve y se los coma en su casa
mañana", y le dije: "no, eso sí no", es cierto me van a soltar,
y llegan el resto y organizan como un operativo allí y bueno y comenzamos a
caminar y me sacan a vía, y después en una moto vendado hasta otro sitio, y
como la muerte del alcalde [de] -------------- fue así: él estuvo con la guerrilla y le
dijo que se podía ir, pues esa es la historia que uno conoce, y más
adelante lo detienen y lo asesinan, entonces pensé que era la misma
historia.
Luego pararon las motos en determinado
sitio. Yo sabía que eran 3 motos: una que iba adelante con 2 personas,
una que iba atrás con 2 personas y en la que yo iba en el medio con el
conductor de la moto. Entonces me dicen: "bájese y trate de hacerse en la
orilla de la carretera", entonces un iba tratando de tocar con el pie para
saber dónde terminaba como la vía y pararse como a un ladito, pero yo si pensé
que ahí ellos iban a disparar. O sea que yo solo esperaba que sonara el
disparo, no sé cuánto tiempo pasó, y sonó una moto que dio la vuelta y se fue,
pero no, pensé que quedan 2 motos, un rato después la otro moto se va en la
misma dirección, y de nuevo pensé que quedaba uno y que era el que dispara, y
este me dice: "no se vaya a quitar la venda por lo menos en una
hora", y prende la hora y por lo menos se va en la misma dirección, cuando
se va en la misma dirección trato de esperar lo que parece prudente, sabía que
las motos se iban alejando pero que queda como en el pensamiento que alguna se
había quedado, entonces esperas otro rato y no escucho nada, y dije:
"bueno, si ellos se fueron hacia la izquierda pues yo cojo hacia la
derecha que es lo que me parece lo más lógico", y empecé a caminar y
caminar y llegué a un sitio que se llama -----------, y allí busqué en
esa iglesia y esperé que me abrieran pero no, y por allá había un negocio que
decía: venta de minutos, entonces llegué allí de tratar de llamar, que me
vendieran un minuto, y llamé a mi casa y mirar cómo alquilaba una moto, y salir
ese mismo día, entonces como la policía estaba en mi casa, y me dijeron que no
moviera de allí que ya se organizaban. El hecho es que al día siguiente
llegaron pateando la puerta de donde yo estaba y que chaleco, y que la gorra, y
que bueno y que el rescate, y que el GRADO ya viene, estaba en -------------, creo que la
unidad antisecuestros o algo así de eso. Entonces era como el comandante nacional, que
venía para -------- en su avión para que lo entreviste,
para que usted diga que lo liberamos y esas cosas. “No, yo no voy a decir nada
de eso”, me decían: "¿cómo así?". “Le dije que yo no voy a decir nada
de eso, voy a decir que ustedes me encontraron en esta casa, que llamé la noche
anterior y ustedes me trasladan a --------“, entonces ya como que perdieron el
interés. Además que este personaje me había preguntado: "¿qué va a decir

mañana?, va a ser así igual de guapito", y yo sabía que tenía mi familia
en la zona, tenía mis hermanos, mi hermanas, tenía mis vínculos y pues no iba a
decir nada de eso.
Ya llegamos a -------- y escucho que la versión es totalmente diferente; que fue en un
operativo que en
medio del operativo me había rescatado, y que gracias a la inteligencia de la
policía y que bueno, dizque un enfrentamiento, y que bueno, pues todo ese cuento,
y que se había pagado como 500 millones de pesos por mi rescate, y dije:
"no, pues si me pongo con los medios a ponerme a aclarar la cosa pues ahí se
me va la vida", entonces decidí como dejar que el episodio pasara,
pasara, pasara, y todo se fuera como olvidando. Pero eso son noticias de un
día, no dura más, y pues sales en la televisión y en el periódico un día y con
la gorra de la policía, y rescatado alcalde y se acaba ya como con el tema,
pero de fondo todo queda allí. La investigación pues la Fiscalía dice que no
tiene pruebas suficientes y termina cerrando la investigación, y conozco por la
misma gente de que hubo gente de --------- participando en el secuestro,
conocidos, y gente de la región, y sabemos que fue la guerrilla, porque pues salieron
como unas 10 personas con fusil y pues cualquier organización tiene fusiles
Galil, ¿no es cierto?, y entonces allí se ve toda esa mezcla, y uno dice que
bueno quién sabe que hilo tocaría mal tocado.
Al final si fue político el tema, pues
no funcionó porque lo que dio fue más publicidad que estaba más cercanos a la
alcaldía, y terminaron llegando a la alcaldía, no sé si lo harían bien, porque
también no quise enterarme de ese tema [risas] porque no quise enterarme más de
la política, por proteger más como tu familia y tu propia seguridad, entonces
dije que no iba más con el tema, y desde que terminé en el 2011 decidí como
apartarme como absolutamente de todo el tema público, aunque es mi pasión y mi
sueño, ayudando a plantear proyectos para el macizo colombiano, generación
eléctrica que pueda pagar los guardabosques, y que pueda participar la
comunidad como en ese tipo de negocios pero son solo idea, o sea si me dijeras
¿vas a volver a la política", te diría no.
ENT: ¿Entonces el grupo nunca se identificó? Nadie se adjudicó el secuestro.
TEST: Si, nadie, ninguna, si es por
dinero pues lo que tengo esto, y tengo que vender la casa pues se las doy pero
yo quiero irme con mi familia, y si hiciera político, la verdad nunca tuve
claridad de porque fue, pero creo que también fue eso, pero no creo porque no
me iban a esperar 8 días en la vía pues para equivocarse.
ENT: Claro que no. ¿Y qué ocurre

después de esto en al asunto político de la administración, cómo para eso?,
¿cómo supera un episodio de estos?
TEST: Caro ya quedaba muy poco tiempo,
a estábamos en los últimos 4 meses de la administración, entonces la gente
organiza una caravana de --------- hasta ------, y muchísima gente y hasta --------- nos vamos
acompañados con toda esta gente para tratar de ir a terminar la administración, y claro, fue
muy bonito. Fue una experiencia muy bonita, sentir
el cariño de la gente, el acompañamiento de todos esos municipios y de las
zonas, entonces en algún momento me pasó por mi cabeza aprovechar eso
políticamente, como ese momentico como de fama. Luego pensé un poquitico y
pensé que no tenía las agallas para eso; la verdad, la verdad que no las tengo y
si no las tengo pues no voy a meterme en una lucha en la que no tengo pues cómo
peliarla, porque no es parte de lo que soy. Ser político en este momento, los
admiro si los hacen con conocimiento de todo lo que les espera y están por
vivir, y en lo que meten a sus familias. Es una entidad de muchos riesgos, y
las actividades de mucho riesgo son lucrativas, no sé si lo hacen por eso,
bueno, no sé exactamente por eso, porque no sé quién se postula a estas
condiciones. Yo la verdad no lo haría porque siempre caminas en el filo de la
navaja, pero navaja es completamente filosa y no te da ninguna oportunidad, si
te equivocas con el gobierno, con el Ejército, con la guerrilla, con el
narcotráfico, con la minería, con sus amigos… O sea, la política es una
actividad no de amigos, sino de aliados. Es casi como decir: "ve, voy a
armarme un grupo pa traquetear, voy a volverme narco", creo que es igual
de peligroso a eso, o sea es muy pero muy complicado, y tienen muchos elementos
que está afuera de cualquier control y la exposición de alcaldes en esas zonas,
pues son completas. O sea, tal vez estás seguro en la alcaldía, pero a 3 cuadras
de la alcaldía se acaba el pueblo, entonces quedas expuesto a lo que pueda
pasar, y no sabes de dónde viene, porque nunca es claro quién te ataca, nunca
es claro quién es tu enemigo pero definitivamente los tienes, no puedes creer
que tienes enemigos en la política, los tienes, pero nunca son claros quienes
son, entonces volver a una actividad de esas es muy difícil, no sé si
admirarlos o decir: bueno qué locura.
ENT: Bueno ahí ya llegamos a 2011, octubre, vienen las elecciones y entrega usted su cargo,
¿quién lo sucede a
usted?
TEST: Lo sucede un muchacho CONOCIDO 13, ellos son de un movimiento que se opuso a
nuestra elección, y se opuso
casi en todo el tiempo en nuestro gobierno, e irónicamente como premio les
decimos pues con nosotros estamos de acuerdo con ustedes [risas]. Ahora lo veo
como una venganza [risas], o sea el peor regalo que uno le puede hacer a un

amigo es el apoyo de una alcaldía [risas], creo que no es lo mejor.
Definitivamente es muy complicado, yo creo que el último mes, o sea cuando uno
es de campo uno no cree en esas cosas del estrés, y el trauma y esas cosas, y
les voy a contar esta pequeña experiencia, vivía en un apartamento en ---------- cuando
estaba estudiando en la Universidad, ya habían pasado varias cosas en ---------, y quedó
campeón el Cali, entonces hubo mucha pólvora, y eso
echaba mucha pólvora por toda parte, y entonces como de ----------------- de---------------- al
batallón habrá tal vez unos 600 o 700 metros yo pensé que era una toma guerrillera al
batallón. Incluso me alcancé a meter debajo de la cama,
entonces allí me di cuenta que uno se trama con estas cosas y que las cosas no
pasan solo en tu vida, y que el estrés es un cuento de la modernidad, no, de
verdad que esas cosas te afectan.
Yo creo que ese último mes creo que no
fui a ---------, y lo otro es que me ha costado mucho trabajo cuando tengo que
ir a campo. Después empecé a trabajar con los jesuitas y hacía prefabricados,
entonces que tocaba ir a tal parte a hacer una visita, y que hay que ir a tal
parte y mirar, hablar con la gente y orientarla. Y me acuerdo que vi 2
campesinos parados a la orilla con una cosa de leña pero la leña era larga, y
yo paré a uno 100 metros y dije: esta gente está armada, yo no paso, y ya me
iba a devolver, y yo no sé cómo vi que era una cosa de leña y dije: uy caramba
estoy mal, otro amigo en -------: "vamos a ----------- que tenemos una
finquita y nos hacemos un asado que allá está mi tía y que no sé qué
cosa", entonces yo le dije que bueno, y subimos por ----------, creo que se
llama -------- o algo así, no me acuerdo muy bien, pero ya eran como las 9 de la
noche y empezó a lloviznar y empiezo a ver menos carros, porque me subí en este
carro y eran conocidos, cuando ya llegué a la casa y vi la tía me calmé,
termina bastante afectado por eso, bastante.
Yo tuve unas terapias con una psicóloga
particular pero yo no sé, no encontré como la conexión con ella y no volví.
Pero sí, definitivamente termina muy golpeado por eso y parte de eso que aspira
a una alcaldía me parece que está loco, de pronto también es parte del trauma,
quizá si tenga que ver con eso, y tal vez no sea tan difícil [risas]...
ENT: Y nos dice que a raíz usted toma
la decisión ya consiente de desvincularse de la vida pública, de los cargo, de
la vida pública en general
TEST: Yo sé que dé a ver salido hubiera
podido tener una carrera exitosa en la política, de seguro ya hubiera podido
pasado de pronto por la gobernación o cosas de esas. Pero no, decidí dejarlo
absolutamente, y de fondo me encanta la política, me encanta pero dije no, por

mi familia, porque es que la familia sufre tal vez más que uno, cuando uno se
mete en actividades públicas, y dije “qué bueno por ellos”. Claro, me ha tocado
más duro, desde afuera es más duro. El gobierno… o sea, lo que hablamos la vez
pasada, las alcaldías tienen ese elemento; o sea yo nunca hice ese mercado,
cuando estuve en las 2 alcaldías jamás. La gasolina lo da el gobierno, el carro
lo da el gobierno; yo quería pintar la casa, y tres ingenieros que quería algún
contrato decían: "ven y te la pinto... y que de qué color la quieres...
qué mañana te mando trabajadores para que lo hagan", o sea es un pequeño reinito,
y no es molesto [risas], es rico que le pongan atención [risas], no es del todo
molesto, pero el resto de cosas sí son complicadas. Yo creo que una persona que
ha sido alcalde nunca termina igual, empezando porque te suena el teléfono 200
veces al día y 8 días después te suena 1 vez a la semana, no se sabe si es un
descanso o es un dolor [risas]
ENT: Debe ser raro el cambio, debe ser
brusco...
TEST: Creo que el gobierno debería
implementar un posalcaldía, un tratamiento psicológico, la incorporación a la
vida civil.
ENT: [Risas]... hay una cosa que
queríamos también tratar que de pronto se me estaba pasando al principio y era
el tema de los corredores, de --------- y bueno... esos corredores que hablabas
al principio, no sé ¿cómo percibes estos temas que son de movilidad y
todas estas rutas que mencionabas que conectan con la bota Caucana, el macizo?
TEST: Bueno, es como casi obvio, las
zonas donde hay muchos conflicto es porque convergen muchos intereses, y cuando
hay intereses es porque debe haber algo interesante ¿no?, porque entonces uno
se pregunta: ¿por qué se peliarían por ---------, qué tiene?, terratenientes
ninguno, el ganadero más grande tendrá 20 vacas, el rico del municipio tiene
una tienda y un camión, entonces uno dice ¿qué persiguen? Pues claro,
geográficamente son zonas estratégicas y es la pelea por controlarlas. Por eso
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 en ---------, por eso el interés de las FARC y el
ELN en estas cosas, primero porque si estás en --------- y corres hacia --------------, -----------, y
pasas la montaña caminando está en el Huila, si están
en el Huila ya casi en el Putumayo, y estas casi en los Llanos Orientales, o
sea que puede pasar de los Llanos a través del Huila, Cauca y estás en la
costa del Pacífico, ¿cierto? La panamericana es básicamente esa conexión de 3
países del sur Ecuador, Perú, Bolivia, y para no nombrar más abajo que de pronto
pasan pero no son tan frecuentes, y tienen que pasar por el Cauca porque no hay
otra vía. O sea, esa es la Panamericana, toda esa zona costera poco vigilada pues

se hace propicia pues para los negocios que no son controlados legalmente. Y además
que en el Cauca hay producción, entonces cómo moverla, cómo sacarla, cómo
cuesta menos, entonces todas esas cosas las hacen muy interesantes, --------, si
estás en ---------, ves todo ---------------. O sea, si te bajas 2 horitas en el
carro estás en ---------, y si te subes a ------- y una horita más estás en --------,
y ya estás cogiendo toda esa selva del litoral del pacífico, entonces hay mucha
conexión, si coges hacia el norte ----------------------------- es un epicentro de
todo. Entonces del comercio para distribuir víveres para todas esas comunidades
y de allá para recoger todo lo que se produce, inclusive la marihuana, la
amapola y todas esas cosas. Tenemos un centro de consumo muy importante que es
-----. Tenemos un centro de consumo muy importante que es -----, ----- es una
ciudad de 3 millones de personas tal vez, entonces estamos a 2 horas y media es
importante, entonces todos esos corredores son controlables.
Lo otro es que --------- tiene una
historia minería desde la colonia, entonces hay mucho interés desde sus recursos
también; y sus recursos no es la madera, porque ya no hay bosques, o sea, ya no
hay selva hay unos rolitos de bosques muy pequeños, pero hay una concesiones
casi de todo el territorio para el oro por ejemplo con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. El tema
del agua es un tema importante, aunque toda esa riqueza natural se ha venido
menguando; sin embargo, pues si no hay agua, pues ni tienen ni siquiera minería.
O sea, el agua para cualquier proceso: metal, industrial, minero o lo que sea lo
necesita, o sea eso es una cosa, que el gobierno si tiene que mirarlo, sino no
tienen agua allá no pueden hacer algo allá ni nada, ni siquiera extraer los
recursos. Lo otro son las condiciones de educación que hacen de eso una zona en
que la pobreza hace parte de su estructura, de su entorno, entonces hay poca
educación, se perpetúa la pobreza, la desinformación y estas cosas; y como es
población muy vulnerable, entonces pues tampoco es una población difícil de
quitar del medio cuando se requiera, y lo otro es que es una comunidad educada
en el silencio, entonces toleramos y tenemos una capacidad de tolerancia
absoluta. Entonces como te contaba: que sé que hay narcotráfico entonces pues
lo tolero, sé que hay minería ilegal y que están votando mercurio y lo tolero,
hay guerrilla lo tolero, el ejército se equivoca y lo tolero, el alcalde roba y
lo tolero, el gobernador es un sin vergüenza y lo tolero. O sea, nos hemos
hecho, no sé, poco sensibles a la crítica o demasiado cuidadosos con nuestra
propia seguridad, o preferimos morir lentamente y no de una vez, es algo así,
pero ya es una comunidad como educada en eso, entonces pase lo que pase en el
Macizo pues... o cuando el Macizo se despierte ya estará hecho. Estamos muy
listos a tolerar todo eso y no queremos problemas con nadie, entonces son comunidades
que eso las hace vulnerables. Yo veo que si el problema de --------- se me
acerca, lo más seguro es porque yo no quiero más problemas, porque yo lo que
quiero es tratar de levantar a mis hijas, lo más tranquilo posible, pero
realmente es una realidad que lo persigue y tampoco lo deja en paz, y de alguna
manera sabes que tienes un vínculo ahí, de alguna manera sabes que tienes una

responsabilidad y pues es difícil tomarla solo, dice uno. Porque todo el mundo
se vuelve solo, nos hemos vuelto muy individualistas, nos ha individualizado
esta guerra, entonces cada uno que se defienda cada uno, y eso socialmente es
triste, porque no se genera un sentido de comunidad, no hay un sentido de
pertenencia, no hay un sentido de pertenencia.
Otros que nos hemos volcado al otro
extremo a quejarnos de todo, nos quejamos del gobierno, nos quejamos de los
médicos, nos quejamos de los alumnos, nos quejamos de la salud, nos quejamos
del clima, nos quejamos de la comida, pero solo nos quejamos no pasamos de la
queja. Entonces no sé si alguno de ustedes dos están en un grupo de WhatsApp y
la queja y la queja y uno dice que pues me voy a salir de tanta queja, pero no
pasamos de allí de colocar una queja en el WhatsApp porque la cosas no
funciona, pero cuando uno mira las respuestas de ese grupo y que uno hace parte
de ello ninguno contestamos [risas] para no comprometernos, dicen: "que
hay que salir a protestar por tal cosa", entonces alguien protesta por
todo y yo no le contesto porque para qué le pongo a contestarle. Además, si le
contesto pues no me comprometo, y nos cuidamos hasta de los mismos amigos, yo
creo que esa es una consecuencia de la guerra, yo no sé si la siguiente si
vemos alguna salida.
ENT: Si, si [risas], si precisamente [risas]... ENT 2 se ríe porque si [risas], no sé si ENT 2 le
dio copia del cuestionario.
TEST: Creo que es el acumulado del día [risas], no es cierto ENT 2…
ENT: Sí. Bueno, la pregunta es como en términos de ese tema, estamos en un tema de la
búsqueda
de la paz desde hace muchas décadas, ¿pero en términos del momento actual digamos,
si ve posibilidades o si es más bien pesimista frente al asunto?
ENT: Bueno yo podría ser
inicialmente pesimista, y podría tratar de coincidir con muchos de los recursos
que uno escucha, donde están esos focos que generan violencia, entonces la corrupción
por ejemplo es uno de ellos. Entonces la corrupción no solo se lleva la plata,
sino se lleva la ilusión, se lleva la esperanza, se lleva los sueños, es una
enfermedad muy grave, y soy pesimista porque el tema de la corrupción es una
enfermedad que no tiene estrato, no tiene municipio, no tiene departamento, es
generalizada. No tenemos confianza en nuestras instituciones, si en nuestros
grupos de WhatsApp escribimos digamos sobre ¿qué piensan del presidente
actual?, muchos incluso usan términos como muy grotescos como para referirse a
él, y tal vez uno o dos quizá en términos amables. Si estamos de acuerdo con
las personas que nos gobiernan creo que ninguno tiene como confianza como en
eso ¿no? O sea, parte de lo que enseña esta guerra es que yo no podía confiar
ni en el ejército, ni en la policía, ni en la guerrilla ni nadie; o sea, estas
solo en esto, y trata de no ser de interés de ninguno, entonces la corrupción
que uno ve pues dice uno es que el gobierno no se ocupa de su pueblo, yo creo
que es lo menos le interesa, hay otro intereses y es como si se ha venido

multiplicando en todos los sectores o sea no tenemos unas autoridades
legítimas, pero no son legítimas porque todo el sistema tiene un tema de
corrupción muy complicado.
Yo les voy a colocar muy sencillos, incluso hablamos de ellos la vez pasada, si alguno de
ustedes tienen
amigos de un pueblo o son de pueblo ustedes saben allá en el pueblo quién es el
narcotraficante, además el narcotraficante del pueblo no quiere ser ignorado, él
se da las formas de que todos nos enteremos, o sea no es que porque usted
chismoso, investigador, piloso y un observador muy efectivo, no, es todo lo
contrario, ellos se dan las formas de que tú los identifiques que ellos están
en un negocio lucrativo, y llevan su Hilux, o llevan su moto, y piden más
cerveza que cualquier cristiano normal podría comprar, entonces no toma
aguardiente sin estampilla por allí pero de cualquier forma te das cuenta,
ahora ellos lo saben, tú como ciudadano lo sabes, entonces la pregunta es: ¿la
policía no lo sabe? Es un organismo especializado con organismos de inteligencia,
tiene vigilancia en los pueblos 24 horas, nunca está sola una garita, llevan
una bitácora, quien sale o quién entra, qué plata, entonces uno dice: bueno,
¿cómo es posible que si yo lo sé ellos no lo saben? O sea, hacen los locos pues
también se hacen los locos, la cosa es que uno al final entiende de que ellos
participan también de eso, no como institución sino como policías, entonces el
día que sabe que él está más cargado en su carro pues ese día le salen más
arriba de donde tienen unas garitas y le salen unas requisa y le encontraron 20
kilos, y le dicen: "bueno listo, estos 20 kilos pueden irse si nos podemos
quedar con la camioneta, o nos das tanto o bueno", hacen su arreglo, pero
¿qué te dice eso?, pues que ya no puedes confiar en la policía, porque a pesar
de que la policía está para hacer cosas diferentes termina siendo lo que
cualquier delincuente haría. Entonces todas esas cosas te quitan la
credibilidad, todas esas pequeñas cosas, entonces dices: "bueno, no podemos
confiar en las instituciones".
Pongamos otro ejemplo, y otro ejemplo que
le colocaba a algunos conocidos que después fueron alcaldes y yo les decía:
"mirá, no te cojas... no robés, o sea si te coges la plata inflando los
contratos, colocando precios más altos, haciendo arreglos, haciendo menos
obras, la gente te tiene calculado" porque no es un secreto.
Una vez me llamaron a mí de la Contraloría y me dijeron: "usted ha contrato 2500 millones
de pesos,
o sea que usted debe tener 2500, porque si es el 10% mínimo debe tener 2500,
entonces necesitamos una plática. Entonces te dicen: "mire usted tiene un
proceso y ese proceso se ve delicado, y es que el problema como que lo
revisamos 4 personas entonces pues hay que darle a las 4 personas, si le damos
15 milloncitos a los 4 pues son 60 y entonces pues todo queda allí, entonces
resulta que tú arreglas con ellos entonces después te dicen: "y es que la
Procuraduría pidió copias". Entonces te llaman de la Procuraduría:

"como le parece que su asunto está delicado y pueden suspenderlo por no sé
tantos años, y lo van a destituir porque los que los han revisado somos solo 3
y entonces con otros 50 milloncitos te solucionamos eso", y después te
dicen: "no, pero la Fiscalía pidió copias”, entonces ya te toca con la
Fiscalía. Entonces ya van 3 instituciones y terminas con los mismo 500
pesos que te has ganado tranquilamente. Por eso es que los políticos son
escuchados: "si va a robar robe harto, robe pa todos", eso parece una
broma [risas] pero eso es cartilla, eso ya es pedagogía, eso ya está
institucionalizado, porque uno dice bueno, esta persona que hizo tantas cosas
y mira ni un proceso abierto, no pues es inteligente.
Yo tuve un amigo que era alcalde de --------, él fue secretario de planeación y en su última
alcaldía dijo:
"yo vengo es por lo mío", cinco años en la cárcel y salgo con lo mío.
O sea, pueden aparecer casos aislados, lo que pasa es que se está volviendo la
generalidad, o sea la política se está volviendo una pequeña empresa para
coordinar otro tipo de empresas, pero el tema es económico. Yo de candidato
andaba en una bicicleta y cuando terminé la alcaldía terminé con 2 fincas, 2
caros, tengo caballos, tengo 2 casas, dicen pero ¿cómo?, pues también pagan la
alcaldía.
Pero hablando de corrupción, si las instituciones de control te calculan cuanto has
contratado y
cuánto supuestamente debes tener, ¿no es cierto?, para mirar cómo lo comparten
con ellos, pues uno dice bueno y dónde la verdad están las cosas, a mi pasó un
caso y se los voy a dar con nombres propios, yo sé que ustedes en la edición le
quitan eso [risas]. Cuando estaba en la alcaldía el ministro de hacienda a
través de una resolución nos obligaba a los alcaldes a que en el manejo fiscal hiciéramos
rendimientos financieros y era arte de tu calificación, si habías logrado
rendimiento financieros con los recursos que te giran la nación, entonces lo
general y que normalmente hacíamos era buscar algunas intermediaciones como
Interbolsa, ¿se acuerdan del caso de Interbolsa? Entonces estos intermediarios
decían que listo que iban a colocar parte de su presupuesto, yo por ejemplo
siempre lo hacía en bonos del estado, que así no pagaban mucho era como más
seguro, entonces hice una inversión de 100 millones de pesos en bonos del
estado a través de Interbolsa, y resulta que se reventó ese problema de
Interbolsa, y hubo una cantidad de problemas y cuando empezó eso le escribí a
Interbolsa: "necesito que me reintegren los dineros", porque la cosa
se veían grave, entonces ellos inicialmente me pagaron los intereses con un
cheque, y me dijeron que les de 20 días para entregar el otro cheque con la
inversión que habíamos hecho, mientras vendían los títulos, bueno una cosa que
no sé qué contestaban ahí, y listo... el hecho es que nos pagaron los intereses
nos devolvieron los 100 millones de pesos.

CONOCIDO 14 era el dueño de la controlaría, de una de las Procuradurías, porque a los
senadores
les ofrecen las procuradurías departamentales, entonces CONOCIDO 14 era mi amigo
porque yo había votado y había apoyado en --------- en la elección pasada, y le
habíamos sacado buenos votos y era mi buen amigo, entonces mi buen amigo me
llama a su oficina y me dice que cómo vamos a hacer en esta elección que viene,
entonces yo le digo: "pues doctor lo que pasa es que la vez pasada le
sacamos muy buena votación y usted no mandó ni siquiera un telegrama
pues...", o sea refiriéndome que antes enviaban un telegrama: gracias por
los votos, le dije: "ni siquiera volvió a mirar a la gente, nunca un
proyecto, nunca nada, y siempre dijo que como estaba en la oposición usted nada
puede hacer, entonces a mí me parece que queda muy difícil solicitarle a la
gente que lo apoye". Entonces él me dijo muy amablemente que: "ah
bueno, pues no hay problema, luego miramos cómo organizamos", la reunión
se terminó, yo me fui y a la semana me citaron de la procuraduría, que tenía
abierto un proceso, y fui me notifiqué del proceso y era el de Interbolsa, y
habían unos cargos diciendo que yo le había pasado una plata de Interbolsa sin
control, o sea que yo no había hecho el control, que Interbolsa lo había
invertido en quién sabe qué cosas y que yo había puesto en riesgo el patrimonio
del municipio, entonces yo les contesté de que si había hecho una inversión en
Interbolsa como intermediario, que yo no estaba obligado a vigilarlo porque la
vigilancia le corresponde a la Superintendencia, y que había logrado rendimiento
de tanto y el capital estaba en la tesorería de las cuentas del municipio.
Entonces me siguieron el proceso que porque quién sabe en qué había invertido
en Interbolsa, y como estaba el escándalo de otros municipios, otros
departamentos con el tema de Interbolsa, el hecho es que intentaron
ahondar en eso allí, y yo fui a la procuraduría y le digo a la
procuradora: "no, pero de qué se trata todo esto, aquí no hay nada, sabes
que eso no depende de mí, eso depende del senador". Entonces como ahora no
votas con él, ahora eres el enemigo de él. Yo le dije que no creo que puede ser
tan difícil probar en lo que estamos, entonces me dijo: "bueno, yo tengo
órdenes, y las órdenes es que salga esto en contra tuya y que haya una
destitución", y de hecho ella falló negativamente. O sea, la Procuraduría
dijo que yo era responsable de esas cosas, y yo le dije: "bueno yo apelo,
y la apelación tiene un año", y no dijeron nada en ese año, yo voy a la última
instancia, pero no me quedo con eso. Ella me dijo que era una ataque político,
como no votaste por él, pues yo tengo… y si él me dice que tengo que abrirte un
proceso pues yo te lo abro, y si hay que destituirte pues te destituyo, le hice
la apelación... como un mes antes de que el año se venciera me llamaron de otra
procuraduría diciéndome que el caso estaba un poco delicado, como hacer rato,
dicen: "el caso está delicado pero yo creo que se puede arreglar, y lo
podemos arreglar con una platica", el caso es que ¿cómo funcionan ellos?,
te abren un proceso y te amarran con un proceso, o te dan la papaya para que

metas la pata y te controlan con eso, o te piden plata después para financiar
sus propias campañas, porque me pidieron 70 millones de pesos para cerrarme ese
proceso.
Recuerdo que el procurador que me llamó era un costeño, yo le dije a la oficina de él yo le
dije: "vea doctor...", porque nos vincularon al tesorero y a mí, el
tesorero no tiene nada que ver con esto, el que toma las decisiones en la
alcaldía soy yo. Entones yo lo primero que le sugiero es que lo exonere a él y
siga el proceso conmigo, y segunda parte de mi patrimonio no se toma un tinto
doctor", y me fui, porque él me mandó una persona diferente a decirme que
valía 70 millones de pesos el proceso una semana antes de que se venciera la
apelación, porque si se vence quiere decir de que la petición que yo había
hecho quedaba en firme, ¿cierto? Ellos no podían dejarla vencer, y me llama
otro procurador que habían colocado allí, y me dice: "mirá, aquí no hay
nada en contra tuya realmente, pero yo no puedo dejarla pasar así nada más,
entonces yo lo que voy hacer es sancionarte, o sea una sanción, o sea te voy a
suspender un mes del cargo y una multa, y apóyame unos voticos con tal
senador", y eso pues lo acepté porque no había nada más que hacer [risas],
o sea era una destitución porque era una cosa muy grave, o sencillamente
aceptar una suspensión de un mes, pagar una multa y hacerle propaganda amigo
del procurador, o sea no tienes con qué, o sea por todo lado el sistema tiene
esos defectos, entonces la corrupción es un fenómeno muy complicado.
Por otro lado todas estas alianzas del narcotráfico, extorsión, secuestro, todas esas cosas
son una
alianza para todo ese caldo de cultivo que están en las zonas. Entonces eso
también es otro sector factor de violencia gravísimo, entonces nuestro silencio
es cómplice, pero lo que pasa es que nadie quiere hacer el primero, porque eso
haría parte de las estadísticas. La pobreza impulsa a algunas personas a hacer
parte de estas organizaciones o acceder a esas pretensiones y eso significa que
estas adentro del sistema y eso no te va a permitir salir tan limpio, ni salir
libre, o tal vez ni salir, entonces muchas veces cosas son complicadas.
Otra que yo veo que es un como factor de violencia también, es que las mismas
organizaciones
sociales se están prestando para esas cosas, se camuflan en organizaciones
sociales, o estas delincuencias han tenido tanta habilidad de poder y como
claro las organizaciones sociales y yo creo que eso es tan nocivo como la plata
de Samper, al final todo el mundo sabe que allí estuvo, y al final siempre se
supo que lo habían financiado, eso pasa, esa pequeña escala.
Ahora si exploremos el lado optimista y es como el más difícil, pero yo diría que un tema de
una
educación más actualizada, o sea ni siquiera cambiando el curriculum, pero se

conectando un poco más estos jóvenes a través del internet, entregándoles
información más fresca. Llegando a una cosa que --------- hizo hace muchos años
que se llamaba la complementaria: no todos los estudiantes que entran desde
primero de primaria van a terminar en la universidad, pero la tasa es muy
bajita, pero una educación que te pueda ocupar en un oficio podría servir,
porque es que cuando sale uno de bachillerato, y uno sigue siendo analfabeta
porque un bachiller no tienen ninguna opción laboral para nada, o sea esos 11
años de estudio no te han ayudado a tener ninguna expectativa de mayores
ingresos, porque cualquier personas que no haya estudiado también puede ganarse
un mínimo, pero si tenemos oficio nos pueden dar mejores opciones como esas. Por
ejemplo, el tema ambiental, pero mirarlo desde el punto de vista empresarial,
no diciéndole a la gente que tiene que cuidar el bosque, o que tiene que cuidar
el agua, que tiene que cuidar el aire, o el oxígeno o que somos el pulmón del
mundo y eso, pero en medio de tanta miseria, si llegan las multinacionales pues
no podemos morirnos de hambre sobre el oro. Está bien de que haya un equilibrio
de que haya una explotación de los recursos pero que haya una fijación de lo
que estos recursos producen sobre la misma producción, o sea también fue
muy interesante, yo siempre he tenido en mi cabeza que la producción de energía
eléctrica a través de hidroeléctricas pequeñas de 6 megas de 8 megas en todas
esas caídas de agua se le pueden dar ingresos a esos municipios para que pueda
tener ingresos propios, y que puedan tener en ese tipo de negocios, también
podría ser un tipo de negocios, y con eso tratar de darle la vuelta al tema
social, pero sí hay esperanza.
Creo que si tocamos un poquito más de fondo creo
que tendríamos que replantearnos también de fondo muchas cosas, pero si tú nos
has dado cuenta, esto que era inesperado para nosotros, lo del COVID es casi
como tocar fondo, o sea casi como inesperadamente llegamos a un muro y decimos
¿oye cómo que no puedo trabajar? O sea, ha habido gente que al saber que es por
la mitad de sueldo dicen que trabajan, ¿porque para dónde van? O sea, como que
todo esto hecho nos ha hecho reflexionar si es que de verdad todo lo que
estamos haciendo es bien, ha expuesto esas cosas de la privatización, cómo ha
cambiado el tema de la salud. Por ejemplo, ves como el tema de las basuras, el
tema de la energía, el tema del gas que está privatizado, como no se ven bien
en una situación como esta, cuán diferente sería que el estado fuera como el
proveedor y cuánto le podría ahorrarle si el Estado fuera el dueño de esas
compañías ahora, de esas empresas muy grandes. Eso es importante, pero sí hay
esperanza, yo creo que les falta tocar fondo, yo creo que la peor parte viene
apenas en el tema social, y el narcotráfico que... porque la palabra no creo
que sea deshumanizar, sino creo que se ha descarado de todo, entonces ustedes
miran las atrocidades del Cartel de Sinaloa eso ya es tocar fondo. O sea,
estamos tocando fondo y en la medida en que eso avance un poco más, creo que la
gente va a llegar en punto que la gente va tener decidir si va a seguir con ese
silencio, si va a tener que cambiar por muchas esperanzas de futuro, yo creo

que les falta todavía una partecita pero que es bastante difícil.
Bueno, yo creo que hay en todos partes buenas, el gobierno tiene muchas cosas buenas, la
institucionalidad
como tal es importante para el futuro. Es posible que la hayan aprovechado o
que la hayan inclinado y permitido para pasar cosas por ahí que no se deban
hacer, pero no quiere decir que las instituciones no sirvan, yo sé que son
completamente necesarias y creo que empezar de reformar esa filosofía de las
mismas instituciones nos va a ayudar muchísimo. Una que me parece que es
importante en las reformas a las instituciones es la política de las fuerzas
militares, yo creo que la política de la fuerzas militares alimenta la
violencia en las poblaciones, y uno lo mira en las protestas de los
estudiantes, si uno tuviera un ejército, una policía, un ESMAD que no violenta,
porque como todos somos de mecha muy corta pero se supone que las instituciones
tienen esa capacidad de tener una mirada introspectiva mucho más estudiada de
un ciudadano que lo empuja y responde con otro empujón, creo que si dejamos de
violentar la otra parte no podría violentar. O sea, yo digo que la mejor campaña
para Petro es el presidente actual, en la medida en que él ataque o se
equivoque más, o haga cosas que la izquierda no le parece, la izquierda se va a
fortalecer, pero si el acogiera muchas de esas propuestas que en ultimas no son
buenas, podría dejarlo sin discurso pues para hablarlo de otra manera, entonces
yo creo que ese tipo de disposiciones son nocivas, las declaraciones del
gobierno y de las fuerzas militares son groseras con la gente. Con el tema de
las violaciones de la niñas por algunos militares, entonces estamos trabajando
en ella y les caen todo el peso de la ley, pero no se trata de que condene a
cadena perpetua a 3 soldados que en últimas son el último eslabón, es que es
parte de una filosofía, es parte de una política.
No sé si escuchó un cargamento de coca grandísimo aquí en el Cauca, en ------ y había un
GRADO de
la policía, entonces es parte de eso, ¿no? Entonces si se cambia esa política
institucional y se empieza a mirarse más hacia dentro, mirarnos un poco más
como colombianos, más como nación pues nos va ayudar muchísimo, sin tener que aislarnos
para el resto del mundo. De pronto no nos toque a los 3, pero si alguno de
ustedes tiene hijos y que yo creo que como los hijos míos me han dicho:
"yo no voy a tener hijos, yo no voy a tener esa responsabilidad tan
grande", pues es porque ven el futuro está complicado, ellos prefieren
tener un gato o tener un perro, pero de todas maneras los que queden van a tener
que reflexionar sobre estos temas, y vamos a seguir batallando, bonito un
mundo color de rosas pero también sería aburrido, parte de esos problemas son
el motor nuestro y ahí es donde está lo mejor que tenemos y hacer lo mejor que
podamos, pero si hay esperanza, ¿no se nota? [Risas]

ENT: [Risas], bueno pues por nuestra parte esas eran como las preguntas, yo creo que en
este momento,
pues, TEST, queremos agradecerle mucho, el tiempo, la disponibilidad, la
generosidad que ha tenido al abrirse nosotros como representantes de esa
comisión sé que hemos tocado y abordado temas difíciles que en lo personal lo
tocan y lo afectan mucho, pero ha tenido esa confianza y esa generosidad pues
de comentarnos y eso lo agradecemos, y creo que es un aporte muy útil y muy
valioso. Usted ha hecho unas afirmaciones muy importantes y muy contundentes, y
nos ha planteado un panorama que nos va a ser muy útil en ese rompecabezas que
estamos armando, para tratar de aprender un poco en este contexto tan complejo,
tan líquido, tan fluido, tan cambiante, ¿no? Que es la historia del conflicto
armado en nuestra región y que tiene ene mil versiones y que es cada territorio
se ha expresado de manera particular, entonces le agradecemos mucho, muy chévere,
muy interesante, mil gracias.
TEST: Bueno, a ustedes.
ENT 2: Ha sido un placer
poder escucharte y tener esta conversación tan amena, como la confianza, la
tranquilidad, o como tener esta retroalimentación de todo lo que queremos
conversar, y esperamos más adelante contar contigo, yo creo que hasta el
momento ha sido muy fructífera la conversación, el dialogo, no sé ¿cuáles son
tus impresiones?, ¿qué te llevas de esta conversación?
TEST: Pues mira que ha
sido la mejor atención psicológica que he tenido hace mucho tiempo [risas],
precisamente por contar y decir cosas que uno no quisiera re explorar, ha sido
interesante. ¿Qué ilusión tengo? Que puede haber aportes que si les quitamos mis
propias inclinaciones puedan ser útiles, porque todos cuando opinamos tenemos
alguna tendencia x o y pero que en el fondo lo hacemos, y si quitamos esas
cargas podamos encontrar esas cargas útiles, y que en esa tarea podamos
encontrar de verdad alguna ruta, que nos lleve como a reencontrar estos nuevos
caminos que habrá que reconstruir y estaré pendiente pues de ese resumen final,
que ustedes van con todo eso que les llega tratar de hacerlo. Y mira que al
final es eso, es el arte lo que están haciendo ustedes y ese arte que van a
producir va a permitir seguir caminando a los otros y a los que vienen para no
caer exactamente lo mismo.
ENT: De acuerdo, TEST, pues muchísimas gracias, un abrazo, y pues ojalá que nos sigamos
encontrando.
TEST: Acá en -------- cuando estén por acá, pues nos tomamos el café cuando se pueda o
bueno,
por aquí cualquier cosa que pueda hacer por ustedes a la orden ¿vale? Buena
noche, chao
ENT: Chao.
[Corte: 2:23:15-2:23:27]

