ENT: buenas tardes, estamos en el corregimiento de --------- con la señora TEST se reconoce
como indígena, estamos en el resguardo ------------, damos
inicio con esta conversación, doña TEST, que quiere comentarle a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1.
TEST: pues realmente fui desplazada del corregimiento de --------- en ---------de 1999, el primero de ------me toco venirme a media noche porque la guerrilla
me quería obligar a trabajar. Entonces a mí me toco venirme por el monte hasta
-------------- Después llego el tal GUERRILLERO1 a decirme que yo por qué estaba
acá, yo le dije, yo vine de paseo y me tocaba esconder, yo pude salir devuelta
cuando ya lo mataron, cuando ya mataron a todos esos yo ya pude salir a
---------porque si no, no podía ir. En ---------mataron mucha gente.
ENT: Bueno, usted nos comenta este hecho, podemos devolvernos un poco a
como fue la llegada de la guerrilla ¿eran las Farc o ELN?
TEST: pues, como eso llegaba los de las Farc, se iban ellos, volvían los de
la guerrilla, pero los que más hicieron fue las Farc, esos fueron los que
mataron más.
ENT: ¿cómo fue la llegada de las Farc a --------TEST: pues, ahora no sé porque uno no debe mentir lo que no sabe, yo
ahorita ya no vuelvo para ya, ahora de la operación siempre he ido para allá.
ENT: ¿cuánto tiempo vivió usted en --------TEST: yo nací allá, y lo que llevo de vivir acá hace, como veinte años (en
--------ENT: es decir que la mayor parte de su tiempo vivió en ----------TEST: si, yo ya vivo acá,
claramente estoy tranquila, cuando yo llegue acá
era cuando estaba la guerrilla, pero eso si hartísima, sacaron ganado, querían
llevarse a don CONOCIDO1, se llevaban el ganado en carro y a pie.
ENT: ¿aquí en --------TEST: sí, salí de un susto y vine a otro.
ENT: pero entonces, como fue su infancia en --------TEST: en LUGAR1 era muy triste, yo trabajaba por acá en ---------en el
campo, y ya que tanto me quería obligara a trabajar allá, decidí venirme para
acá, trabajando al día, después compre un lotecito, entonces vivo acá ahora.
ENT: usted vivía en --------- ¿cómo fue estar en --------TEST: pues yo tenía mis hijos, vivíamos mal, porque había mucha guerrilla,
uno estaba tranquilo cuando le decían, bueno, ¡tantas comidas tiene que
preparar y listo! Y sino lo amenazaban.
ENT: ¿es decir, que obligaban a las mujeres a cocinarles?
TEST: si, a los que iban, a todos ellos.
Uno a veces se quedaba sin comer por ellos, se capturaban todo. Vivía
era en la ruina.
ENT: usted dice a las mujeres les obligaban a cocinar
TEST: si, yo ya me vine para acá porque estaban haciendo una carretera para
el trilladero que uno tenía que trabajar y el que no trabajaba se lo llevaban

para -------------. Yo me escape tres veces de la guerrilla.
ENT: ¿a que llevaban a las personas a -----------?
TEST: a trabajar, el que no trabajaba, lo echaban a ------------ a picar
peña, la gente se reventaba las manos de picar peña, el que no obedecía se lo
llevaban a trabajar allá. Yo por eso me vine por acá estar tranquila.
ENT: ¿aparte de obligarlas a trabajar, que más las obligaban a hacer de
ustedes como mujeres.
TEST: no pues yo ya me fui porque tenía las hijas, que querían seguir con
todo porque si no me quitaban las hijas.
ENT: ¿en qué tiempo fue ello?
TEST: en 1999, el ---------. Casi yo no voy por allá ahora, mi mamá
le toco irse para Bolívar porque a ella le daban muchos nervios de ver a esa
gente. Ella miraba que mataban esa gente. ¡horrible!
ENT: respecto de los INDIGENAS1 que habían, ¿usted conoce algo
respecto de esta situación?
TEST: cuando aquí se tuvo que tomaron la policía, yo trabajaba por allá
abajo en ---------- en una vereda. Cuando a los ocho días se oía un tiroteo, y
claro, mataron los policías aquí. Y ya las señoras, las que conversaban ahí,
que le habían matado la mamá. Eso era una situación muy triste.
ENT: bueno, ¿se presentaron situaciones de reclutamiento en LUGAR1,
cultivos de hoja de coca o amapola ¿que se cultivaba en -------------?
TEST: pues eso el que sembraba amapola, también. Había que trabajar y
darles a ellos, Vivian de esclavos.
ENT: ¿y cómo fue la relación del cultivo de amapola, con las guerrillas
como dice?
TEST: pues ahora que yo me viene, si ellos estaban vendiendo (la amapola)
ellos les caían (guerrilla) y que tenía que darle su parte, el que quería dar, daba,
y el que no, lo hacían trabajar a la fuerza.
ENT: ¿las personas que trabajaban con la amapola eran de allí de --------TEST: si de allí mismo, lo que ellos trabajaban tenían que partirlo con
ellos, y si tenía una sola vaca, pues tenía que darle la leche todos los días.
ENT: ¿y usted que cree que haya sido lo llamativo para ellos, que llegaron
allá?
TEST: púes, eso fueron llegando por grupos, unas horas unos, otras horas
otros. Cuando llegaba el ejército, se quedaban quietos, empezaban a meterse en
las casas. Y hasta ahí no más que no se mas de eso.
ENT: Bueno. Usted me dice que le toco desplazarse de allá por miedo a la
guerrilla, pero entonces ¿cómo fue la llegada de ----------a ---------TEST: pues yo me vine de allá por trabajo y todo, empecé a trabajar aquí en
el pueblo y ya fui ahorrando uy me compre mi lote porque por allá no podía ir
porque si no me mataban, después aquí me quede y… donde era que estaba, me
tocaba esconderme, cuando sabía que llegaban yo me quedaba quietica. Estaba era
durmiendo, antes eran muy desalmados. La mujer que él tenia, la mujer del GUERRILLERO1

ella esos muchachos que no le hacían el trabajo, que no las respetaban, le
clavaban alfileres hasta en la lengua a los muchachos, se los llevaba.
ENT: es decir que hubo situaciones de reclutamiento. ¿esto fue en LUGAR1 o en LUGAR2
TEST: en LUGAR1. Si los torturaban.
ENT: ¿no se sabe porque los torturaban?
TEST: no se sabe, los mataban y les colocaban un letrero, que por sapos.
ENT: ¿el cultivo de amapola cuando inicia a presentarse en LUGAR1?
TEST: fue como en 1980 eso fue lo que empezaron a sembrar más.
ENT: ¿y antes de la amapola que había?
TEST: no pues, cultivaban así, comida para el consumo de uno mismo.
ENT: ¿entonces, que genero la amapola en LUGAR1?
TEST: pues unos compraban tierras, y el que compraba armas, pero para qué
armas aquí. Y para tomar, lo utilizaban.
ENT: ¿y generaban conflicto en las personas?
TEST: eso, y cuando se ponían a tomar y de eso venia los problemas, se roban
la amapola de uno a otros y de ahí venia el conflicto.
ENT: ¿entre las mismas personas?
TEST: si entre los mismos, por la coca y la amapola se daba, y por ahí se
metía la guerrilla también. Parte y parte.
ENT: se presentaban asesinatos.
TEST: varios, a veces en una semana tres y cuatro, no les importaba,
mataban hombres y mujeres.
ENT: ¿porque se presentaban estos asesinatos?
TEST: porque no les daban nada a ellos, que por sapos. Yo una vez me escapé
de hacerme matar, un grupo de güerillos, me los encontré en el camino. Me
pregunto que para donde iba, le dije, no yo me quedo aquí. Me quedé donde no
era, de allá para acá, me subí por unos potreros. Ellos subieron, nos subimos
por un desecho mientras ellos dieron la vuelta, ellos asomaron y se bajaron por
un potrero, nosotros bajamos por el otro. Estaban haciendo el batallón, ellos
pensaban que iban a sapiar.
ENT: ¿Bueno, ahora que usted me comenta que estaban haciendo el batallo,
como esto se vio reflejado en la comunidad?
TEST: pues yo no sé la gente, porque como eso hacían reuniones, porque pedían
que hicieran el batallón aquí.
ENT: ¿personas de aquí pedían que hicieran batallón?
TEST: si, todos los dueños de las fincas lo pedían para que medio respetaran...
y así es que estamos.
ENT: ¿y el cultivo de coca no se daba en LUGAR1?
TEST: si eso sembraban para lo caliente, en LUGAR1. siembran todavía,
ahora no es como antes, hay poca, porque lo que sembraban ahora siembra café,
ya terminaran eso porque muchos conflictos. eso sí sembraban y ahí mismo, entonces
les caían. por ello sembraron café o caña, para que cambiara la
situación.

ENT: ¿usted porque considera que llegaron esos grupos, por la amapola o por
la coca, o porque e cree que hayan llegado a LUGAR1?
TEST: pues yo creo que, por no tener trabajo en las ciudades, eso creo yo.
pues se meten a la guerrilla para robar.
ENT: y cuando llega la guerrilla ¿cómo fue la relación con las personas que
hacían parte de otro grupo armado?
TEST: cuando llegó el ejército no hubo más guerrilla acá.
ENT: ¿cuando llego el ejército entonces se fue la guerrilla?
TEST: claro, ya no volvieron.
ENT: y en qué año llega el batallón de aquí. ¿sirvió también para LUGAR1
o hay otro?
TEST: no, aquí llego el ejército y ya todo es diferente. ya podemos
trabajar tranquilos. por eso es que ahora hay trabajo, el que puede trabajar.
ENT: respecto de los indígenas yanaconas usted dice que no sabe mucho. aquí
en LUGAR2 hubo un bombardeo ¿cierto?
TEST: si, antes cuando estaba la policía, eso mataron cuantos.
ENT: y después del bombardeo ¿cuando llego el ejército, no tomo ninguna
represalia con las personas de LUGAR2 o algo?
TEST: no, porque ya la gente dio gracias que llego el ejército porque
cambio todo.
ENT: a bueno. no sé si usted nos quiera comentar en que le afecto el hecho
que haya que tenido que salir de LUGAR1, afectaciones en su familia, a usted.
TEST: si, yo ya no podía ir a visitar a mi familia, me querían hacer
trabajar allá y yo que me iba a hacer carretera para otro y como me amenazaban,
me vine escampándome varias veces, una vez me toco amanecer en una
alcantarilla. me siguieron y yo amanecí con una ruana de lana que andaba. al
otro día, apenas iba aclarando, paso una moto y me trajo a -------------- de LUGAR1
para acá amanecí en una alcantarilla, porque me seguían porque no quería
trabajar
ENT: ¿y esta situación se presentaba con todas las mujeres que no querían
trabajar?
TEST: si, y la que la daba mucho miedo, pues iba a trabajar. yo sino, yo
les dije pues que me mataran de una vez, pero no les iba a trabajar. "mátenme
hijueputas" les dije, pero no fui, una sola vida yo tengo. yo estaba con
mis hijas.
ENT: ¿se presentaron asesinatos a mujeres?
TEST: claro, eso mataron a una que estaba en embarazo, la mataron. la querían
obligar a trabajar y ella no quería. quien la obligaba, ella estaba enferma y
la saco y la mataron.
ENT: ¿usted sabe quién era esta mujer?
TEST: ella, llamaba CONOCIDA2, hace años que la mataron, la familia también
se fue del miedo que les dio. ella era una que se había venido con un muchacho
de por allá del Huila.

ENT: ¿había personas del Huila viviendo en LUGAR1?
TEST: si, ella venia de un muchacho de por allá, si el muchacho fue el
primero que lo mataron. Era jovencito.
ENT: doña TEST ¿se pude decir que LUGAR1 era un corredor?
TEST: pues, en LUGAR1 es un pueblo pequeñito y allá, cruza la carretera
que va para -------------, la que viene para -------------- y la que va para -------y eso era atisbar cuando llegaban las motos o algo así, el que quería vivir tenía
que pasarles las motos a ellos para hacer vueltas y sino pues les quitaban la
moto. si no la querían pasar por las buenas se las quitaban de una, y si las devolvían,
ya hechas una nada entonces iban y se las tiraban en el patio.
ENT: ¿ellos caminaban o se establecieron allí en LUGAR1?
TEST: ellos andaban en una parte y otra, en el pueblo, otras veces en las
veredas, no era decir que quieticos allí no. andaban por todo lado.
ENT: ¿y por allí por LUGAR1 podían pasar al Huila?
TEST: no, pasaban por -----------o se venían por aquí. y si no se iban por
el potrero por allá arriba en la laguna, por allí se iban.
ENT: ya que usted menciona a laguna ¿se presentaron algunos casos de
asesinato allá?
TEST: pues que yo sepa no, pues claramente yo a la laguna no distingo, sino
que aquí está la laguna.
ENT: hay un corredor por la laguna, y ¿a dónde sale la laguna, a donde van
a dar?
TEST: por ahí queda cerca al Huila, cerca el camino.
ENT: que otros hechos cree que pueda comentar de los que usted recuerde.
TEST: pues sea como sea la verdad es la verdad y no hay más porque uno no
puede, lo que es, es, pero no ponerse a inventar.
ENT: ¿hay personas que han manifestados tensiones que les quedan después de
estas situaciones. ¿que afectaciones físicas Cree
que usted le quedo?
TEST: pues muchas, yo por lo menos, aquí cuando vino la guerrilla que se
llevaron el ganado unos a pie, otros en carro, eso quedaba temblando yo, cuando
se querían llevar a don CONOCIDO1, que le daban dos horas para salir, yo me
iba a morir, me dio de todo, me dio dolor de cabeza, dolor de estómago me cogió
vómito, me enfermé y estuve como quince días mal con dolor de cabeza y no podía
comer nada, estaba desesperada. yo decir me vine de LUGAR1 y acá es peor.
gracias a Dios empezó a venir más gente, pues nos daban ánimo y nos decían que
ya venía el ejército. cuando llegaron camionadas empezaron a desfilar por acá,
por LUGAR1 y volvían y así, y empezaron a tumbar toda la montaña por aquí, ya
tumbaron e hicieron el batallón, ya después el ejército iba y venía, no se iban
todos; hacían cambios, hacían puros cambuches, eso era triste el pobre ejercito
también. se llenaban charcones de agua, le tocaba colocar palos, los acomodaban
en cambuches y ahí dormían todos los soldados, era duro. daba tristeza ver la
pobre gente para cuidarnos a nosotros.

ENT: bueno y usted me habla de don CONOCIDO1, ¿qué le paso a don CONOCIDO1?
TEST: a él se lo querían llevar, se fue para --------y ya después, cuando
ya se tranquilizó ya vino.
ENT: ¿por qué se lo querían llevar?
TEST: es que si todos somos que no tenemos nada ¿entonces quién nos va dar
trabajo? y pues él tiene su ganadito y así daba trabajo a la gente pobre, él
tiene sus cositas, pero entonces, cuando lo veía a uno mal, le decía a uno,
tenga cualquier cosa. la gente le tiraba mucho a él.
hubo combate por allá por ----------- a unos que venían de ---------------- y por
allá cayeron un poco, unos que venían aquí también.
ENT: ¿eran de las Farc?
TEST: si, eso hubo herido y todo, se oída ben horrible, me toco irme porque
yo tenía en -------------- mi hermano que estaba trabajando allá, estaba enfermo
que estaba trabajando, se había cortado un pie. me fui en una buseta para ---------------- hasta
--------------en una moto, seguí en otra hasta LUGAR1, y de ahí me
fui en una camioneta que iba para ----------- nosotros que íbamos llegando a un
punto que se llama -----------------, se oía un pedreguero, eran bombas, venia el ejército
y nos dijeron que paráramos porque por allá atrás estaban en combate. nos tocó
esperar como dos horas, cuando ya paso nos dijeron que podíamos seguir, íbamos
pasando allí en toda la peña, había tres en la carretera, más allá otros tres y
más allá otros. fuimos cruzando el filo de -------------- por el lado de las
vueltas, allá había otro, hacia acá ya venía ejército. esa vez si le hicieron
arto cayeron hartísima guerrilla.
ENT: ¿ustedes sabían que frente estaba allá de las Farc?
TEST: eran los de las Farc, porque los Elenos se escaparon ese día, porque están
los de las Farc en esa parte y los Elenos yendo para ------------ y eso andaban
como mil doscientos de los Elenos, llegue a ---------- y ya fui hasta donde
estaba mi hermano enfermo y ahí mismo ya dijo un familiar que estaba allá otro
particular, me tocaba salir en la misma buseta que salía a las cinco de la
mañana, entones me daba miedo, cuando en esos iba un camión de --------que baja
para ----------- ese camión se venía ya como a las cuatro de la tarde, le
pregunte al señor del camión que si me traía, él dijo, pues yo la llevo pero
sin ninguna responsabilidad, porque eso están cogiendo mucha gente, vinimos y
nos tocó amanecer en un punto llamado el --------porque no nos dejó pasar la
guerrilla, que a que veníamos acá. era dura la situación.
ENT: esto quiere decir que había dos grupos, los Elenos y las Farc.
TEST: si, se iban unos y llegaban otros.
ENT: ¿y ellos que les prohibían a ustedes?
TEST: si, que después de las seis de la tarde no podía andar nadie, de los
civiles, que únicamente ellos podían andar, que al que lo encontraran después
de las seis, se lo llevaban o lo mataban.
ENT: ¿y el enfrentamiento que se dio, recuerda en que año fue?
TEST: no me acuerdo en que año fue, pero eso daba miedo.

ENT: ¿aún vivía en LUGAR1?
TEST: no yo iba por paseo, porque yo fui desplazada de allá, ya pude ir
cuando ya mataron a los que jodian tanto a querernos hacer trabajar. yo si no
me puse a humillarme, para hacerme trabajar. yo le dije a mi hermano que
hiciera el favor de acompañarme hasta -------------- y de ahí me voy para
LUGAR2, nos vinimos por los potreros porqué por las carreteras tenían
cambuches.
ENT: les afecto la movilidad, el tránsito, todo.
TEST: si era tremendo, si lo obligaban a trabajar, sino trabajaba y se iba
en un carro, lo localizaban y lo obligaban a trabajar.
ENT: ¿buscaban a las personas?
TEST: si, eso era tremendo.
ENT: ¿cómo fue la situación con las niñas en ese tiempo, porque usted
comenta que hubo alrededor de mil quinientos hombres, se presentaron casos de
violencia contra niñas, en LUGAR1 o acá en LUGAR2?
TEST: no, por allá no. acá en LUGAR2 si no se. pero en LUGAR1 no. ya después
llegaban niñas y las pasaban para otro lado, el bulto no se veía, pero les ponían
unas armotas. si unos de siete ocho años, los llevaban y decían que eran hijos
de guerrilleros, mentiras, era que se los llevaban ello, y no los dejaban
hablar nada, con nadie, los mandaban a comprar y decían que los tenían ahí
secuestrados.
ENT: bueno, con la llegada a LUGAR2 usted está más tranquila, dice que
trabajo.
TEST: si gracias a Dios.
ENT: ¿se presentaba algún conflicto aquí en LUGAR2 en el 1999?
TEST: no, acá no. pues cuando venía la guerrilla a mí me tocaba esconderme,
porque me sacaban en todas partes.
ENT: ¿acá hubo cultivo de amapola o de coca?
TEST: no, yo por acá no he visto, pues tenían uno que otro, pero no en
cantidad. casi no hubo es, porque por el frio eso se dañaba rapidito, es
perdida en el tiempo.
ENT: ¿lo preguntaba porque usted vivió en dos partes y vivió las
afectaciones en ambos lugares, en LUGAR1 usted fue desplazada y amenazada, y
aquí en LUGAR2 no se presentó algún hecho que usted se haya considerado
victima?
TEST: no, acá no, para que voy a mentir, porque ya la gente me ayudó, me
colaboraron. unos me dieron un tiempo posada, la gente ha sido bien. me dieron trabajo,
aunque sea ordeñar, o cuidar niños, permanecí acá y estoy bien gracias a Dios.
(risas)
ENT: ¿cómo se vio afectado su hogar? usted menciona que le toco salir con
sus hijos.
TEST: el esposo mío, como le gustaba tomar, lo seguía buscando la
guerrilla, en todas partes hay problemas y uno no es moneda de oro para caerle

bien a todo mundo, eso le tiraban le mandaron la guerrilla ahí, después él se
desquitaba conmigo, yo me separe de él y eso no hace mucho, hace como tres
semanas que murió, lo mataron un muchacho que estaba en la güerilla, mucha
tristeza como lo mataron a él, aquí le habían hecho un hueco.
ENT: ¿una persona de la guerrilla?
TEST: si, fue un muchacho que haba estado en la guerrilla, y anda por ahí,
la policía le da miedo cogerlo. mi Dios no le va a dar miedo algún día (risas)
ENT: ¿ello fue en LUGAR2?
TEST: no, en LUGAR1, está en LUGAR1. por eso yo estoy con mis hijas, fuimos
a -------- le hicieron la necropsia y volvimos para LUGAR1 a enterrarlo,
estoy con los dedos así, por la matada del esposo que toca sacar plata para cualquier
cosa. por aquí la gente o le niega nunca a nadie un favor, sea como sea, se va
descontando. eso es lo bueno que aquí la gente es bien, todo mundo colabora,
muy caritativa la gente. gracias a Dios.
ENT: ¿qué fue lo que a usted le permitió salir adelante con todo este
conflicto?
TEST: pues gracia a Dios seguí adelantes, porque me dieron trabajito aquí.
yo fui ahorrando, practicante no tenían para una cuchara, una señora me di
trabajo, ella me dio para comprar cualquier olla, y yo me compre un ternero a
medias, que me lo cuidara otra persona, lo vendí y compre el lote ahora donde estoy,
en medio ranchito de tabla, pero ahí estoy.
ENT: la ayuda de la comunidad la ayudo a salir adelante.
TEST: mis hijas también, la que esta aquí es la última, la otra vive
en la sierra, la otra en -------- cada una tiene su familia, me toca cuando
puedo ayudarlas.
ENT: bueno doña TEST, ¿y
cuáles cree usted que sean esas garantías de no repetición de todos estos
hechos, ustedes como personas que vivieron el conflicto?
TEST: no pues Dios quiera
que no se vuelvan a repetir estas desgracias, donde no quiten el ejército no
pasa nada, donde se vaya el ejército si Dios mío, a volar, ahí si no vale nada.
ENT: ¿para ustedes la garantía
es que no quiten el ejército?
TEST: yo pienso eso, si
no quitan el ejército nada pasa, la guerrilla es muy bravera para acabar con
todo. pero depende del gobierno, porque si es la guerrilla acaban todo, quitan
esto.
ENT: bueno ¿alguna
situación que se le haya quedado que nos quiera comentar?
TEST: gracias a Dios yo viví
agradecida porque con eso de victimas me ha legado una ayuda, ya dos veces y me
ha servido para medio recuperar. porque cualquier rato uno o puede ni comprar nada,
porque yo ya no puedo ni trabajar, cuando fui a la --- pues presente todo esto,

la discapacidad, todo. a mí me han dado ayuda y la gente particular me ha
ayudado. y eso no más, porque no tengo más que decir.
ENT: de parte de la
Comisión queremos agradecer que haya decidido aportar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
doña TEST.
TEST: si, es que sea como
sea, lo que hablo el señor CONOCIDO3 es la realidad, porque en --------hay mucha
gente que ha ido y mienten que son desplazados, por lo menos uno de paramillos hacia
abajo, pertenece a LUGAR1, se fueron para --------como desplazados, y así
como tienen justica, uno les ve la cara y dicen ser desplazados ¿desplazado! serán
ladrones, pero mi Dios sabe más, porque eso es una injusticia. lo que dice don
CONOCIDO3, los que hacen sus cagadas, se van más ligero y los atienden y los otros
quedan sufriendo y esa es la realidad. por eso es que la gente a ratos ya no
cree, ya ven la injusticia, yo les digo, los empleados que vienen ¿qué culpa
tienen? la culpa la tiene la gente que inventa y es que la verdad en cualquier
parte, uno con mentira que saca, sea lo que sea hay que decir la verdad en
cualquier parte. con mentiras inicia aquí y allá y no sabe que es lo que
inventa.
ENT: muchisimas
gracias.

