ENT:
Buenos tardes, el día de hoy estamos en el municipio de ---------------Estamos con el señor TEST, quien voluntariamente ha decidido contar su
relato, ante la Comisión de la Verdad.
Don
TEST, no sé si le gustaría por ejemplo, que iniciáramos por su niñez
¿Cómo fue
su niñez aquí en el municipio de… de -------TEST:
Bueno, digamos que la niñez de nosotros, fue una niñez bastante sufrida para la
época de nosotros, pues no habían vías, no habían escuelas, no habían
posibilidades de educación en las veredas, en las fincas. Y nosotros eh…
vivíamos… por tanto después de un tiempo nos tocó que desplazarnos hacia otra
vereda donde tuviéramos acceso a la educación primaria. Y eso fue lo que
hicimos y por ahí iniciamos tratando de… de ir
a la escuela por lo menos, en un principio, la primaria.
Eh… a
partir de allí, digamos que la situación no ha sido fácil porque para quienes
habitamos el sector rural de este país, es un sector totalmente olvidao, no
solamente de ahora sino de muchas décadas atrás y… ¡igual lo sigue siendo!,
pero nosotros, la carencia de posibilidades hizo que debiéramos estar allí en
medio de las dificultades que se
presentaran en las zonas, ¡pero ahí nos tocaba que estar!
Y
posteriormente, digamos que… me vinculé a través del deporte a… a capacitar y a
organizar eventos deportivos y culturales en el Municipio. Y me destaqué allí
porque logramos hacer con mucha… con esfuerzo propio, y con mucha claridad todo
lo que queríamos y podíamos hacer. Y inicio un reconocimiento por parte de las
comunidades hacia mí por la forma como organizaba eventos.
Posteriormente
tuve la posibilidad de… de acceder y a… la educación básica, mmm, terminé
bachillerato, pero por cuestiones económicas no pude seguir… eh, estudiando la
parte universitaria para centonces.
Posteriormente,
pues digamos que ahí fui reconocido como líder estudiantil, como dirigente
estudiantil, como persona reclamantes de los derechos de las personas. Y eso me
generó, me generó digamos, una expectativa diferente por parte de las
comunidades. Me llamaron para proponerme que fuera concejal, con el tiempo me
llamaron para proponerme que fuera candidato a la Asamblea y eso fue lo que a
la postre, me diera la posibilidad de lograr sacar una carrera profesional
adelante. Y al inmerso de toda esta
situación, pues no era ajeno, a la defensa de los derechos humanos, a la
defensa de los derechos de las personas, los deberes también que tenemos que cumplir. Y

que hai empezamos
a ser, digamos, eh… empezamos a quedar inmersos en lo que es el conflicto
armado de este país.
Y en medio
de todo este contexto, pues sufrimos, digamos: lo primero que yo sufrí en un
principio fue un secuestro por un grupo armado al margen de la ley.
Y…
posteriormente, digamos, las arremetidas hacia la cabecera municipal por parte
de los grupos armaos al margen de la ley, de lo cual pues tuvimos grandes
afectaciones, porque nosotros salimos a dar la… el reclamo en presencia de
ellos, de manera presencial, de manera directa y en el momento de los hechos,
no posterior a los hechos, sino en el momento en que estaban ocurriendo las
circunstancias.
Creemos
que hubo un agravante para nosotros eh… los medios a nivel nacional, mmm tal
vez magnificaron los hechos que ocurrieron acá, como un… como un acontecimiento
valeroso de las comunidades al salir a rechazar y a peliar con los grupos al
margen de la ley que se estaban tomando al pueblo en ese momento, y lo que
hicieron fue generarnos una reacción más fuerte en contra.
Porque los
medios… a ellos solamente les interesaba darle como… como una connotación de
alto nivel, pero realmente lo que ocurre aquí en ese momento no es un… no es
una resistencia civil… es quizá una
resistencia con de… contra lo que ocurría. Contra lo que ocurría pero era una
resistencia no solamente en contra de los grupos armaos, sino también del Estao,
porque al sentirnos solos nos tocaba hacerlo es a nosotros, de manera… pero no
teníamos Ejército, no había Fuerza Pública, los policías que habían eran
supremamente pocos y no había realmente quién saliera a hacer la defensa de lo
que realmente había que hacer para ese momento.
ENT:
Bueno, don TEST, Usted mencionó varios hechos: menciona el hecho del
secuestro, la arremetida de los grupos al margen de la ley dentro de Bolívar,
también el tema de las resistencias.
Entonces
quiero iniciar preguntándole por el secuestro. ¿El secuestro fue directamente
hacia a Usted, don TEST?
TEST: Sí, sí. Fui secuestrao por un grupo armao al margen de la ley. Para
entonces se decía que… que yo formaba parte de unos, que unos de los mejores líderes
del -------------- y los grupos querían mostrar pues, personas que fueran o que
tuvieran reconocimiento a nivel social y… y eso fue lo que a mí me dijeron en el momento
en que me
llevaron.

ENT: ¿O
sea, por eso lo secuestran a Usted?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por
ser un representante de importancia para la comunidad?
TEST:
Porque ellos eso les daba un _boom _publicitario,
esa retención. Eso fue lo que me manifestaron.
ENT: ¿[INAD:
00:06:10] de poder?
TEST: Mmm,
no.
Yo diría
que ellos en este momento lo que tenían era, eh… digamos, estaban arrinconaos y
el gobierno lo que estaba diciendo era que estaban desapareciendo ellos, para
mostrar que no estaban desaparecidos hacen ese secuestro, nos retienen y
prácticamente lo que hacen es una entrega, para poder ellos ser visibilizados
nuevamente en su contexto que… que es lo que ellos manejan. Y para eso, pues
fuimos utilizados nosotros.
ENT: ¿Cuánto tiempo lo retienen a Usted don
TEST?
TEST: Yo
estuve… 21 días.
ENT: 21
días retenidos. ¿En qué año fue esto?
TEST: En
el 97, tal vez.
ENT: En el
97.
¿Y qué grupos
se identificaron o se considera que le hicieron esta retención?
TEST: Eh…
el grupo Jaime Báteman Cayón del ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional].
ENT:
¿Jaime Báteman Cayón?
TEST:
Cayón, del ELN.
ENT: Junto
con Usted, ¿dice que, que reclutaron más personas? Que – perdón – ¿que
secuestraron más personas?
TEST: SÍ,
estuvieron otras personas de otros municipios, ajá.
ENT: ¿Usted tiene conocimiento de cómo se

llamaban esas personas?
TEST:
Eh…haber, estuvo por ahí CONOCIDO1. Estuvo… se me olvida otra persona que
conocí allí, - él fue -------------------no recuerdo como je llama él, se me va
el nombre.
ENT: ¿En
ese entonces era ----------------TEST: No,
él era, él era candidato en ese momento.
ENT: Candidato
a la alcaldía.
TEST: Y
estuvo CONOCIDO2
ENT:
¿Ustedes cuatro?
TEST: Habían
otros pero no recuerdo los nombres de ellos.
ENT: ¿En
qué momento deciden soltarlos a ustedes?
TEST:
Deciden soltarnos en el momento en que ellos contactan eh… a través del
Congreso de la República una Comisión de paz, y la Comisión de paz hace presencia
en el lugar donde nosotros estábamos. Y contactaron algunos medios noticiosos
del Valle. Y en ese momento decidieron dejarnos en libertad.
ENT: ¿O sea
que lo que a ellos les interesaba era como más o menos eh… televisar?
TEST: ¡SÍ!
Publicidad para ellos.
ENT: A
parte de esto, del secuestro, en el tiempo que ustedes… esos 21 días que usted
me menciona que estuvieron allá.
¿Qué
afectaciones les generó a ustedes? Aparte, bueno, de las psicológicas que uno
nunca deja como de lao, se vieron víctimas [INAD: 00:09:14] y consecuencias
emocionales, ¿qué otras afectaciones les generaron estas personas? O solo les
decían que en algún momento les iban a liberar... [INTERRUP]
TEST: No,
nunca nos dijeron cuando nos iban a liberar.
ENT: [CONT]
¿qué le han mencionado?
TEST: Simplemente
lo que hacía era pasar los días y… y manifestar que seguía la retención. Yo en

un momento me rebelicé y les manifesté que me iba ir. Porque - digamos quizá mi
forma de ser eh... es… así con todo mundo, yo no, no tengo como esa distinción o
afecto-apego hacia un sector -, les manifesté que yo me iba ir porque a mí no
me han dicho cuál es la razón por la que me tenían allí.
ENT:
¡Claro!
TEST: Y
ese momento se levantó un comandante y me dijo: “que yo tenía la razón, que me
iba a explicar porque estaba allí”, y ya
[INTERRUP]
ENT: ¿Comandante
de…?
TEST: [CONT]
de ese grupo, ajá.
ENT: ¿Se
llamaba Jaime… [INTERRUP]?
TEST: No, ese
es…
ENT:
[CONT] …el comandante?
TEST: No,
Jaime se llamaba el comando guerrillero del ELN.
ENT: El
comando.
TEST: Ajá.
ENT: Me
estaba hablando del comandante, que se había levantao y le había [INTERRUP]
TEST: y me
explicó la razón por la que yo estaba allí. Y yo, pues me quedé tranquilo
porque, al menos… ¡pensé que me estaban acusando de algo! y por eso me detenían
allá.
ENT: ¿Ese
secuestro se da aquí, en -------TEST: Aquí,
en el municipio de -------ENT: ¿En
la cabecera municipal?
TEST: No,
en la zona rural del municipio.
ENT: ¿Cómo
se llamaba esa vereda o…?
TEST: Eso se

llama… a mí me detuvieron en el ----------------------ENT: Ah, el ----------------------ENT:
Bueno, seguidamente quiero preguntar…
Ah, bueno,
pues a ustedes los liberan. ¿Efectivamente televisan el acto de liberación?
TEST: Sí.
ENT: Posterior
a esto, ¿qué se viene para ustedes? ¿Hay amenazas… de armados?
TEST: No,
con base en este hecho no hubo amenazas.
ENT: No
hubo amenazas.
TEST: No,
no hubo amenazas. Simplemente cada cual salió para su casa y…por lo menos a mí
nunca me amenazaron, a pesar de las críticas que yo hice cuando estaba ahí en
esa retención.
ENT:
Bueno, y frente a estas arremetidas de los grupos al margen de la ley ¿En qué año se dan
estas arremetidas?
TEST:
Digamos que aquí ocurren 2 arremetidas en la cabecera municipal muy fuertes,
que son: las del año 2000 y 2001.
ENT: Sí
señor.
TEST: Eh…
la del año 2000, digamos que fue como la… la primera arremetida supremamente
fuerte que se da aquí en la cabecera y que se da… pues prácticamente con un…
grupo de guerrilleros supremamente alto, muy grande. Generó destrucción, generó
desplazamientos y generó pues prácticamente la zozobra allá de toda la cabecera
municipal, porque ya se vio rialmente en contexto, como era de… de complicada
la situación que se venía.
ENT: ¿Era
igual una arremetida del ELN o de qué
otro grupo?
TEST: No,
las arremetidas del 2000 y 2001 fueron de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia].
ENT: Ah,
fueron de las FARC. Ellos llegan aquí al pueblo ¿y qué les dicen a ustedes?
TEST: Los
del ELN hacían hostigamientos, ellos… hacían disparos desde afuera, desde los
laos, cada rato venían a dispararle a ese pueblo.

ENT: ¿En
ese mismo período?
TEST: En
ese mismo período, ajá.
ENT: ¿Qué
les manifestaban las FARC a ustedes? ¿Qué les decían? ¿Por qué lo hacían?
TEST: Mmm
digamos que nosotros… yo personalmente no tuve como… como esa posibilidad de
hablar de… quizá de manera coordinada, porque los ánimos de las dos partes
estaban muy altas y entonces yo lo que hizo fue, prácticamente, irme también en
contra de… desde manera individual y sostuvimos discusiones y alegatos muy fuertes,
a un punto de que… nosotros nos dimos trompadas con ellos. Pero ellos lo que
manifestaban es que… eh, “el Estado debía ser doblegado por las guerrillas de
ese momento”. Eso era lo que ellos tenían como en claro, que “habían que arrodillar
como fuera al Estado”, y nos tenían a nosotros como sí formáramos parte del
Estado. Porque nosotros fuimos los que en últimas sufrimos las consecuencias.
ENT: Eso
quería preguntarle un poco, usted me menciona, bueno, el Estado que le
manifestaban: “El Estado tiene que doblegarse o arrodillarse ante nosotros”,
pero ¿qué tenía el municipio de --------para que ellos cometieran este acción
contra la población civil? Digamos, ¿qué creen ustedes que haya sido lo
llamativo de -------TEST: Lo
llamativo de ellos era simplemente que en ese momento estaban haciendo
presencia en municipios, en cabeceras municipales que tuvieran algún grado de
distinción por alguna razón social. Y quizá --------es uno hacia el -------------- uno de los
municipios más representativos en el contexto departamental y
nacional. Entonces querían hacer ver como que ellos tenían capacidad para
tomarse pueblos grandes.
ENT: ¿Qué
pasaba en --------antes de…? Que usted me dice: “Es un municipio representativo”.
¿Por qué es un municipio representativo?
TEST:
Mire, --------es representativo en la medida en que ha sido un pueblo culto,
-------------------tiene mucha representatividad a nivel departamental y
nacional por sus… eh personas que… en este momento desempeñan cargos públicos,
académicos, universitarios, entonces esa es una representatividad muy grande
que se tiene, de aquí de la cabecera municipal sobre todo.
Y además
porque aquí el contexto, digamos de… de la parte cultural es ¡fuerte!. En la
parte deportiva, así no se halla distinción a nivel nacional. Pero la parte deportiva es buena,
aquí por eso
se tiene mucho reconocimiento también.

Pues a
ellos les interesaba golpiar digamos, eh…como al Estado. Pero en últimas, los
que sí terminamos siendo golpiaos fuimos nosotros, el pueblo de -------ENT: ¿Y en
qué momento llegan estos… - bueno, Usted me menciona las FARC y me menciona el
ELN - en qué momento llegan las FARC a --------y en qué momento llega el ELN?
TEST:
Bueno, digamos que el ELN siempre estaba pero no hacía esa… esas arremetidas
tan fuertes, hacían hostigamientos y… y de ahí no pasaban.
Pero
cuando llegan las FARC, sí prácticamente las FARC empieza amenazar “que se va
tomar el pueblo, que se va entrar y que va a generar, pues, la destrucción” que
ellos siempre venían mostrando en otros pueblos. ¡Hasta que se cumplió!, amenazaron
tanto, y el pueblo en últimas habían tomado eso como un chiste, como una broma.
Ya la gente decían: “No, esos también son incumplidos igual quel gobierno, esos
ya no vienen”, porque ya llevaban como
un año: “de que hoy sí, que mañana sí, que pasao mañana y que a tales horas”, y
nosotros ya teníamos como esa tranquilidad. Ya convivíamos con esa amenaza de
manera “natural”.
Hasta que
nos llegó el día que nos cogió a todos en el parque, la toma, y ya sentimos
realmente que [INTERRUP]
ENT: ¿En
el 2000?
TEST:
[CONT] en el 2000, ajá.
Y sentimos
que habían cumplido con las amenazas.
ENT: Pero
entonces en el 2000 es la toma, ¿pero ustedes desde mucho antes estaban
teniendo las amenazas? ¿Cuántos años atrás más o menos?
TEST: Yo creo
que unos 2 años atrás veníamos siendo amenazados.
ENT: ¿Y
qué fue cuando ellos empezaron hacer presencia aquí, las FARC?
TEST: Sí,
y ya mandaban el mensaje “estamos en tal parte, somos tantos y vamos a entrar a
tomarnos ese pueblo entonces” [INTERRUP]
ENT: ¿A
través de panfletos les comunicaban?
TEST: [CONT]
a través de panfletos, eh… se dejaban ver para que las chivas que llegan al

pueblo dijeran: “Mire, estaba tal grupo armado en tal parte, con una cantidad…”
Entonces ellos hacían esa forma de dejarse ver para que la gente regara, pues,
la noticia
ENT: La
estrategia
TEST: Ajá
ENT: Bueno
quiero preguntarle, eh… frente a los cultivos ¿Qué se cultivaba en --------antes de la llegada
de las FARC?
TEST:
Bueno, digamos que antes la gente, la gente no más vivía de la caña y del café,
anteriormente.
Una de las
razones de ser de la entrada de las FARC o del ELN a --------en esa época, ¡para mí no era la
coca!, porque no había coca en cantidades, aquí la gente… -incluso no sigue
habiendo en cantidades- la gente tiene… tiene coca en muchas de las veredas y
corregimientos pero no tienen grandes extensiones. Entonces, yo creería que…
que esa no fue una consecuencia, simplemente la consecuencia era en ese momentico el
rigor de la guerra y mostrar la
agresividad que ellos tenían en el país y mostrarla en la toma de pueblos
grandes. Porque ellos estaban en pueblos pequeños ahí permanente y esos nunca se
los tomaban, les interesaba pueblos más grandes.
ENT:
Pueblos más grandes.
Entonces Usted
cree que fue por esta representatividad que tiene --------[INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT]que
ellos identificaron por [INAD 00:19:00]corregimiento.
¿Y los del
ELN?
TEST: Los
del ELN [INTERUP]
ENT: Bueno,
Usted manifiesta que ellos como que siempre han estado
TEST: Sí,
sí, ellos siempre han hecho presencia, han caminao, digamos el municipio pero
ellos no… no hicieron tomas, solamente fueron hostigamientos.
ENT:
Hostigamientos.
¿Y de dónde
nace el ELN? Porque bueno uno dice… uno se pregunta ¿no? al escucharle “El ELN
siempre ha estado aquí”, ¿de dónde nacen o cómo se conforman, esta estructura?

TEST: Yo
recuerdo que cuando ellos llegan acá al
municipio la gente decía que los habían visto en otros municipios cercanos. Hasta que
fueron
invadiendo, digamos como que todo el territorio. Pero realmente no sé
exactamente de qué sector llegan, de qué municipios o [INTERRUP]
ENT: Ah, pero
entonces sí llegan.
TEST: Sí,
ellos aquí no nacieron, ellos llegaron. Ellos… aquí no nació un grupo, no
surgió un grupo, sino que llegaron y digamos, yo me supongo que habrán
conquistado algunas personas y los han involucrado siendo personas de aquí del
municipio, ya después de la llegada, pero que aquí nacieran como tal, no.
ENT: Eso
quería preguntarle un poco, frente ¿Si
se presentaron temas de reclutamiento en --------y sus alrededores?
TEST:
Mire, digamos, yo nunca pude conocer el tema de los reclutamientos. Pero cuando
a mí me tenían secuestrao ellos, hay algo que me pareció curioso, y ¡es que un
papá fue a entregar a un muchacho allá!
ENT: ¿Al
ELN?
TEST: Al
ELN. Él lo llevó y yo recuerdo que… que lo bautizaron con el nombre de
“CONOCIDO3”. No lo llevaron por la fuerza, el papá lo llevó, lo presentó y el
muchacho seguramente se quería quedar allá y se quedó. Ya posteriormente cuando
nosotros salimos de allá yo nunca supe que… porque yo nunca les volví a ver a
ellos [INTERRUP]
ENT: que
había pasado con el muchacho.
TEST: [CONT]
que había pasado, ajá.
ENT: A
parte de ese caso ¿Usted no tiene conocimiento de otros casos?
TEST: No,
no, no tengo conocimiento de otros casos que hayan reclutao o que se hayan
presentao así voluntariamente, no.
ENT: Y
frente al tema con las mujeres ¿cómo fue la convivencia entre estos grupos
armados y las mujeres? Bueno, hemos tenido, digamos conocimiento de por el
actuar [INAD: 00:21:18] estudios frente a estos grupos armados que: cogen,
digamos los hogares para habitar en ellos, cocinar, llevar las mujeres para que
les laven la ropa, ese tipo de cosas.

¿Aquí en
--------se presentó una situación similar, de abuso contra la mujer, de violaciones,
agresiones?
TEST:
Mire, en la casa nosotros tenemos… en la vereda tenemos una casita pequeña.
Cuando yo llegué una vez, encontré… encontré la guerrilla del ELN ahí, y yo de
una vez, pregunté quién era el comandante y le pedí que nunca más volviera a la
casa, y nunca más volvieron. Se fueron.
Ellos
habían estado allí, una mañana. Yo llegué por la tarde y ellos habían llegado
en la mañana y se quedaron como hasta las 3 de la tarde que yo llegué, porque
mis papás vivían solos, eran dos viejitos que vivían solos allí, y ellos les
dio miedo decirles algo y no les dijeron nada. Pero la verdad yo llegué y les
pedí que por favor allí no vayan más y nunca más fueron.
ENT: ¿Eso
fue en el año 2000 igual o antes?
TEST:
Antes, antes del 2000
ENT: ¿Cómo
cuántos años? ¿Dos, tres?
TEST: 3
años atrás, ajá.
ENT: 3
años atrás. ¿Y después de eso no se presentó amenaza ni nada?
TEST: No,
no se presentaron amenazas y el señor que comandaba dijo que: “ellos no
volverían a ir a esa casa bajo la petición que yo les había hecho”, porque yo a
ellos les manifesté: “Miren, vienen los paramilitares y lo primero que van
hacer es matar a mis papás aquí solitos- porque ellos no… no tienen el valor
para decirles, ni unos ni otros- porque nosotros creemos que ¡todas las
personas que andan con armas generan problemas! Nosotros estamos en contra de
eso”.
ENT:
Frente al tema de los paramilitares, del tema que le mencioné, me parece muy importante,
que estaban dialogando un poco sobre ellos.
¿Aquí se
presentó el tema del paramilitarismo?
TEST: Sí,
aquí llegó un grupo de paramilitares que se tomaron una casa aquí, y tenían,
digamos como residencia y… tengo entendido
que mataron algunas personas. Pero lo más notorio fue la muerte de una niña
¡muy pequeña!, a manos de los paramilitares porque… un tipo disparó borracho,
uno de ellos [INTERRUP]

ENT: ¿O
sea que ellos convivían aquí en el casco urbano?
TEST: Sí,
claro, ellos están aquí en el casco urbano con armas y con todo.
ENT: ¿En
qué año fue el asesinato de la niña?
TEST: Yo
no recuerdo ese asesinato, la verdad no recuerdo el año de la niña, en que año…
ENT:
¿Cuántos años tenía Usted, más o menos que recuerde?
TEST: ¿En
qué año pudo ser, haber…?
ENT: ¿O
con un hecho que lo pueda asociar, don TEST?
TEST: Yo
creo que sería… pudo haber sido el 2004, pudo haber sido tal vez eso…
ENT: ¿Después
de la toma?
TEST: Después
de la toma, ajá.
ENT: ¿Y se
manifestaron frente a este hecho?
TEST: ¡Sí!
¡Claro! Hubo un… hubo una manifestación del pueblo por ese hecho, una marcha.
ENT: ¿Qué
respondían los paramilitares?
TEST: No,
frente a eso no respondieron absolutamente nada. Porque, digamos fue masiva el
pronunciamiento de la gente, quizá eso hizo que ellos no hicieran una
manifestación de… de aterrorizarnos o de amenazarnos o de mandarnos panfletos
no, no se presentó nada de eso.
ENT:
¿Ellos después de esta acción salen de la cabecera rural o siguen ahí?
TEST: No,
ellos siguen allí.
ENT:
Siguen ahí.
TEST: Ellos
siguieron allí, ajá. Hasta que algunas acciones, tengo entendido que algunas
acciones al final, algunas acciones de la Fiscalía, hizo que detuvieran
algunos.
Pues
porque eso era anormal, que estuvieran en el barrio Centro de Bolívar y

anduvieran armados. Eso prácticamente
parecía institucional.
ENT: Eso
le iba a preguntar, un poco por el argumento que daban ellos frente al estado en
la cabecera… en el casco urbano de --------¿Qué argumentos les daban ellos para
permanecer allí?
TEST:
Ellos lo que manifestaban era que… no iban a permitir de que… la incursión de
los grupos armados al margen de la ley como guerrillas - fuera FARC o fuera el
ELN -. Esa era una especie de protección, que ellos supuestamente estaban brindando.
ENT: Y
manifestación de las Fuerzas Públicas ¿qué decían frente a este hecho? Pues
porque eran considerados como un grupo al margen de la ley; pues también
teniendo en cuenta que fue como la época del uribismo y todo eso.
TEST: Yo
recuerdo… de lo que yo recuerdo no conocí un comunicado, ni del Ejército, ni de
la Policía manifestando… pues “que los estaban persiguiendo, que los habían
sacado de aquí”. De eso yo no… la verdad
yo no logré escuchar nada. No sé si lo hayan hecho o no, pero que yo recuerde
no hubo manifestaciones en contra de eso
por parte de la Fuerza Pública.
ENT: ¿Y
ellos cómo desaparecen de -------TEST:
Ellos desaparecen, tengo entendido que ellos desaparecen prácticamente porque
un… una orden de la Fiscalía, detiene a unos y otros logran eh… pues evadirse
de la justicia, y ya salieron de aquí del casco urbano. Y entonces ya se tenía
conocimiento que estaban como hacia las afueras, en las zonas rurales.
ENT: ¿Cuando
hablamos de las zonas rurales de -------- estamos hablando de ----------también?
TEST:
Estamos hablando de todos los corregimientos, ajá.
ENT:
Bueno, el ----------------------- ------------ ¿cómo es[INTERRUP]
TEST: San
Lorenzo, --------- corregimiento --------ENT:
[CONT] ¿Cómo eran las dinámicas en estos corregimientos? Porque son
mencionados… muy mencionados por ustedes, frente al conflicto armado ¿Cómo eran
esas afectaciones y [INAD: 00:27:57]?
ENT:
Complejo porque… mmm llega un gobierno en el que quiere doblegar, y llegan unos

grupos en los que quieren doblegar.
Para las
FARC, el que no estuviera con las FARC era paramilitar, y para el Gobierno el
que no estaba con los paramilitares era guerrillero. Esas eran las dos
posiciones del Estado a través del Gobierno en ese momento: Porque uno habla
del Gobierno, porque es que la Fuerza Pública representa al Gobierno y eso eran
las manifestaciones de ellos, que sí no les ayudaban a ellos era porque era del
otro lado.
Y entonces
realmente era una angustia permanente porque no había línea del centro para
decir: “Yo me voy por aquí, ni para acá, ni para allá”. Fuimos muy pocos los
que logramos no… no generar acercamiento hacia ningún lao. Quizá por eso
estamos como contando la historia todavía [risa].
Eso generó
esa posibilidad de vivir.
ENT:
¿Hubieron personas asesinadas por ese tipo de hechos?
TEST: Sí,
se decía que en las zonas rurales habían muertes a manos de los paramilitares,
otros que eran a manos de la guerrilla. Eso eran los comentarios permanentes.
ENT: ¿Esas
muertes fueron generadas más o menos
entre el 2000-2005-2004?
TEST: No,
venían unas muertes desde mucho antes, yo creo que venían unas muertes más o
menos desde el año… yo creo que desde por ahí desde el año 95-96 empezaron
haber muertos que decían: “Estos los mataron la guerrilla, este lo mataron los
paramilitares”.
ENT:
Entonces ya había presencia paramilitar desde el 95-96.
TEST: Sí,
sí.
ENT: ¿En
Lerma había cultivos de coca?
TEST: Sí.
ENT: ¿En
ese entonces, para ese entonces?
TEST: sí.
ENT: ¿Y
cómo eran, digamos, la dinámica de los grupos armados frente a ese
cultivo?
¿O en
Lerma sí se considera que hayan llegado por ese cultivo?

TEST: Lo
que pasa es que Lerma fue identificado como un foco cocalero fuerte, a nivel
departamental y nacional. Y yo realmente no sé si eso haya sido motivo para que
las guerrillas entraran, digamos como a… a cobrar algún tipo de extorsión.
Pero
entonces desafortunadamente las mismas comunidades al tener tanta plata, generaron
hechos de violencia, y como generaron hechos de violencia internos, entonces le
dieron la posibilidad a que los grupos armados entraran a tomar supuestamente
control para que no siguieran ocurriendo esos hechos. Entonces el hecho de que
hubiera coca no fue el argumento… digamos como el argumento fue: “Bueno ustedes
aquí están peliando mucho y nosotros vamos a venir a poner en paz esto”. [INAD:
00:30:58-00:31:02]
ENT: ¿Eso
sucedió en Lerma? ¿Y en ------------u otros Corregimientos aledaños?
TEST:
Digamos que… que también ocurrieron y tuvieron, digamos como la… como la
motivación, es decir, como… como lo que ellos dijeron: “Este es el punto de
entrada y vamos a poner orden, vamos a controlar. Aquí no se pierde nada, aquí
todo tiene que estar normal y entonces los únicos que hacemos eso somos
nosotros”. Creo que esa fue como la forma de ellos poderse presentar.
ENT: ¿Y frente
al tema de minería, en qué corregimientos de --------se presentaba el tema de
la minería?
TEST: El
tema de la minería se presenta últimamente hacia los Corregimientos de
Capellanía, es un --------- es la… digamos que es la… es la zona más baja del
municipio. Allá se presenta porque llega… mucha gente, con la fiebre del oro, y
entran ¡demasiados equipos de maquinaria pesada y en cantidades! Eso hizo que
allá se hubiera presentado también parte del conflicto, pero ese conflicto de
allá es… tiene una connotación muy… muy diferente a lo que había venido
ocurriendo.
Porque
allá dicen que hubieron muertos, pero la gente no vio ¿cuándo mataban? ¿a
quién?¿en dónde? Se descubrió porque los mismos equipos de maquinaria, en algún
momento excavando sacaron unos cuerpos. Entonces ahí se descubriendo que
estaban matando gente. Pero nadie iba a decir: “A este señor lo matamos porque
le estaba robando al otro, o por tal cosa de esas” no, no se supo.
Yo no… no
tengo mucho conocimiento, si no por lo que escuchaba, porque a mí me parece que
ese es un tema también supremamente peligroso.
Porque
escuchaban que en esa zona tenían equipos: gente del Ejército, gente del Gobierno.
[INTERRUP]

ENT: ¿Para
extraer oro?
TEST: Para
extraer oro.
Entonces
que ahí estaban conjabulaos todos por la plata, en esas zonas. Entonces uno
sabe que ahí eh… eso puede ser cierto, que eso puede estar pasando, porque ahí
decían: “Mire, ahí tiene una máquina senadores, gobernadores, no sé qué tanto
militares, y la guerrilla va por la cuota y ellas pagan, y siguen trabajando”.
Y pienso que puede ser así, porque eso allá duró mucho tiempo, eso nunca lo
acabaron así [INTERRUP]
ENT: ¿En qué
periodo, más o menos, que usted [INAD: 00:33:]? ¿Por qué dice que ha durado
mucho tiempo?
TEST: Yo creo
que eso duró, por lo menos un año y medio.
ENT: ¿En
esa misma dinámica?
TEST: En
esa misma dinámica, trabajando muchísimo.
ENT:
¿Estamos hablando del 90, 2000?
TEST: No,
eso es lago reciente, digamos 2000… ¿qué pudo haber sido eso? Entre el… más o menos
hacia el 2015, por ese periodo
más o menos creo, que fue como el auge acá.
ENT:
Entonces ese control de las guerrillas. ¿Guerrillas se refiere a FARC o a ELN?
¿O ambos?
TEST: Yo,
yo creo que en este periodo de estas minas fue como el ELN el que estaba allá.
ENT: ¿El
ELN?
TEST: Ajá.
ENT:
¿Entonces era un tema más de control de vacunas?
TEST: Yo
diría que sí, ajá
ENT: De
vacunas… ¿Pero entonces considera que llegaron a pedir esa vacuna? ¿o como paso
en otros sectores que las mismas personas dieron pie para que ellos
controlaran?
TEST: Pues

mire, yo pienso que ahí sí fueron las dos cosas. Parece que se empezaron a agredir
y parece que se empezaron agredir entre… Yo pienso que por la necesidad y
porque estaba allí el Municipio. Se presentó agresiones, pero los otros sabían
que había plata y que ahí estaba la plata para ellos. Entonces se metieron a
controlar y dijeron: “Pero también me tienen que pagar yo les manejo esto para
que…” Y entonces empezaron, seguramente al que tenía una máquina, o al que tenía
2 máquinas, a decirle: “me paga tanto”. Porque tengo entendido que a ellos a
los que les cobraban los barequeros no pagaban, dicen ellos: “nada”, pero
entonces ellos generaban problema también. Eso fue como lo último de lo que ha
ocurrido, digamos en el escenario de… [INTERRUP]
ENT:
Capellanía.
ENT: Este
Palenque era… están organizados como palenque, ¿pero qué comunidad étnica es?
TEST:
Ellos ahorita están organizados como Consejo Comunitario. Ellos…
ENT: ¿Cómo
se llama el Consejo Comunitario? ¿O están bajo el nombre de --------TEST: No,
no. No recuerdo el nombre del Consejo Comunitario. Nosotros le decimos “---------“de forma
amistosa porque es, digamos que es el asentamiento de negritudes más
¿cómo se podría decir?, mmm, no sé, se me fue la palabra. Es decir, como más
negros-negros, como más puros.
ENT: Ah, _okey, _pero entonces allá en -----------¿trabajan personas de todo lado, o
solamente las personas de allá?
TEST: No. Este
palenque nunca estuvo de acuerdo con eso, pero le llegaron al territorio. Ellos
siempre peliaron y siempre han venido peliando, ellos no han estado de acuerdo
con eso, por la afectación que a ellos les traía. Ellos fueron los únicos que
peliaron de manera abierta, que… esas máquinas no podían estar allí.
ENT:
¡Claro! Quiero preguntarle un poco y que nos remontemos un poco hacia atrás
sobre algo que mencionaron, y era… la llegada de los Cuerpos de Paz, aquí a
--------¿Puede comentarme un poco sobre cómo fue esa época?
TEST: Lo
que pasa es que. Bueno, para la llegada de los Cuerpos de Paz aquí a -------yo no tengo mucho conocimiento quizá por la edad pero [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
qué ha escuchado?
TEST:
[CONT] Lo que yo he escuchado es que los Cuerpos de Paz prácticamente lo que
hicieron fue como camuflar un escenario de narcotráfico. Porque venían los
escenarios de narcotráfico del -----y de --------y consigo traían pues ya las

formas de violencia. Y empiezan a incorporar los Cuerpos de Paz en estas zonas,
o empiezan a… ¡a inmiscuirse en las comunidades!
Pero yo lo
que tengo entendido es que esos ---------------eran una forma de inteligencia
del Estado. Que venían era… con un discurso pero en la práctica hacer otra
cosa. Eso es lo que yo tengo entendido, porque de ellos no tengo mucho…
ENT: ¿Cuál
cree que haya sido el real interés de estos Cuerpos de Paz en las comunidades,
desde su perspectiva?
TEST:
Realmente ver… creo que sería ver el nivel, digamos de afectación por parte de
las comunidades inmersas en el tema de la coca. Creo que era eso como lo que…
lo que perseguían, es decir, como hacer inteligencia.
ENT:
Bueno, y luego llegaron y hicieron esta inteligencia ¿y cómo fue la salida de
los --------------TEST:
Desaparecieron.
ENT:
¿Simplemente desaparecieron?
TEST: ¡Sí!
ENT: ¿Y
qué llegó después de los --------------TEST: Mas
creo que de los ---------------todo el mundo se olvida porque cambió de… de un
escenario de recomendaciones y cosas al escenario de la plata, y cuando llegó
la plata nadie se acordó. Cuando hubo plata la gente no se acordaban del
Estado. La gente se le olvidó del cumplimiento de la ley, la gente solamente
tuvo plata y compró armas. Y entonces, empezó a ejercer el valor y la fuerza de
manera individual, prácticamente porque tenía el poder de la plata y tenía el
poder de las armas.
ENT: ¿Esa
plata venía de dónde?, del hecho del [INTERRUP]
TEST: En
ese momento de la coca.
ENT: De la
coca.
Entonces,
digamos ¿es del narcotráfico?
TEST: Eh,
digamos que el narcotráfico es algo para mí grande. Pero la gente como venía de
sembrar maíz, de sembrar caña y de sembrar maní, eso es algo que no producía

económicamente rentabilidad. Pero la otra sí le daba rentabilidad, porque era
cada 2 o cada 3 meses que la gente tenía plata. Es decir, tenía plata
permanente.
Entonces
eso, eso hizo que la gente se retirara como del Estado, se olvidara del Estado,
se olvidara de las normas, se olvidara de las leyes. Hiciera y deshiciera
realmente con la fuerza de las armas y de la plata. Muchos errores de los que
se cometieron, en las zonas rurales sobre todo.
ENT: ¿Y cuál era la
necesidad de las personas de armarse, de armarse? ¿Armas? ¿Contrabando? Armas.
TEST: Es que empezaron a
tomar mucho trago. Y entonces la gente al estar tomando prácticamente,
prácticamente lo que pasaba es que no se podían ver entre unos y otros. Y con
una sola mirada ya pensaban que el uno estaba ofendiendo al otro, y entonces
había que anteponer ante esa necesidad. Nooo el reclamo hablado sino el reclamo
de la fuerza. Creo que eso fue lo que ocurrió. Por eso se mataron entre conocidos,
entre vecinos, entre familias. Esa fue una de las consecuencias de esa época.
ENT: ¿Quizá que por eso,
de pronto Usted considera que hayan entrado los grupos armados? ¿O que las
personas hayan decidido llamar a los grupos armados como para que colocaran un
control? ¿Por ese conflicto interno que se estaba…?
TEST: Yo no creo que la gente
haya llamado a nadie. Yo lo que creo es que los otros vieron esto y se metieron
aquí, y manifestaron: “Este problema que ustedes tiene aquí lo podemos
solucionar nosotros, entonces vamos a solucionarlos así”. Y la gente en la
desesperación que tenía creyó que eso era posible. No pensó en otras
consecuencias sino en el momento cómo, cómo – digamos- le bajaban el ímpetu de la guerra
interna que
tenían las veredas: entre veredas, entre familias, entre vecinos.
ENT: Claro. Entonces
entraron como a ejercer ese control.
Quiero preguntarle de
pronto por la relación entre --------y Álmaguer. En lo referente a cultivos de amapola.
Quisiera preguntarle si ¿de pronto esos cultivos se presentaron aquí en -------TEST: Cultivos de
amapola se presentaron en el sector de, en el ------------------------------y
--------- que son las partes frías de este… de este Municipio.
ENT: ¿Y era la misma
dinámica como con la coca?
TEST: Sí, allá también
empezaron los mismos problemas, porque había plata y entonces se presentaron
los mismos problemas del tema de la coca.
ENT: ¿Y qué actor armado

entró a hacer juego ahí en esos --------------TEST: El ELN… [INTERRUP]
ENT: ¿Igual, los mismos
grupos? ¿Cómo era que estaban estos grupos dentro del territorio?
TEST: ¿Sin peliarse los
territorios?
Dicen que era, que este
ha sido un territorio del ELN, que este ha sido el actor. Pero prácticamente
las FARC ha sido el grupo más, más fuerte. Entonces imponiendo fuerza se metía.
Creo quera que no respetaban a los otros por ser minoría o por menos armados.
Eso fue lo que yo le
entendí cuando a mí me retuvieron. Que las FARC era mucho más fuerte porque era
mucho más armado, porque las FARC sí en ese entonces formaba parte del
narcotráfico y el ELN no; entonces que ellos eran un grupo ideológico y que los
otros era un grupo como más interesado en [INAD: 00:44:15]
ENT: ¿Y el auge digamos de la amapola en qué año está?
TEST: Más o menos en el
2000 – 2005.
ENT: En el 2000 y 2005
que hay como esta etapa de la bonanza y todo eso.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y en qué momento
deja de ser como tan potente en estos Corregimientos?
TEST: Yo tenía entendido
que… yo tenía entendido que… perdió valor. Entonces ya la gente no sembraba y
tampoco vino nadie a comprar.
ENT: Y el tema de las
fumigaciones. ¿Se presentó fumigaciones?
TEST: Se presentaron
fumigaciones en algunos sectores.
ENT: Y esto también
puede ser una… ¿Considera Usted que haya sido una causa para que se haya
disminuido [INAD: 00:45:11-00:45:14]?
TEST: ¡Ummm! Yo pienso
que el tema de las fumigaciones pues digamos que obedecía era a las políticas
de Estado, a las políticas de Gobierno. No de Estado sino de Gobierno.
Y eso lo que hizo fue
pues prácticamente, generar más zozobra. Porque no solamente fumigaron los
cultivos ilícitos sino los lícitos. Ahí cayó, cayó todo lo que había a los
lados.
ENT: Eso es una parte
también muy importante. Por eso quería preguntarle sobre ¿Cuáles son todas
estas afectaciones que se generan al territorio y a las comunidades por las

fumigaciones?
TEST: Mire, el gobierno
ha sostenido que el glifosato no afecta, digamos los productos de pancoger,
coas es totalmente… ¡igual! Yo conocí un cañal muy bonito y enseguida un cocal,
y por alguna razón la avioneta que fue a fumigar por esa zona no le pudo
aplicar a la coca sino a la caña, y la caña en sólo 2 días se quemó totalmente,
se secó todo ese cañal que los señores tenían ahí. Y tengo entendido que el
dueño del cañal nada tenía que ver con la coca. Eran 2 cultivos aparte, de 2
personas totalmente diferentes.
Y esa fue una afectación
también en la economía,
una afectación en la
credibilidad de la gente en el Estado; porque no es justo que por castigar a
unos pues vienen castigando a otros, que no tienen que ver nada con ese tema.
Por ejemplo nosotros nunca
hemos tenido ni coca ni amapola, nunca las hemos tenido, pero nunca hemos sido
beneficiarios absolutamente de nada tampoco. Hay veces que dicen a los que
tenían coca: “cortaron y les dieron tal cosa”. Para mí eso es un premio; porque
eso premiar al que está en algo ilícito. El Estado debía premiar a los que nunca nos hemos
metido en eso, para que nunca nos metamos. Porque es que a uno le dieran como
ganas, de ver que como al otro sí le van a dar o le están dando, también deme a
mí pues. Si fuera de que me van a dar estoy ganando algo por fuera también
pues… pero el Estado no ve eso. Las políticas no… creo que son un poco
equivocadas en ese sentido.
ENT: Claro, es
entendible.
Y frente al tema de los
– digamos – ¿entre los nacimientos entre las comunidades no se han visto por
ejemplo que se generan afectaciones biológicas, en los vientres, en los nuevos
nacimientos? ¿Se han conocido casos de niños, de personas afectadas por estas
fumigaciones de glifosato?
TEST: La gente hace esos
comentarios. Científicamente no sé si están demostrados, pero después de las
fumigaciones, yo empecé a escuchar que nacieron algunos niños con algún tipo de
deformidades, en esas zonas precisamente donde se presentaron las fumigaciones.
ENT: Frente al tema
quiero que hablemos ahora un poco dgamos de esas afectaciones que se generaron
a la democracia. Tengo el conocimiento de que ocurrió el asesinato de un
--------------------¿Cómo fue este hecho?
TEST: Lo que yo sé es
que en el momento de, en el momento de imponer la fuerza, los grupos al margen
de la ley no hacen las suficientes averiguaciones de la verdad de lo que
alguien comentaba. Entonces como para nadie es un secreto que el bipartidismo en

este país es parte del gran conflicto que se ha tenido y que todavía continúa,
eso sigue. Entonces nada costaba que alguien dijera: “mire es que este señor
estuvo hablando con estos en tal parte” y los otros con lo que sabían llegaban
y le quitaban la vida. Eso es lo que hacían: no investigaban, no iban al fondo
de los hechos, porque… Es posible que eso se hubiera dado, que él estuvo
reunido con tal persona, pero es que “yo
no fui, a mí me llevaron”. Una cosa es que yo vaya y otra cosa es que a
mí me lleven por la fuerza. A mí me pueden llevar hoy unos por la fuerza y
mañana me llevan otros por la fuerza. Porque yo cómo le digo: “No voy”, y no tengo
un Estado que me respalde. El Estado lo único que me hace… lo único que me dice
es “son ilegales, son ilegales, no vaya”. Pero uno acá: ¡O va o se muere! Esa
es la consecuencia de… de lo que pasa en la Colombia desprotegida y desolada
que tenemos. No tenemos quien nos respalde, quien nos ampare. Aquí cuando llega
el ejército se queda 2-3 días y se va, y al tercer día está el problema otra
vez ahí.
ENT: Don TEST, le iba
a preguntar un poco sobre… frente al asesinato del alcalde – que no re… ¿El
nombre del Alcalde cuál era?
TEST: CONOCIDO4.
ENT: CONOCIDO4. El señor
CONOCIDO4 pues, manifiesta que él iba con
otros alcaldes.
TEST. Él fue a una cita
obligatoria con otros alcaldes.
ENT: Y es, o sea: ¿Qué
grupo es quién lo, quién lo, comete este acto
de [INAD: 00:50:40]?
TEST: Las FARC.
ENT: Las FARC.
Hemos hablado de las
FARC, del ELN, pero precisamente ¿Cuál ha sido el papel digamos de las FARC con
militares [DUD: 00:50:49] dentro de -------- dentro de los Corregimientos de
frente a este tipo de afectaciones que se han generado?
TEST: Pues mire, yo
alguna vez digamos que frente a las actuaciones del Ejército, de la Policía, de
la Fiscalía seguramente, escuché que habían cogido algunas personas que tenían
que ver con los grupos al margen de la ley. Pero son gente de muy bajo rango,
gente que no tiene representatividad en el actuar delictivo de esas
organizaciones. Eso uno no ve como mucha efectividad, en ese caso. Y al
parecer, a veces para mostrar resultados, parece que cogen al que no es.
ENT: Claro.
Y el tema de, que en un
momento Usted fue candidato al Concejo ¿Qué pasaba con los concejales en ese

momento? ¿Qué me puede mencionar sobre los concejales?
TEST: Nos estaban… Nos
obligaron a renunciar. Nos obligaron a renunciar y… pues nosotros no lo
hicimos. No renunciamos porque creímos que era como hacele el juego a algo que
no era… digamos, como prudente por parte de nosotros porque igual si nosotros
renunciábamos llegaban los otros. Alguien iba a haber ahí. Y afortunadamente
aquí no pasó a mayores, de manera individual, pero sí fue una afectación grande
porque no se podía, digamos, ejercer la gobernabilidad con tranquilidad.
ENT: ¿Y bajo qué
argumentos los obligaban a renunciar, en ese momento a los Concejales como tal?
TEST: Era digamos, ese
momento ellos sacaron algo como argumento. Pero lo que ellos siempre querían
era demostrar la fuerza, la capacidad que tenían para interferir en las
comunidades. Entonces, se suponía que ellos no miraban si este Concejal es
capaz de sacar proyectos adelante, sino que ellos se llevaban por delante lo
que querían para mostrar su fuerza.
ENT: Bueno, después de
esos hechos de amenaza, de amenaza para los Concejales, el asesinato del
Alcalde, el señor CONOCIDO4 Qué se vino después de esa oleada para -------Digamos, ¿Cuál fue ese cambio entre, entre los 2 hechos?
TEST: Pues mire, después
que ocurre la muerte del ------------------- y el Ejército, yo tengo entendido
que hizo una… ¿Cómo se llama eso? Un operativo. Hizo un operativo en la que
prácticamente le dio de baja a muchos guerrilleros en la ---------------------Y a partir de ahí ya desaparece, pues digamos, como el… como la amenaza de las
guerrillas… como… se queda en calma como unos días. [INTERRUP]
ENT: Bolívar.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y luego de esos
días volvió a la misma dinámica?
TEST: Ahora último se
escucha que, que por lo menos… Hace unos días hubo un paro armado. Creo que fue
del ELN, creo que fue el que lo decretó, y fue una afectación total del
Municipio. Fue tan fuerte que el
comercio todo cerró, almacenes y tiendas. Entonces si eso pasó aquí en el
pueblo pues imagínese en la zona rural.
ENT: Claro.
Y este, este operativo
militar en San Sebastián ¿Cuál era el fin? ¿Qué se dice de cuál era el fin del
operativo?
TEST: Que era recuperar
la zona. Se dice que, digamos, esa fue como la misión de ese operativo. Era
recuperar la zona que estaba en manos de la guerrilla.

ENT: ¿En ese operativo
se ven afectadas las comunidades, personas civiles?
TEST: Todo mundo. Todo
mundo, porque el Ejército tenía - y creo que tiene – la mente que donde llega
un guerrillero a una casa en esa casa son guerrilleros. Y la guerrilla tiene lo
mismo pensao: que si a esa casa llega un militar entonces son paramilitar todos
los de esa casa; y eso no es así. Por alguna razón alguien se arrima, así sea a
pedir un vaso de agua, y no tiene la gente nada que ver: ni con unos ni con
otros.
ENT: Entonces todo esto
fue… ¿Este operativo militar en que año más o menos se da?
TEST: Yo creo que fue a
finales del… 2002.
ENT: Finales del 2002.
TEST: Los… los… A
finales del 2001.
ENT: Ajá.
¿Y Ustedes cómo - ¿puedo
utilizar la palabra “beneficiados”? - como para hacer un ejemplo? ¿Se ven
beneficiados directamente de este operativo, porque hay como una calma, un cese
dentro de -------TEST: Ajúm [INC:
Asentimiento]
ENT: ¿Pero posterior a
ello vuelve todo este tema?
TEST: Nuevamente.
ENT: Ajúm.
Usted me había hablado
de dos arremetida: Me habló de una arremetida en el 200; pero en la arremetida
del 2001 ¿qué pasa en ese año?
TEST: Esa fue la más
dura. Esa fue la más dura, esa fue una arremetida creo que de 2 días a la
cabecera municipal. Estuvieron 2 días la guerrilla aquí, destruyendo el pueblo
prácticamente. Esa fue la más compleja, fue donde hubieron más daños,
afectaciones a la infraestructura, a la vida humana, ¡a todo! A la economía…
ENT: A todo.
¿Hubieron personas
muertas por este hecho? ¿Hubo bajas?
TEST: Creo que no. No,
no hubieron civiles.
ENT: ¿La arremetida iba
dirigida especialmente hacia algo?
TEST: La arremetida iba contra

el Comando de la Policía. Pero para llegar a la Policía tuvieron que, que pasar
por muchas casas; ahí afectaron civiles. Es que mire, en el 2001 la gente de la
cuadra donde queda la Policía no durmieron. ¿Se acuerda? La gente a las 5 de la
tarde sacaba sus cobijas y se iba a dormir lejos, porque había una amenaza de
que “hoy se toman, hoy se toman” y que no podía haber nadie porque no se podía
afectar a los civiles, y todo el mundo echaba llave a la casita y se iba
¡lejos! Entonces fue… para nosotros fue grave la afectación, en la medida en
que la parte psicológica fue la que afectó de manera muy extensa la comunidad.
Es decir, que a uno le estén diciendo todos los días que hoy le van a hacer
algo, es supremamente duro. Y miremos quizá que para el Estado eso no
representa mucho porque no lo ha vivido, pero la gente sí tiene… Tengo entendido
que hay personas que quedaron con problemas psicológicos: por las amenazas y
por la toma.
ENT: ¿Y los niños? ¿Qué
se dice de esos niños del 2000, que ahora son adolescentes, son adultos?
TEST: Pues a mí, la
verdad es que los niños son los más fuertes. Y desafortunadamente el Estado no
tiene como esa capacidad de dimensionar las cosas y de tratar de hacer algún
tipo de ayuda, que debió haber sido en los, en los niños, por todo lo que se
oía y por todo lo que se veía. Si bien es cierto los niños son los más fuertes,
deben haber tenido… - yo no soy psicólogo pero – yo me imagino que debe haber
una afectación muy grande porque el hecho que todos los días tuvieran que irse
de su casa a dormir por allá en incomodidades, eso no debió haber sido fácil. Y
que en algún momento vieran su casa destruida, pues… menos. Mas sin embargo uno
no se atreve a ¡darle un valor! a esa afectación porque, pues a cada uno lo
afecta casi de manera diferente. Pero esa generación de esos niños, ¡hummm!, en
este momento deben tener claro que la guerra no es buena para nada, por lo que
ellos vivieron eso entonces. Y algotros que a esta edad se hayan incorporado al
Ejército, a la Policía, seguramente estarán actuando con mucha rabia, con
venganza, por lo que les dicen. Y eso no es bueno para un país como el nuestro
que haya gente buscando venganza en ningún sector.
ENT: Claro.
Quería preguntar por una
acción en específico en ----------------¿Cómo se vieron ustedes afectados
frente a esta toma de ---------------TEST: ¿Por parte de la
guerrilla?
ENT: ¡Ajá! Si Usted
tiene de pronto conocimiento de esta toma que se hizo.
TEST: Pues yo estuve
¡justo en una toma! Yo llegué cuando estaba la guerrilla diciendo
“Retrocédanse”. O sea, aquí estaba el
peaje del Mando y yo iba en el primer carro, cuando allí estaban unos vestidos

como de soldaos y empezaron a decir
“Para atrás”. Y nosotros echamos para atrás pero no sabíamos qué pasaba.
Había sido la guerrilla que iban a
dinamitar el peaje. Y estuve ese día
desde las 4 de la tarde hasta las 12 de la noche que nos pudimos ir.
Pues eso afecta mucho
porque el tráfico hacia los pueblos y hacia las zonas se dificulta. Porque la
gente le da otra dimensión desde lo que escucha, a lo que realmente está
pasando en esa zona. Eso afectó – digamos – demasiado la movilidad.
Yo estuve en esa toma,
que yo recuerde.
ENT: ¿Y ellos – digamos
- no extendieron sus acciones hacia Bolívar?
TEST: Cuando se tomaron
aquí, creo que en el 2000… - no recuerdo si fue 2000 o 2001 – ellos hicieron un
retén en la vía, ¡bien abajo! en una zona que es la entrada a Lerma. Ahí
pusieron un retén y no dejaban pasar para nada al campo. Y resulta que ahí el helicóptero,
un helicóptero del Ejército, bombardeó esa zona y mató unos civiles y otros los
dejó heridos.
ENT: ¿Quién hizo ese
retén?
TEST: Ese retén lo hizo
la guerrilla, y el ejército lo bombardeo desde el aire.
ENT: Donde murieron los
civiles.
TEST: Ajá, ahí murieron los civiles.
ENT: Ahora quiero
preguntarle por la resistencia que se hizo, que… que realizaron las mujeres. ¿Cuál
fue el papel de las mujeres frente a todas estas tomas, frente a todos estos
hechos victimizantes?
TEST: Lo que pasa es que
la del 2001 por ejemplo, ummm… las mujeres, algunas mujeres, muy poquitas, ehhh
– digamos –. Nosotros, de ver la magnitud del daño ya andábamos en las calles,
ya no estábamos escondidos, sino andábamos mucha gente a la calle: viendo el
daño, ayudándole a sacar al vecino una cosa y otra. Y resulta que en eso se
empezaron a dar los choques entre los civiles y la guerrilla que andaba en el
pueblo. Y yo lo que recuerdo es que – digamos – las mujeres, algunas mujeres –
muy poquitas – empezaron fue como a tratar de colocarles ¡una camándula, a los
guerrilleros! Incluso algunos, algunos nunca se rehusaron, ponían la cabeza ahí
como pa que se la colocaran. Pero – mientras ellas hacían eso nosotros estábamos
en otro plan que era, prácticamente en una discusión cerrada con ellos.
Nosotros no estábamos en plan de ponerles, ni de pedirles así de manera como: “¡dígame
por qué fue la toma!”, sino una cuestión agresiva contra ellos. Eso fue lo que

se presentó en ese momento, ya la gente no resistió más y entonces empezó a
peliar como sin armas, pero a peliar. Eso fueee – digamos - como creciendo en
el momento de que algunos nos metimos y algotros como que dijeron: “yo también”,
“yo también”, “yo también” hasta que yo a lo que me dí cuenta ¡voltié a ver así
para todo lado! y estaba como el pueblo todo ahí, y los teníamos encerrados,
los teníamos ahí pues como arrinconaos, acorralaos.
ENT: ¿A los…?
TEST: A los
guerrilleros.
ENT: A los guerrilleros
que habían realizado la toma.
TEST: Sí.
ENT: Y eso, o sea, fue
una acción conjunta de la comunidad.
TEST; Sí, sí, sí. Eso no
fue una resistencia, eso fue una acción desesperada de la gente. Porque nadie
tenía nada preparado. Nació así, así se dio. Al momento nació así y en el
momento se dio.
ENT: ¿Eso fue en el
momento de la toma o posterior a la toma?
TEST: En el momento de
la toma. Prácticamente cuando – digamos -, cuando ya habían destruido el
pueblo. Que ellos andaban por la calle y nosotros también andábamos por la
calle. Nos víamos y ellos nos decían algo y nosotros les respondíamos también.
ENT: ¡Muy fuerte, muy
fuerte!
TEST: ¡Sí!
ENT: ¿Y cómo ellos
tomaban el hecho de que las mujeres querían colocarles una camándula?
TEST: No, nunca se
resistieron. Yo vi que ellos se agachaban para colocarles eso.
Sino que el problema
empezó porque yo le quité un megáfono a un guerrillero. Entonces pues él
hablaba y… No, yo no se lo quité al guerrillero, sino se lo quité a un amigo
que andaba ese megáfono, pero él no decía nada. Entonces se lo quité y me lo
puse, me lo colgué y le fui a preguntar con el megáfono al guerrillero: “Que
¿por qué hacían eso con un pueblo? que por... ¿que quién daba las órdenes? ¿que
quién tenía capacidad para obedecer las órdenes?” Yo creo que ahí empezó como
la discusión más difícil de ese momento. Pero mire, sin embargo pasó eso y yo
diría que de manera calmada, vino a darle bombo a eso Claudia Gurisati de Bogotá.
[INTERRUP]
ENT: ¡Jum, jum! Por
televisión.

TEST: [CONT] La
periodista. Y me buscaba a mí para que yo le diera declaración. Yo no di
declaración, yo me quedé por allá: “Yo que le prendí tanto fuego a esto no le
puedo echar más”. No le di declaraciones a ella, me buscaron un día acá y –buenoyo no salí de donde yo estaba porque yo sabía que lo que había pasado era muy
difícil. Sin embargo la gente me decía: “Váyase”, “lo van a matar”, “encabeza
la lista”. Y yo decidí no irme, decidí no irme. Y mire, hasta ahora estoy acá.
Yo, cuando me encuentro
a esos grupos, me da temor que me digan: “su cédula” porque soy de -------- y
hubo un momento en que a los de --------– mejor dicho – le decían esa gente
hasta de qué nos íbamos a morir.
Pero ahora no salen, no
los veo, no sé dónde estarán; entonces uno no tiene que entregar su documento,
tiene más tranquilidad.
Es decir, en pocas
palabras lo poco que se haya hecho por pacificar en este país, para mí ha
servido. Porque eso ha disminuido la agresividad de un grupo que era tan bravo,
tan fuerte.
Ahora hay otros grupos,
que no sabemos quiénes son. Entonces no sabemos a quién es que hay que tenerle
miedo.
ENT: Pues sí.
¡Eh! Otro hecho que está
presente es frente al recorrido de Tirofijo por el territorio. ¿Qué se conoce
sobre ese recorrido, sobre ese accionar?
TEST: Mire, lo que pasa
es que el ------ha sido territorio dulce para las guerrillas.
ENT: ¡Ajum!
TEST: O sea, al ------siempre han venido máximos comandantes a [INAD: 01:09:07] han
pasado por acá. No solamente estuvo por acá, por estos lados
dicen: Tirofijo, antes de él… no recuerdo -, ¡Jacobo Arenas! La Columna móvil
pero con él en persona. Yo nunca lo vi, nunca supe dónde estaban pero nos
mostraban, ¿cómo le dicen? Las credenciales. Me mostraban las credenciales y me
decían: “éstas las están dando en tal parte”.
ENT: ¿Les daba
credenciales a las personas o…?
TEST: Habían civiles que
andaban con eso. [INTERRUP]
ENT: Con esas
credenciales.
TEST: [CONT] No sé cómo
las adquirían porque a mí el tema de la guerra nunca me ha gustao, entonces no
preguntaba nada, ni decía “consígame una” tampoco. Incluso, yo no estoy de

acuerdo ni con la Policía ni con el Ejército armaos. Yo estoy de acuerdo con ellos
pero en otras condiciones: para hacer otro tipo de trabajos, de
concientización, de apoyo, de algo diferente a la intimidación con las
armas. A todo el que veo que llega un
policía a regañalo, se tiene que quedar como quietico calladito porque le tiene
miedo no al policía sino al arma. Y eso es lo que pensao, por eso yo nunca he
estado de acuerdo con nadie que cargue armas.
ENT: ¿Y en qué año más o
menos se da eso que las personas aparecen con credenciales de La Jacobo, de
estos grupos?
TEST: Creo que eso debió
haber sido por allá en el 92, algo así. Creo que por allá más o menos.
ENT: En el 92.
TEST: Sí, creo que por
allá más o menos era eso.
ENT: ¿Y eran jóvenes
estas personas?
TEST: Sí, eran muchachos
los que gustaban esos carnés.
ENT: ¿Qué decían los
carnés?
TEST: No. No recuerdo qué
decían pero sí recuerdo que salía la foto del señor como con una cachuchita,
que era lo que lo identificaba.
ENT: ¡Uhmmm! ¿Y no se
dio el tema del reclutamiento en esa época?
TEST: No, yo no supe de
reclutamiento forzado. No supe. Yo acá en --------no he conocido un caso de
reclutamiento forzado. Es posible que yo no lo haya escuchado, o que la gente
no lo haya denunciado. Yo soy sincero en eso, yo no he escuchao eso, que digan:
“Vea en tal parte se llevaron a tal persona”. Sé que hay desaparecidos, que ha
habido desaparecidos, pero no sé si los desparecidos son a manos de unos o de
otros. Y no sé como qué razón haya habido para eso.
ENT: Hay un… Se sabe,
digamos que en el ambiente, que hay desaparecidos pero no se sabe quiénes, cómo
los desaparecieron, o a manos de qué grupo.
TEST: Sí, o manos de qué
grupo, sí.
ENT: No sé de pronto
¿alguna cosa que me quiera comentar? Algo que se me pase.
Frente a estas
afectaciones que se generaron a la democracia ¿de pronto Usted quiere
comentarnos algo más? Bueno, desde su perspectiva de...

TEST: Yo pienso que la
democracia se afecta demasiado. En la medida que alguien tenga valor y claridad
para hablar, la gente lo va a marcar en una tendencia. Y entonces, por ejemplo:
es muy fácil que salgan a decir “No voten por él porque eses es como de
izquierda”; es decir, limitan la independencia a un sector de izquierda, y para
mí eso no es así. El caso de las elecciones pasadas, presidenciales. La gente
decía: “Es que no, Petro es de izquierda” pero nadie decía “Es que el otro es
de extrema derecha”, simplemente decían “Petro es de izquierda” pero nadie les decía
“Es que ustedes son de extrema derecha”. Es decir, el lado más fuerte siempre
va a tratar de imponer, y hay un pueblo
que realmente no entiende, no escucha. Yo no estoy de acuerdo con las
posiciones que tienen allí, para mí el tema es así - ¿cómo se llaman, esos de
paz que se crearon?… ¡ehhh!
¿Ese tema ellos cómo lo
manejan? La gente tiene la inclinación “que es que la JEP [INC: Justicia
Especial de Paz] tiene que condenar a los de las FARC. Y yo les digo: “Un
ejemplo primero debía ser condenar – no necesariamente a cárcel, sino a… al
pronunciamiento de la verdad - al Ejército, a la Policía. Es que ellos son
¡constitucionales!, ¡son legales! y ¡juraron!, y se mantienen con un
presupuesto además. En cambio los otros pueden ser bandidos, pueden ser
pícaros, pueden ser lo que quiera que sea, pero no están dentro del orden
legal”.
Para mí los argumentos
deben ser: “Yo no miro que estos sí porque estos han hecho más daño. El daño lo
hacen los 2 por igual”. Veamos el Estado: el Gobierno lo hace todos los días, para
mí es un acto de terrorismo que me digan que tienen que hacer una Reforma
tributaria. ¡Nooo, juepucha, ¿más de lo que nos sacan? y todavías más! ¡y ellos
que no pagan impuestos! Entonces para mí eso genera terror también.
ENT: Claro.
TEST: Bueno, frente al
asesinato del señor CONOCIDO4No se presentaron más amenazas a los otros
alcaldes, a los siguientes?
TEST: No, que yo sepa,
no.
ENT: ¿O un
pronunciamiento del grupo de por qué habían cometido ese asesinato frente a los
otros?
TEST: No, no he
conocido. Yo escuché muchas versiones que decían que a él lo tildaban de
haberse reunido con los paramilitares.
ENT: Ajum.
TEST: Pero es lo que yo
le digo, en el medio nuestro a Usted le dicen “Venga” y Usted va. Es decir, a

Usted en este momento llega alguien con un arma y le dice “Necesito hablar con
Usted”, Usted no se queda, Usted sale y va. Y al momentito viene otro y le dice
“Yo también” y Usted también vuelve a ir. Porque Usted no tiene esa posibilidad
de decir “No, con usted no”. Entonces, estamos nosotros a merced de lo que, de
lo que [INAD: 01:15:56] quieran hacer con nosotros. Entonces por eso nosotros
somos críticos del Estado. Mejor dicho, parece que el Estado está hecho para los
que están allá al lado de los batallones, al lado de las fiscalías, los que
tienen los escoltas… parece que ellos sí tienen posibilidad de pronunciarse de
muchas formas, pero nosotros… no más que…
ENT: Bueno.
Quería preguntarle un
poco sobre las afectaciones que le ha traído a Usted todo ese tipo de
violencias, o a la comunidad, a --------en general. ¿Qué impactos ha dejado el conflicto
armado en -------TEST: Yo diría que eso
es una afectación más… más emocional, más afectiva. La gente se fue
aterrorizada vendiendo casas muy baratas, la economía decayó, la marginación se
dio más. Yo pienso que nos vían como un pueblo de problemas y no de
posibilidades. En ese momento lo único que hace es el Gobierno llegar y
felicitar y no más, porque le quiere dar cuerda a que los otros hagan lo mismo;
y yo decía ¡no!, que los otros no sigan haciendo lo mismo porque se meten en un
problema al igual que nosotros.
Como le digo, yo no
podía tranquilamente salir y que me encontrara un grupo y que me pidieran la
cédula, porque yo ya temblaba, yo decía “No, juepucha, que tal que mi nombre
aparezca en una lista dellos”. Lo que decía el profesor del video, que el video
lo cogió el Ejército, pero en el video no estaban todos, en el video había como
unos personajes así clarito, así de cerquita, porque a los más revoltosos
[risas] nos filmaron ahí.
ENT: ¿Y el cambio de las
economías?
TEST: Sí, la economía
cambia mucho porque a la gente le da
miedo salir. Le da miedo salir, no quiere estar. Todo el mundo llega y compra
temprano y se va.
ENT: O sea que esto
cambió totalmente la dinámica del --------------------TEST: Sí, sí, claro que
sí.
ENT: ¿Y qué le hace a
Usted resistir dentro de -------- Usted
dice “hubieron mil cosas que me pasaron pero yo no me fui [INAD: 01:18:19”.
TEST: No hay para dónde

coger que tengamos sosiego. Es decir, yo creo que este año voy a salir porque
digamos mi contrato laboral termina. Entonces seguramente me voy para alguna
parte donde pueda trabajar. Pero… si hay
una opción acá pues yo me sigo quedando acá. No hay como… ese odio, ese temor
para decir “me voy por esto”, no. Yo creo que a uno lo que… Es decir, la muerte
le va a llegar en alguna partre, a donde uno vaya. Entonces, si aquí hay
trabajo prefiero estar acá. Si no hay, me voy a buscar donde pueda, donde haya
la posibilidad.
ENT: ¿Y frente a las
garantías de no repetición don TEST, qué considera Usted o Cuáles consideraría
Usted que son las garantías de no repetición, desde su perspectiva digamos de
persona, de víctima, de abogado?
TEST: Lo que pasa es que
la garantía de no repetición yo la veo desde otro punto. Quizás no la veo desde
el mismo punto que Ustedes [INAD: 01:19:29] trabajan. Para mí la no repetición
es que los mismos grupos no repitan eso, pero es que los mismos grupos ya no
están. Entoes se va a repetir en manos de otros. Los que ya de pronto dejaron
las armas, esos no van a repetir lo mismo, porque ya hay mucha gente que está
en el Proceso de Paz y, sufriendo pero ahí van. Esos no van a venirnos a
atropellar, pero hay otros que lo van hacer. Entoes la repetición no se va a
dar en manos de los mismos, pero se va a dar. Porque la repetición no es ¡de
quien lo haga!, para mí es que nos hagan lo mismo que ya nos hicieron.
[INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: Para mí, eso
digamos es lo que yo pienso, en algún momento n os van a pegar su… Ya lo vimos
hace unos días que dijeron “Cierren, y cierran”. Entoes a mí da risa porque yo
soy un hombre tranquilo, calmao, que no se puede mover porque está en toque de
queda, y yo dije: “No, yo aquí no me quedo, yo me voy para la casa”, y me fui
en la bicicleta. Y me iba diciendo:
“donde haya un cilindro en la vía yo me devuelvo, que tampoco me voy a poner a
pasar por ahí”. Pero uno tiene eso metido en la cabeza, que algo puede volver a
pasar nuevamente.
ENT: Bueno. No sé don TEST
si quiera comentar pues… - Bueno, ha
estado bastante solicitado [risas] –
TEST: Están que me
llaman a una firma de unos documentos que [INTERRUP]
ENT: Queremos
agradecerle su participación frente a la Comisión de la Verdad.
TEST: ¡Con mucho gusto!
ENT: ¡Muchísimas
gracias!

TEST: Bueno, ¡gracias a
Ustedes!

