608-PR-00529
AUDIO 608-PR-00529_(59975)
TEST: Qué significa para las comunidades indígenas el territorio, porque
si no entendemos eso... Y todo el conflicto armado y todas las situaciones se
desarrollan en un territorio. Entonces, primero, traía ese documento, que es
una ponencia que yo hice en un seminario internacional de comunidades
indígenas, sobre qué es el territorio para las comunidades indígenas. El
segundo, más o menos, es sobre cómo está el territorio aquí en Nariño, qué
tienen legalizado las comunidades indígenas, qué tienen las comunidades negras,
los campesinos y cómo está distribuida la tenencia de la tierra. Esa es la
segunda, para nosotros poder tener un enfoque y poder desarrollar el
resto.
Después, más adelante, hay un informe de derechos humanos en los pueblos
indígenas, o sea, para los pueblos indígenas qué significa eso, y las
afectaciones al territorio, y las categorizamos en 3 puntos que nos afectan y
que para nosotros son una afectación a los derechos humanos, porque el eje
principal, ya lo van a ver, es el territorio. Sin territorio no son nada, sin
territorio no pueden ejercer desarrollo, economía, lo social, autoridad,
ejercicios de justicia, ni nada. Y en ese de derechos humanos, hacemos un
recuento de cada comunidad y cuáles afectaciones hemos tenido desde el 81 pa'
acá. Afectaciones de violaciones a derechos humanos, asesinatos y todas esas
situaciones, y de unas 60 demandas que se pusieron como hace unos 10 años,
pero en vista de que no hay respuesta, se dejaron quietas, entonces tenemos la
relación de las demandas y las afectaciones a los derechos humanos, y las
muertes. Después hay un documentico que nosotros llamamos "Construcción de
paz", y es sobre cómo para los indígenas se construyen procesos de paz.
Ese es pequeño. Después tenemos un decretico en el que decimos sobre los
derechos humanos dentro de la cosmovisión indígena cómo se ven. Y también
tenemos un documentico que sacamos con las 5 organizaciones de orden nacional,
con las definiciones y conceptos... que sacamos 22 conceptos.
Y para nosotros, todas las organizaciones indígenas, trabajamos esos conceptos frente al
estado porque para el
estado existe un concepto que ellos dicen "invasión" y nosotros
"recuperación", ellos dicen "baldíos" porque no han salido
del estado y para nosotros no existe ese concepto porque para nosotros son
posesiones u ocupaciones que dentro de la jurisdicción, desde la castellana
hasta la fecha, los verdaderos dueños son los indígenas y ahora nos los
reconoce a través del decreto _fast
track_ 902 donde el estado lo formaliza mediante un acto
administrativo. Entonces mire que son cuestiones totalmente diferentes, y
por eso son 22 definiciones que las trabajamos como en 6 meses las
organizaciones indígenas, y las sacamos porque dijimos "para que el estado
no nos juegue frente a estos conceptos todos manejemos el mismo lenguaje".

Porque a veces vienen organizaciones internacionales... Como ahora, que me
estaban invitando para ir a dar unas charlas en el Putumayo patrocinado por una
organización internacional, y en vez de meter primero el concepto de territorio
dicen "no, metemos el concepto de buen vivir". Y yo dije "no, yo
en eso no voy", porque para mí es fundamental como pueblo indígena, el
territorio, sin territorio no puedo tener buen vivir ni puedo tener nada. Pero
esa organización internacional solo los apoya para eso. Inclusive iban a pagar
muy bien, pero yo dije "no, que pena, pero yo no me presto para eso,
porque yo creo que ustedes están pasando de un edificio al tercer piso, sin
haber construido las bases", entonces me dijeron "ah bueno"
[risas]
Entonces ahí están los 6 temas. Entonces ustedes me dicen en un momento
dado cómo... Creo que vamos a trabajar hasta medio día, ¿no?
TEST: Sí señor
ENT: Entonces de acuerdo a lo que ustedes necesitan, porque pues el
informe de derechos humanos lo hago con fechas, datos y todo
ENT2: Espera TEST. Primero que todo, bienvenido. Para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es
bien importante el testimonio, y como le venía comentando, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
hace testimonios individuales, testimonios colectivos y entrevistas a profundidad, y
usted es un actor clave por la experiencia y el conocimiento frente al tema de Nariño
y frente al tema rural, particularmente. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 aquí en el
departamento de Nariño tiene unos ejes de investigación sobre los cuales se va a construir
el relato del conflicto armado en Nariño.
Para nosotros lo que usted nos acaba de exponer está muy bien, es una
contribución grande a la verdad del departamento de Nariño, pero también queremos
pedirle el favor de que nos ahonde en 3 temas específicos que son unos temas
que tenemos nosotros trabajando. El primero es el tema de un núcleo que
llamamos "democracia y conflicto en el departamento de Nariño", y ahí
queremos profundizar desde su experiencia y desde su conocimiento, sobre la
movilización social en la región, la violencia política, y frente a los
escenarios de democracia que están en disputa aquí en el departamento. Por otro
lado, para nosotros, por su conocimiento y su experiencia, es bien importante
trabajar otro núcleo que es el de "dinámicas económicas y conflicto
armado", y aquí es el fuerte donde usted nos va a contribuir, sobre el
tema del campesinado, los conflictos por la tierra y el conflicto armado
interno. Particularmente queremos profundizar en los conflictos frente al uso,
acceso y propiedad de la tierra, y los procesos de movilización y organización
campesina. Y por último, como usted es conocedor de los temas étnicos, pues
nosotros también tenemos un componente étnico dada la condición del departamento,
entonces queremos que nos hable un poco y nos ayude a tener claridades sobre
las causas e impactos del conflicto armado en los grupos étnicos, ahondando en
los temas de las luchas por la tierra, el territorio y la autonomía de los
grupos étnicos en Nariño. Y bueno, usted también ya lo planteaba ahí, y es

el tema de las afectaciones y los afrontamientos, y las experiencias exitosas
que se pueden haber dado.
Ese es como el propósito de la entrevista con usted. Creo que nos vamos
a demorar un par de sesiones porque las temáticas son amplias y la experiencia
y el conocimiento que usted tiene es bien general. Entonces sería eso, ¿verdad
ENT 2?
ENT2: Sí, yo creo que eso. TEST, hay como varios elementos bien
importantes [INTERRUMP]
TEST: El informe de derechos humanos es frente al conflicto armado, que
lo tenemos nosotros.
ENT2: Ya, entonces ahí estaría el énfasis en conflicto. ¿El proceso de recuperación
de tierras también?
TEST: Sí, pero eso lo manejamos... Inclusive no lo traje porque lo
manejamos desde otor punto de vista nosotros. Hacemos una historia desde 1981
cuando hubo los problemas de La Bollera, el Laurel... Y hago historia, mes por
mes, hasta la fecha. ¡Ah! pero sí creo que lo traje en una memoria
ENT2: Ya, pero entonces esa sería como una entrevista en otra sesión
TEST: Sí, esa es otra situación... Sí, y lo trabajamos en la escuela
porque es un recordatorio, mucha gente cambia el concepto de recuperación,
porque ahora no hay verdaderamente recuperación sino oferta voluntaria [risas],
antes uno si entraba a picar y obligábamos a recuperarla, ahora no, ahora
cambió y todo mundo lo llama recuperación, pero eso no es. Entonces yo le hacía
ver a los compañeros de toda la parte indígena de que estamos desvirtuando el
mismo concepto que se dio antes de la expedición de la ley 160, que ahí si se
daba recuperación. Pero a partir de eso cambio porque ya se volvió un mercado
de tierras, simplemente si hay la oferta o si hay la necesidad. Entonces se
cambia el concepto por la misma normatividad
ENT2: Vale, muy bien. Entonces sí, serían esos temas. En el tema de la
movilización nosotros tenemos una concentración del estudio desde 1960 para
poder...
TEST: ¿De movilización?
ENT2: De movilización social y política en Nariño
TEST: Sí. Mire, yo le había comentado a los compañeros, que en 1992
hicimos la primera movilización de la parte indígena, la toma de Pasto. Nos
tomamos Pasto y todo mundo, me acuerdo, decían "¿indios?¿aquí hay
indios?" [risas]. Hicimos campamento aquí en la plaza, hicimos olla comunitaria,
y el gobierno que cómo íbamos a dar ese espectáculo entonces al segundo día nos
ofreció el coliseo y nos trasladó allá, [risas] "se van
a mojar aquí" y esto. Pero logramos unas cosas buenas. Esa fue la primera
toma de Pasto que hicimos nosotros con CONOCIDO 1 . Y entonces
mucha gente no conoce eso y eso fue fundamento para obligar a cambiar la ley
160, para que se reconozcan los resguardos de origen colonial, porque en
ninguna norma anterior del estado había el reconocimiento de resguardo colonial,

sino que decían "Tienen que constituirse" y yo decía
"no tenemos porque tenemos fundamento", y logramos introducir eso en
la ley 160, pero a través de esa movilización.
ENT2: Bien, entonces eso para nosotros es super importante [INTERRUMP]
TEST: Empezamos porque democracia y conflicto... Es que yo le digo, que
no sé si ustedes entienden los conceptos, porque si no entienden el concepto de
qué es para nosotros - para la parte indígena-, territorio, difícilmente
asentamos
ENT: No, lo que decíamos es que además de los temas que usted nos
plantea
TEST: ¡Ah no! es que esto está enmarcado en casi en todo
ENT: Ah, bueno
TEST: Porque lo que es sobre causas del conflicto, lo pongo todo aquí. Porque
nosotros identificamos y categorizamos 17 puntos, y establecemos porqué es el
conflicto de la tenencia de tierra. Y en esto de ecovisión establecemos cómo
está la tenencia de tierra aquí (pero yo tengo uno más discriminado, aquí
simplemente es la ocupación de las comunidades indígenas, negras y campesinas,
pero yo tengo un documentico que actualicé, donde tengo los procesos de
expropiación, de extinción de dominio, de titulación... y año por año. Es
decir, un consolidado en el departamento sobre las acciones de reforma agraria
que se han hecho).
Entonces miramos que hay una intervención de más del 60% del
departamento en esas acciones agrarias, y lo tengo por comunidades indígenas,
comunidades negras, campesinos, por procesos de expropiación, de extinción de
dominio, de titulación... Todo eso
ENT2: Súper interesante
TEST: Sí, pero no sé si lo traje porque ese hace poco lo terminé de
hacer
ENT: Perfecto
ENT2: Muy bien
TEST: Entonces, frente a dinámicas y economías dentro del conflicto
armado... Bueno, de eso no tengo pero lo podemos redactar, porque nosotros
sabemos y hemos estado conviviendo en El Charco, en Iscuande, en Olaya Herrera,
en Satinga, Barbacoas, Samaniego adentro, entonces sabemos cómo se mueve eso. Y
antes de eso estuvimos en La Hormiga, San Miguel y con todos esos compañeros,
entonces sabemos cómo se mueve la estructura, y mientras no haya una política
del estado que no sea simplemente la sustitución sino de garantizar mercadeo de
esos productos, nadie le va a hacer.
Porque mire, en este momento vale 120.000 no más el alquiler de una mula
y sacar 2 racimos de plátano... Y ellos en una bolsita sacan su coca al sitio
donde le van a comprar que es allá mismo. Entonces simplemente utilizan las mulas
para bajar gasolina, bajar remesa, insumos e insumos para los obreros, entonces
es más fácil para ellos. Antes no comían sardina ni nada, y ahora es pura

sardina y enlatados, y las producciones si se han bajado hartísimo porque ahora
los pancoger casi ya no existen. Y la deforestación, el daño al ambiente, eso sí
es gravísimo, y es en todas las zonas… Yo entré hace 15 o 20 años, y de
Samaniego -en la montaña- hasta el río Telembí, era selva, y vaya ahora a ver
qué hay. Un cambio total.
En la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ----------] cuando
entrábamos a todos esos territorios hace más de 20 o 25 años, era selva, y hace
poco volví a entrar y ahí cerquita todo ahora es en medio de cultivos y en medio
del bosque que está la coquita. O vaya a la parte alta de -----... Una vez
hice una reunión, yo creo que por ahí hace unos 15 años, para mirar el tema de
la tenencia de tierras, cuando vi todos eran carros 4 por 4, porque todos eran
amapoleros, y yo dije "yo me voy de aquí" [risas].
En
eso sí es total y por eso es que la gente tiene una reacción tan fuerte cuando
van a hacer la fumigación, porque los problemas de sustitución de coca, cómo lo
están haciendo en la montaña, no sirve, no hay garantías de los productos que
les van a meter, entonces mientras no haiga... ¡Y lo peor! no hay presencia del
estado, salieron las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
que eran las que controlaban ciertos sitios, y ahora en Nariño se identifican
23 grupos armados, y cada uno maneja sus sitios. Y ahora es más grave, en la
parte sur... allá hay una unión entre los antiguos disidentes de las FARC,
inclusive al Teófilo ya lo cuadraron, solo quedó una parte disidente y 2 lo
asumieron y están bajo el mando de RANGO 1 y RANGO 2, entonces es una cosa
grave. Y va a venir una política más dura, contra los venezolanos, de
exterminio, porque ellos le juegan a todo, entonces es un comodín de todos y no
le interesa ni al uno ni al otro por ser venezolanos. Entonces está
complicado.
Entonces usted diga por dónde empezamos
ENT2: Bueno, verán les cuento [CORTE: 15:09 ]
ENT: Listo TEST, antes de iniciar con los temas que usted nos propone,
a profundidad yo si quisiera saber quién es TEST. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 desearía
saber quién es TEST. Háganos una reseña de su vida, de su
experiencia, de su conocimiento
TEST: Sí... Yo me eduqué en la escuela anexa, la primaria
ENT: ¿Dónde nació?
TEST: Nací aquí en ------y mis primeros años viví en --------- después
viví en ----------- después viví en la vía al cementerio, en el ----------- y
después en ---------- Ahora actualmente vivo en ---------La escuela primaria, hice
los primeros años en --------- y terminé en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Mi
bachillerato lo hice en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, mi profesión la hice en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 y me hice luego una especialización en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 4, -----.
Entré por concurso al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 [INC: -------] y trabajé 29 años ahí hasta

que lo liquidaron, porque fui funcionario de carrera, y dentro de eso fui ---- de zonas, fui ----de zonas del ---- de Nariño, del --- del Cauca, del ----- del Cauca, del ----- del Cauca, estuve en
------ en ---------- en programas especiales del proyecto
"---------------. Después estuve de -------------------------------con sede en ----------- después
manejando los programas de comunidades negras y
comunidades indígenas de Nariño y Putumayo. Y ahí ya nos vinculamos
directamente con los programas indígenas, que estuve ubicado en ------ y en
-------haciendo esos trabajos, y ahí adelantamos todos esos procesos.
Especialmente, primero, una consolidación de todas las comunidades del
------------------ después ya una consolidación de los pueblos de acá de Nariño,
y también estuvimos en el Putumayo adelantando con los Cofán los procesos de
reconversión de reservas. Estuvimos también con los compañeros Siona, y
trabajos especiales que fui a hacer frente a situaciones muy graves que habían dentro
de las comunidades para formalizar el territorio, como es el caso de los Awá,
el caso de los Embera Waunaan en el Chocó, en la frontera, que eran parte de
esos estudios para esas consolidaciones y procesos que llevaban 20 o 25 años
sin culminar. Y también con los compañeros Awá adelantamos un trabajo muy
grande y logramos consolidar más de 300.000 hectáreas cuando estuve de
-----------------------------------También hice la apertura de la ley 70 en comunidades
negras, me fui de ------ a la zona de -------a abrir el programa, y en 1
año que estuve de coordinador consolidamos 800.000 hectáreas de titulación
colectiva a comunidades negras. Entonces eso demuestra que cuando uno tiene
compromiso y se quiere, se hacen las cosas, porque miramos el ejemplo que desde
2017 la Agencia Nacional de Tierras, que tiene la competencia para adquirir
predios para comunidades indígenas, no ha comprado ni 1 predio, no hay voluntad
política. La formalización de tierras está quedada, hay más de 760 procesos
creados.
Después de eso ya me vinculé directamente con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [INC: ---], desde
su creación hace 21 años, y como autoridades indígenas
de Colombia hice parte de un movimiento, en ese momento como solidario, luego estuve
en la fundación e hicimos todo el proceso. También estuve con los Nasa en los
procesos cuando estaba en el Cauca, que iniciamos los procesos y después
pasamos como ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, como --- [INC: -------], y
ahora como ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y ya llevamos 24 años en estos procesos.
Con CONOCIDO 1 iniciamos un proceso muy bueno en lo que es la formalización
de las tierras, y ese mismo proceso lo adelantamos con CONOCIDO 2, también
finado, con CONOCIDO 1 y también con CONOCIDO 3, finado. Y después, en el 2008,
fundamos la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 propio" y llevé a que le pongan el
nombre de CONOCIDO 1, que era el deseo de ellos que decían "si no tenemos
el conocimiento no tenemos el poder", y con él teníamos - cuando yo vivía
en ------ - una escuela clandestina que la llamábamos "------", y ahí logramos sacar 2
comunicados, ahí fue donde empezamos a formar la gente.
Decíamos que necesitábamos que la gente conozca porque la gente no

conoce los derechos, y ahí está el motivo de esa escuela - con la que ya llevamos
14 años- de formación, por eso la llamamos escuela de formación, donde son
líderes y llevamos una metodología de conocimiento mutuo porque todos tenemos
conocimiento y todos aportamos, allá no tenemos profesores, sino que todos
somos maestros, y simplemente hay unas guías o facilitadores.
Y ahí hemos avanzado harto pero también hemos tenido consecuencias duras
dentro del conflicto con la escuela y de forma directa nos han asesinado a 5
personas. Saliendo de la escuela al CONOCIDO 3 y a la esposa, que nos pidió
permiso y salía para la reunión del concejo, porque era del concejo, y lo
estaban esperando afuera. También nos mataron a CONOCIDO 4, que fue alumno
de escuela y lo mataron un ----------------(ahora en los relatos lo voy a poner).
Nos mataron también a CONOCIDO 5------------- que fue ------- fue --------y fue
----------- y lo mismo CONOCIDO 4 también. Nos mataron a CONOCIDO 6 hace un año,
el ---------- que fue facilitador de la escuela... Y entonces mucha gente por
temor ya dice "por temor no volvemos". Hemos tenido 6 amenazas de
forma personal y en la escuela, más como tratando de decir que... Pues yo me he
caracterizado por pelear por lo de tierras y territorios en la parte indígena,
y a mí sí me han llegado mensajes y amenazas, y han habido las denuncias y todo
pero ha quedado simplemente en eso, que dicen "ni un metro más de tierra
pa' los indios y por cada metro te la vamos a cobrar con tu familia y con tu
vida", entonces uno ya sabe de dónde es que viene eso. También en la escuela
nos dicen que estamos formando guerrilleros [risas], y entonces hay una serie
de situaciones.
En este momento hacemos parte de la plataforma de organizaciones de
derechos humanos y víctimas de Nariño, inclusive el sábado tuve una reunión y
nombraron 7 comisionados para orientar todo ese proceso, y ahí nos nombraron
dentro de esos 7 comisionados. Hago parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5,
como delegado del ----------, por ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, por la Pacha Mama, y de todas
las comunidades que hacen parte de eso. Hemos estado haciendo
un buen proceso, especialmente de formación, para los compañeros que llegan
allá, y hemos trabajado mucho en la normatividad del territorio y en la
interpretación especialmente de los resguardos de origen colonial, y hemos hecho
un estudio a profundidad de lo que es la legislación castellana, la legislación
en la colonia, en la república y en la actualidad, y la interpretación que muchas
veces quiere darle el estado. Hasta el estado nos ha reconocido parte de ese
trabajo y se han sujetado a las sustentaciones que hemos hecho a través de esas
posiciones.
También he adelantado 60 estudios socioeconómicos, jurídicos y de
tenencia de tierras para formalización de tierras en comunidades indígenas, y
unos 8 en comunidades negras, y he participado en varios foros, especialmente
ponencias, a nivel nacional e internacional, sobre territorio y sobre resguardos
de origen colonial y republicano, que es un concepto que muchas veces… el
estado apenas empezó a manejar. Logramos participar en la expedición del

decreto 2164 que es muy positivo para las comunidades indígenas, y logramos introducir
varios aportes en la ley 160 del 94, que es la ley de reforma agraria.
Participamos en la creación y la formulación del decreto 2333 - seguridad y
protección jurídica de los territorios -, en el decreto 1953 - autonomía en los
territorios- y ahora participé activamente en el decreto de procedimientos para
determinar la vigencia legal de los resguardos de origen colonial y republicanos.
Eso es en términos generales.
Hago parte de una comunidad indígena, de la laguna ---------- que es el
segundo resguardo que existe de ----------------- y estamos en ese proceso de
recuperación. En este momento tenemos 10 cabildos, 2 resguardos y estamos ahí
en la proyección ahora. En los ------- hice parte de mi formación y por eso soy
agredido, y trabajo con ellos… y pues también las enseñanzas que tuve con los
compañeros Nasa, especialmente en la época dura cuando estaba el Quintín [INC:
Movimiento Armado Quintín Lame], cuando estaban las FARC y esos grupos. Como
venía de un proceso de la UP [INC: Unión Patriótica] pues tenía una vía abierta,
y como tenía ese conocimiento con los indígenas pues trabajé mucho con los
compañeros, y conocí a Quintín Lame, estuve en la casa de ellos, me conocí a
casi todos los compañeros que estuvieron combatiendo, ahora en diferentes
procesos.
Como ahora que estaba en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 con uno de los
comandantes del Quintín [risas], con Chepe, que es constituyente. En esos
tiempos conocí a Navarro también, que era del M19 [INC: Movimiento 19 de
abril], también conocí a Jimmy cuando tuvimos problemas acá, que era también
comandante de una escuadra... Y en partes colaboraron.
Pero también nos ha tocado cuestiones muy duras. Mirar el asesinato de
CONOCIDO 3, amigo, de CONOCIDO 1, amigo y acompañante pa' todos los
procesos, de CONOCIDO 2 que tenía mucha confianza conmigo, de CONOCIDO 7
[DUD: 26:23] que lo vinculamos
a estos procesos y también lo asesinaron. Todos ellos gobernadores. CONOCIDO 7 me
avisó, y el que era confidente de él también lo asesinaron... Entonces eso
duele. Además, CONOCIDO 5, alumno nuestro, CONOCIDO 3, alumno, y cuando fue
gobernador él adelantó un poco de talleres, y como yo estaba vetado de ir a
---- los hizo en --------- y entonces “vaya a ---------a dar los talleres”,
entonces eso también duele mucho. CONOCIDO 6, con quien inclusive compartimos la
pieza de la escuela juntos porque teníamos una pieza de facilitadores, y los
facilitadores permanentes eran él y mi persona... No cumple 1 año la muerte de
él
ENT: ¿CONOCIDO 6 qué?
TEST: CONOCIDO 6. También ahora en el recuento de derechos humanos le
hago el recuento de todos ellos, pero muy sintético, 2 o 3 palabras que hago,
que estoy llevando un _record _de los procesos de
derechos humanos y la afectación dentro del conflicto.
Pero mire, también hay muchas cosas de reconocimientos, entonces tengo

el reconocimiento de los compañeros Ingas, de los compañeros
Quillasingas, tengo el reconocimiento de los compañeros
Pastos, de la escuela... A nivel internacional, a nivel nacional, de los
compañeros de Cayambe, los compañeros de Otavalo que siempre me invitan sus
encuentros internacionales. Y a nivel de la comisión, siempre me han tenido en
cuenta y he sido vocero en varias propuestas frente al estado, pese a que llevo
muy poco tiempo allá, desde -----------no más, y también estamos tratando de
sacar...
Hemos publicado "vamos a la escuela es otro gusto", que hemos
publicado 8 cartillas de formación, hemos publicado módulos de derechos humanos
para 4 semestres, de territorio para 4 semestres, de derecho propio pa' 4
semestres, de identidad para 4 semestres, de pluralismo jurídico pa' 4
semestres. No tenemos recursos para una publicación, entonces los tenemos
simplemente en medios digitales, claro, yo los tengo impresos para mi
biblioteca y además por las clases que tengo, saco creo que como unas 60
publicaciones que les entrego después de cada clase a los alumnos para que
ellos las reproduzcan, y se las mando por medio digital, pero todas en
presentaciones _PowerPoint _para que ellos las
puedan utilizar. Lo último que estoy preparado son sentencias de las altas
cortes, a favor de los pueblos indígenas, en autonomía, autoridad e identidad. En
las clases anteriores vimos las sentencias de tutela como derechos
fundamentales dadas desde hace 14 años hasta la fecha, que también ya están
publicadas y entregadas. Inclusive hemos socializado documentos como el decreto
2333, que lo tenemos en presentación, hemos también socializado el 1953, el
2164, la ley 160, y todo para facilitación para comunidades indígenas
llevándolo a conceptos y términos de las comunidades indígenas.
Y lo mismo ahora que estamos trabajando (ya lo tenemos preparado y todo)
los procedimientos para los resguardos de origen colonial, y estamos a la
espera de la firma del decreto y por eso no lo hemos sacado a socializar, pero
ya lo tenemos preparado. Y también se han publicado libros de los indígenas de Nariño,
sentencias de las altas cortes en 31 aspectos a favor de los pueblos indígenas.
Inclusive se venden a unas cifras muy bajas para que las comunidades puedan
adquirirlos y que los puedan manejar. El libro de pueblos indígenas de Nariño
está con mapas y con la descripción de la historia y los procesos que llevan, y
estadísticas. Y el de las sentencias si está hasta 2018, que lo sacamos, y está
a 10.000 pero ya se me van a acabar, y los otros libros también.
Con organizaciones nacionales he sido coautor de varios libros, lo mismo
en revistas como "----" que antes siempre publicaba mis conceptos,
especialmente relacionados con los megaproyectos y la afectación a los territorios.
He participado en seminarios donde he presentado las políticas públicas en
territorios, la primera la hice en el 2007 y la volví a presentar ahora y está
dándose real lo que nosotros anunciábamos ahí, lo que proyectábamos. También
trabajamos mucho en lo del "plan Colombia" y nos invitaron del

Ecuador a hacer unas exposiciones en la frontera. Entonces sí, ha habido una
producción muy buena, yo tengo 2 cuartos de biblioteca [risas], y es mi oficina
y en donde trabajamos porque no tengo oficina.
Trabajé con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 29 años, me contrataron para apoyo de los
programas indígenas en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 por 3 años, en la agencia 2 años, pero a
la última ciertas personas de la misma agencia determinan que yo soy un peligro para
ellos, y yo les decía que tengo que ser peligro para la gente que viene como
agente politiquero y recomendado por un político y no a cumplir con las
funciones de las entidades, y para eso sí soy un peligro pues porque tengo mi
conocimiento.
Es que a nosotros nos da pena, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5
los funcionarios que fueron a exponer sobre flujogramas y procesos de los
indígenas, ¡erradísimos! me tocó a mi decirle a los jefes de ellos que yo si
les pedía que manden gente que conozca y no ignorantes, y que los trataba así
porque estaban confundiendo y si esos son los que a nivel nacional estaban
dirigiendo la política dentro de las economías indígenas, donde tienen la
obligación y es competencia de la entidad, ¿qué respuesta podemos esperar para
nuestras comunidades? Muchos de ellos me dijeron que por qué yo los trataba así
y pues yo les dije que yo he sufrido, y los indígenas que han muerto muchas
veces por procedimientos de ellos que no saben interpretar, y que por eso yo si
les pedía.
Pero ahora los funcionarios que nos mandan tienen que saber mucho
[risas] porque muchas veces uno llega y cuando llegan funcionarios "¡Uhh!
ha estado ese tipo ahí". Porque además he estado en la formulación de esos
decretos y me los conozco bien, y sé cuál es la filosofía y no dar la
interpretación que se les trata de dar, y sabemos nosotros porque para un
decreto de esos nos demoramos 3 o 4 meses. Nosotros presentamos con el equipo
indígena un proyecto alternativo de ley de reforma agraria, y cuando nos
sentamos a concertar con el gobierno, el gobierno no se aguantó una semana y se
retiró, porque íbamos bien fundamentados y de los que llevaron del gobierno
solo había 1 bien fundamentado, y era un compañero indígena, y nos tocó pedirle
que pare las vainas allá.
Entonces en realidad no conocen mucho dentro del estado, y especialmente
este estado ¡mucho menos! porque es un estado que quiere homogenizar, solo para
determinadas fotografías y otras situaciones, y es más grave porque en el
gobierno de CONOCIDO 8 crearon una organización indígena, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6
[INC: -------] y han querido abrir espacio dentro de organizaciones indígenas, pero nosotros
no hemos permitido. Una vez nos retiramos y el gobierno dijo "es que estamos invitando a
todas las organizaciones indígenas", y " pues para nosotros esa no es, y si
ustedes quieren pues nos retiramos todas las organizaciones de orden
nacional", entonces miren cómo hacen las situaciones, y eso es
grave. Y uno ha visto cosas muy graves, tenemos conversaciones, audios, a
CONOCIDO 8 mismo en el Cauca en reunión con los terratenientes que planteaba que

"para acabar en el Cauca con los indígenas, empecemos por eliminar unos líderes
y con eso le ponemos su tatequieto", y tenemos los audios. Y aquí en Nariño
tenemos también gente que estuvo cuando ordenaron la muerte de CONOCIDO 1
ENT: Ese es un tema del que vamos a indagar particularmente
TEST: Sí. Pero a nosotros ya nos abordaron y nos dijeron "si
ustedes siguen jodiendo y esto, los próximos son ustedes", y aquí si hago
un llamado muy bueno, y pongámoslo en cuestión, que el que paró el conflicto
aquí en Nariño, entre terratenientes y los indígenas, fue CONOCIDO 9
ENT: ¿Era un conflicto muy marcado?
TEST: ¡Marcado!
ENT: ¿Desde cuándo?
TEST: Cuando empezaron las muertes de indígenas, de una cantidad de
líderes, entonces empezaron también las muertes de los propietarios. Ya les
habíamos dicho "ustedes son 30" y cuando fueron 7 muertes de
propietarios, que los mataron en -------- en ---------- en -------..
ENT: ¿Cómo fue eso? ¿Cómo fue esa dinámica?
TEST: Ahora hablamos... Entonces nos sentó CONOCIDO 9, aquí en el lago
[INAD: 36:40], de la parte
indígena estuvimos mi persona, CONOCIDO 10 y CONOCIDO 11, y
de la parte de los propietarios eran la directiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 [INC: ----], y
CONOCIDO 9 dentró con un discurso diciendo "yo no
quiero ninguna muerte más, aquí me las arreglan todas, aquí no voy a
permitir... y aquí están sentados ustedes entonces ustedes me arreglan
esto", y después de decirnos hasta de qué nos íbamos a morir, logramos
conciliar y desde ahí se paró todo. Entonces para que mire cómo una dirección
puede llevar las cosas a bien, así como puede joder las cosas. Si vemos, pues
un tal CONOCIDO 8 no va a llamar, sino que va a llamar a hacer la represión y a
matar más.
Y no éramos nosotros los que matábamos, fueron los elenos, las FARC...
que actuaron, pero ya llevan 9 propietarios allá y nosotros paramos todo eso, y
de indígenas llevábamos ya 15, y sabíamos dónde estaban las caletas y cómo manejaban
todo. Entonces me acuerdo que en la entrega del corso, iban a hacer la masacre
más grande [INTERRUMP]
TEST: ¿Qué es el corso?
ENT: El corso es donde funciona la escuela, en el tiempo en que lo
recuperamos [risas] y ahí fue la primera, y como no había cómo entrar, entonces
hicimos la oficina en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 para que no entren [INTERRUMP]
TEST: ¿En qué año fue la entrega del corso?
ENT: La entrega del ---- fue en 1900... En el 2000, por ahí fue
TEST: ¿Y esa finca de quién era?
ENT: Era de... Se me olvidó. Era de unos terratenientes que eran dueños
desde ahí hasta el páramo ------. Tenían [INAD: 38:31] entonces ella la
vendió por un buen precio, también, y dijo "si, ¿yo a qué me voy a quedar

jodiendo aquí?"... Y el otro es CONOCIDO 12 que no la ha vendido, que quiere
que le paguen. Es que el corso, la parte planita de aquí que está cerca de la
carretera es la que se compró, después sigue la parte del -------que es de
CONOCIDO 12, y él no ha querido vender porque quiere que le den el mismo precio de
abajo, pero las tierras de allá ya son totalmente diferentes y acá les dieron
buen precio, entonces la señora dijo "sí, yo la vendo". Pero ahí hubo
casos también, porque como queda en el municipio de -----, el alcalde llegó y
dijo "no, eso no debe ser pa' los indios, eso es pa' nosotros", y cogió
2 carretados de campesinos que querían tierras, y los llevó allá y los ubicó
ENT: ¿En esa época?
TEST: En esa época, entonces se reunieron los indígenas y los sacaron a
palo, machete y todo
ENT: ¿Eso en qué año fue? ¿Fue antes o después de la entrega de corso?
TEST: Ya... Ya se había entregado el corso. No lo habíamos
entregado a la comunidad, pero la institución ya la había comprado. Ya la había
comprado la institución. Entonces, a raíz de eso, fue que instalamos oficinas
ahí
ENT: Donde es ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 propio
TEST: Donde es ahora la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Y
ahí hicimos la primera escuela clandestina con CONOCIDO 1 [risas] , ahí nos
reuníamos y eso todas las paredes las teníamos con mensajes indígenas y todo,
todo, la teníamos toda cubierta, totalmente. Y ahí era donde nos reuníamos con
CONOCIDO 1 y todo eso
ENT:
TEST, una pregunta. ¿A usted de dónde le nace esa chispa por el trabajo
social, por el movimiento social y ese ejercicio y vinculación directa con las organizaciones
campesinas e indígenas aquí en el departamento?
TEST:
Pues desde pequeño, desde pequeño yo me acuerdo que iba a entrar al
bachillerato y había un cura aquí en la -----, claretiano, que tenía obra
social y entonces yo iba de pequeño allá. En el colegio siempre hice parte...
Me acuerdo que en ese tiempo se empezó a trabajar de la parte social
cristiana. Cuando salí a la universidad, ya me vinculé directamente al
movimiento estudiantil. Yo desde que entré a la universidad hasta que salí... (yo
inclusive saqué segundo puesto del examen de ingreso a la Universidad de Nariño,
que nos presentamos como 250 en Agronomía y me acuerdo que admitieron 150)
ENT: ¿En
qué año fue eso?
TEST:
Eso fue en 1970 o 71
ENT:
¿Y usted venía de la escuela claretiana?
TEST:

Claretiana, sí. Pero mataron al padre y esa se acabó
ENT:
¿Lo asesinaron?
TEST:
Sí, lo apuñalaron y todo. Decían que era por robarle, pero bueno, no sé
ENT: ¿Y en esa época qué sucedía aquí en Nariño?
TEST: Pues todavía nada. En el 71 empezó ya el movimiento duro. Hubo el
movimiento nacional y me nombraron ---------para ir... me acuerdo que tocó irse
pidiendo caridad y casi no regreso porque sin plata ni nada [risas] y después ya
nos metimos a crear el ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, -------, con unos
compañeros en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, y sacamos unos 5 periódicos. Ahí estaba
CONOCIDO 13, que fue alcalde, y un poco de gente de aquí que ha estado en
teatro y en diferentes partes.
Entonces en ese tiempo había el MOIR [INC: Movimiento Obrero
Independiente y Revolucionario], había el ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 [INC: -----], el Partido
Comunista, la Juventud Comunista JUCO, la JUPA
[INC: Juventud Patriota], y esos eran los movimientos que había en la
universidad y ya nos tocaba empezar a hacer trabajo. Después nos unimos al
movimiento socialista revolucionario, entonces estábamos muy débiles y nos
trajeron a CONOCIDO 14, que fue decano de la facultad de economía de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 5, y se vino un semestre a prepararnos
ENT: ¿Cómo fue eso?
TEST: Él vino desde ------ENT: ¿El movimiento socialista qué era?
TEST: Bloque socialista, se llamaba. Nos decían ------------[risas], pero
bueno, nosotros decíamos que la revolución no se hace desde el campo, ni desde
la masa, sino que es total y teníamos un concepto diferente a los moiristas que
decían que la revolución era del campo a la ciudad, o del partido y otras
organizaciones que decían que desde los obreros, y nosotros decíamos que debe
conjugarse todo.
ENT: ¿Y eran duras las discusiones?
TEST: ¡Discusiones duras! Todos los sábados teníamos preparación, por la
mañana era todo teórico... Estuvo CONOCIDO 15... no me acuerdo, pero es un señor de
renombre, que también lo trajeron aquí para prepararnos, entonces en el apartamento
de él nos preparaban, y hubo gente muy buena. Pero yo antes había estado en las
escuelas de formación del Partido Comunista, con CONOCIDO 16, entonces ya
teníamos ideas e hicimos un trabajo fuerte en el proceso pro-refineria que nos
metimos muy activos y a mí me tocó -------[risas]
ENT: ¿Qué era ese proceso de refinería?
TEST: Pelear por la refinería, que se haga en Nariño porque si había
petróleo el oleoducto era para que se hiciera una refinería aquí en Nariño
ENT: ¿El petróleo era del Putumayo pero pertenecía a Nariño?
TEST: Sí, a Nariño. Entonces hicimos el proceso y acompañamos... Me

acuerdo que todos los fines de semana nos tocaba ir a veredas y barrios a hacer
trabajo comunitario. Después ni nos dejaban hablar, porque teníamos una
fortaleza y todo en conocimiento, pero en la universidad no nos dejaban hablar,
nos callaban a golpes, entonces nos prepararon físicamente para responder.
Entonces fue que ahí se respondió, y me acuerdo que el grupo de CONOCIDO 17
una vez en una asamblea, cuando empezamos el debate y no tenían la capacidad de
respondernos, quisieron emprenderla a puños y nosotros ya teníamos la gente
nuestra preparada y pues eso se pegó, hasta el flaco CONOCIDO 18 me acuerdo que se le
reventó el labio. Y bueno, todo eso del bloque socialista.
Después de ya salir de la universidad, ya me dijeron del bloque "no
tenemos recursos ni nada, usted haga lo que quiera", entonces fui a -------a hacer un curso
en el ---- [INC: ----] de _Oleaginosas
Perennes_, y se hizo un concurso para palmas de -------y el único que tenía
conocimiento era yo [risas] entonces me contrataron. Y en esa empresa renuncié
6 veces, hasta que me fui, porque yo me había ganado el concurso pa' mi tesis
con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 me financió y me
habían dicho que ya tenía el puesto seguro ahí, entonces me llamaron a que entre a la costa
pacífico como técnico, al -----. Después me llamaron a concurso, concursé y entonces ya
entré como
profesional y por eso yo vi pasar 20 gerentes, porque yo era de carrera. Fui de
carrera.
Entré en ----------que me tocaba atender todo y fui ----- hasta
-------- ¡conocí toda la costa! y después manejé programas especiales, que me
tocaba ir a la isla prisión cada mes a hacer controles de anillo rojo y roedores
a las palmas. Después me trasladaron a -------- pero ese traslado fue chistoso
porque el gerente había dicho que "antes de 2 agrónomos prefiero 1
secretaria", pero en todo caso porque me mandaban pa' ------y yo dije
"no, pa' ------ yo me quedo aquí en ------, pero la familia había
influenciado y todo diciendo que yo me había enmontado y no quería salir
[risas], entonces me hicieron el traslado. Ya en --------me vinculé mucho a los
procesos indígenas del Quintín, y como ya hacía parte de la UP pues tenía puertas
abiertas y podía entrar a donde sea, entonces conocí mucho de allá. El
terremoto me hizo cambiar todo porque perdí todo en el 83, que nació la última
hija en esos días, y entones me tocó trasladarme a ------con la familia.
Seguí allá y después me nombraron ---- del --- del Cauca y
también tuve problemas con los narcos, en el sentido de que íbamos a negociar
una finca pa' campesinos y se nos travesaron los narcos y me hicieron la
advertencia de que tenía que dejar quieto eso. Inclusive mataron a nombre mío,
se confundieron porque tenía un carro igual al mío y era barbudo igual que yo,
y lo mataron, y cuando los cogieron dijeron "nosotros matamos a TEST el ----- del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1", y "no, a un cura",
"¿Un cura? ¡no! ¿Cómo?". Pero yo si recuerdo que uno de los tipos que
hizo el asesinato era bien conocido mío, él me conocía bien y llegó al otro y

le dijo "él es el cura".
Yo lo salvé a él una vez porque hubo una vez en el ------una moto que
venía de ------ de un policía, se estrelló y voló plata, así, y entonces la
gente empezó a coger y entonces a algunos que lograron entrevistar decían
"si, es que es común que la policía aquí robe plata y todo, entonces esa plata
es de narco, que el policía venía pa' repartir a los demás", y entonces ya
lo iban a ejecutar y a mí me tocó ir a hablar con el comandante y me dieron 1
hora pa' que yo lo saque y que se largue de aquí... CONOCIDO 19 se llamaba el tipo.
Entonces salió y después vino y yo me acuerdo que una vez
en el carro, como ya era uno más tranquilo yo me había quedado dormido en una
amanecida y él se acercó y "Doctor [INAD: 49:41 ]" y entonces
de seguro fue que contrataron a uno de Bolívar para hacer la matanza y que me
ejecuten ahí, y ahí en el estrecho me estaban esperando y yo era ------------ y
tenía mi sede en ---------- pero bajó el cura y recién llegadito, en el mismo
Zuzuki azul que yo tenía, él paro ahí y creo que CONOCIDO 19 fue el que dijo
"él es", y se subieron y antes de ------lo ejecutaron. Y los cogieron
porque en la bomba se habían dado cuenta quién se subió, "en el carro del
cura se subieron tales y tales personas". Entonces uno se ha salvado de
esas vainas.
ENT: TEST, y en esa época en que le pasaron todas esas cosas, ¿cómo era
el contexto de Nariño? ¿En 1970 y 1980?
TEST: 80… No, eso no porque yo no lo trabajé aquí en Nariño, yo no
estuve. Yo aquí a Nariño llegué del 85 pa' delante, porque en esa época yo
estaba en ------y en el Cauca
ENT: ¿Y en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 cómo era el contexto cuando estaban todos esos
grupos?
TEST: ¡Ah! pues fuerte, el grupo nuestro era fuerte. En la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3
estaban el bloque socialista, que era más que todo en la facultad de
agronomía, en derecho y parte de educación era el MOIR, con CONOCIDO 17 y
GRUPO FAMILIAR 1, el Partido Comunista era en derecho más o menos fuerte y algunos
en agronomía... entonces ese era el contexto general, no había más grupos, y
era bien fuerte. Me acuerdo que la residencia universitaria era en el --------------ENT: ¿Había residencias?
TEST: Ahí había residencias. Y ahí yo viví un tiempo porque me salí de
la casa, de rebelde y todo porque mi papá era demasiado conservador y
extremista con unas disciplinas absurdas, entonces yo me salí de la casa y me
vine a vivir a las residencias
ENT: ¿Y en ese tiempo cómo era la movilización social TEST? ¿Cómo era
la vinculación? Porque por ejemplo usted dice que apoyó mucho
TEST: Sí, en los barrios que había las juntas de acción comunal entonces
uno apoyaba, había asociaciones y entonces uno apoyaba directamente, entonces
en ese tiempo uno de la universidad iba a apoyar a ellos y a orientar en muchas
actividades y todo, y en las movilizaciones que se hacían

ENT: ¿Había movilizaciones?
TEST: Si, hubo muchas movilizaciones. En lo de pro-refinería ¡en
cantidad! y salían desde el más encorbatado hasta el menos encorbatado, fue una
cosa muy buena porque a todos nos unió, hasta a los godos y todo
ENT: ¿Cómo era eso?
TEST: Por la refinería que se requería en Nariño y que se había hecho
todo un trabajo de concientización en el sentido de que era un eje para que la
economía de Nariño se disparara a favor de la gente
ENT: ¿Ahí confluyeron todos los sectores?
TEST: ¡Todos! Todos los sectores. Ahí mirábamos que cuando hacíamos la
reunión, iniciábamos los de la universidad, después los sectores sociales,
después ya los políticos… hasta el gobierno departamental disimuladamente
apoyaba y a nosotros nos daban los pasajes y todo para que fuéramos a hacer las
actividades. Entonces eso fue fuerte, fuerte, y ahí teníamos el apoyo de todo
mundo. Entonces ahí se generó todo un proceso de movilizaciones.
Después fue por reivindicaciones de la universidad, más que todo. Después
por unas reivindicaciones sociales que empezaron, y entonces empezó a aparecer
el grupo de CONOCIDO 20, Los Inconformes
ENT: ¿También tuvo origen en la universidad?
TEST: Si, en la universidad... CONOCIDO 20 y todos ellos venían de la
universidad. Y de ahí empezó a surgir Los Inconformes, y ya salieron de la
universidad y se siguió con ese trabajo de ellos, el Partido Comunista siguió
con sus trabajos, le daban... Yo me acuerdo que cuando yo volví y regresé aquí,
nosotros teníamos la célula más grande, la José Antequera
ENT: ¿Del Partido Comunista?
TEST: Del Partido Comunista
ENT:
¿O sea, usted sale del bloque ---- y al volver…?
TEST:
Ya desde la universidad que salí, estuve volando, y después volví, y al Partido
ENT:
¿Y ahí fue que se vinculó a la --?
TEST:
A la --- cuando tuvimos discrepancias con el partido. Cuando el partido hizo una
unión con CONOCIDA 21 para elecciones
ENT:
¿Para elecciones de?
TEST:
Elecciones para el senado. Entonces nosotros, la José Antequera, nos abrimos
ENT:
¿Y quién era el presidente o el secretario del partido en esa época?
TEST:
Estaba de presidente en ese momento... ¡CONOCIDO 22! CONOCIDO 22, estuvo este

CONOCIDO 16
antes también, pero estuvo CONOCIDO 22 cuando tuvimos esos problemas con las José
Antequera
ENT:
¿Y la José Antequera se fue del partido?
TEST: Sí, nosotros reuníamos 100 voces proletarias, y nos reuníamos
todos los sábados en talleres y todo. Teníamos 100 miembros y a las reuniones
asistían 30 o 40. Y se disolvió. Muchos... la mayoría, se fueron a la UP, y otros
al movimiento armado
ENT: ¿Cómo fue ese proceso de la -- aquí en Nariño? Porque seguramente
usted fue de los primeros ¿Cómo surgió la -?
TEST: Sí, fue una transformación... Porque cuando usted llegaba decían
"Partido Comunista, usted si quiere estar en el Partido Comunista en la
parte política y social, la podemos trabajar con la ----, si usted dice que no
está de acuerdo con eso y dice que no a las votaciones, pues tenemos el movimiento
armado", entonces ahí empezó a dividirse todo. Y entonces la -- fue
más que todo con el sentido social y electoral, que es totalmente diferente. Porque
fue que hubo un primer acercamiento que hubo con las FARC de procesos de paz, y
entonces el Partido Comunista orientó "quienes quieran seguir la parte
social y política a la --", porque como Partido ya no se lanzaban
ENT: ¿El partido dejó de lanzarse?
TEST: Dejó de lanzarse a eso, sino que daba avales y todo, y seguir el
partido. Por eso cuando vino la arremetida, la -- se desapareció totalmente y
siguió el Partido
ENT: ¿Y la --- se formó aquí y qué logró aquí en Nariño de grandes hitos?
TEST: Era como línea de partido
ENT: Ajá, pero, ¿qué logró electoralmente, políticamente, socialmente?
TEST: No, aquí mayor cosa no fue. Aquí no... Ni inclusive el movimiento
armado en ese tiempo era fuete aquí, ni había
ENT: ¿No había?
TEST: ¡No había movimiento armado! Después fue que apareció el 29 frente
ENT: ¿En qué año aparece el 29 frente?
TEST: Eso fue como en el 90, o por ahí... antecitos, que apareció el
movimiento armado
ENT: ¿O sea que antes fue solamente movimiento social?
TEST: Social y todo... Más que todo del Cauca manejaban todo con el
sexto frente que se manejaba todo el proceso acá de Nariño y Putumayo
ENT: ¿O sea que no hubo una relación directa de la --- con el frente
armado porque no había?
TEST: Sí... No, porque fue como una respuesta a ese primer acercamiento
de paz, que se le daba vida política a las FARC como Unión Patriótica, pero la
Unión Patriótica no fue muy fuerte aquí. Aquí me acuerdo que fue CONOCIDO 23
ENT: ¿---- qué?

TEST: CONOCIDO 23... el profesor
ENT: ¿El profesor CONOCIDO 23?
TEST: ¡CONOCIDO 23! Sí. Y unas compañeras, CONOCIDA 24, CONOCIDO 25, Los ¿GRUPO
FAMILIAR 2 ? ¿cómo es que es?
ENT: CONOCIDO 26
TEST: CONOCIDO 26, pero no tanto CONOCIDO 26 sino el hermano
ENT: CONOCIDO 27
TEST: ¡CONOCIDO 27! Estuvo CONOCIDO 28
ENT: --TEST: CONOCIDO 28... Esos. Pero después que se
acabó la --, nombraron de secretario a CONOCIDO 28 y después a CONOCIDA 24, después
salió CONOCIDO 27, y así han venido...
ENT:
¿Pero entonces conflicto armado, cuando nace la --, no había aquí?
TEST:
No era tan fuerte, así, medio medio, pero no había como un frente grande. Antes,
cuando se inició, antes de firmar ese proceso de reinserción se estableció un
solo frente que era en la costa y en la cordillera, un frente... No me acuerdo
quién. Y ese frente más que todo trabajaba en la cordillera
ENT:
¿Pero no era un frente como tal entonces?
TEST:
No, era como dependiente del sexto, casi, y dependiendo del octavo, y eran del
Cauca. Y ahí fue que conocí al CONOCIDO 29 y todos los demás compañeros, que
hicimos varias reuniones [risas]
ENT:
¿O sea, si había un estrecho vínculo?
TEST:
Sí. Después ya pasado todo eso, ya nos abrimos nosotros, y entonces yo ya
después asenté en lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que llevo 24 años. Y fue más que todo
por mi conocimiento, porque dentro de la -- me decían "usted tiene que hacer
trabajo campesino, que usted conoce harto, entonces apoye a -----", y
entonces en usuarios campesinos iba a ver quién era y el presidente de usuarios
campesinos era CONOCIDO 1
ENT:
¿De la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 [INC: -------]?
TEST:
De la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, entonces nos conocimos... [risas]
ENT:
Acláreme una cosa TEST, antes de que avancemos en los temas que tenemos
propuestos, porque es importante ahondar en el contexto y en la profundidad de
estos temas. ¿La UP no logró ni alcaldías ni concejo ni nada?
TEST:

Nada, nada. ¡Ah CONOCIDO 30! Con CONOCIDO 30 que fue alcalde de la UP
ENT:
¿CONOCIDO 30 era cercano al bloque socialista?
TEST:
-----... ¡No! No, él era del Partido y era de la UP, ya en esa época ya
había salido de la universidad y cuando salí de la universidad el bloque quedó
por fuera
ENT:
Ya. ¿No ganó entonces asambleas, gobernaciones ni nada más?
TEST: No sé, pero la alcaldía de CONOCIDO 30 si me acuerdo, porque yo fui allá
a ------ porque CONOCIDO 30 estaba de alcalde [risas] Ya después de él pasó de
personero a ---------y después a ------- y yo creo que están por allá, no sé
ENT: ¿Ah, pero él está vivo?
TEST: Sí, CONOCIDO 30
ENT: TEST, ¿termina el ciclo de la UP y usted se vuelve ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 porque el
partido
lo manda a lo campesino?
TEST: En ese momento el partido me mandó a hacer trabajo en ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, a
fortalecer ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 y apoyar las luchas de las asociaciones campesinas.
Entonces me fui... porque habían 2 líneas, la línea ----------y la línea de
-------- porque el gobierno dividió a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, la ORGANIZACIÓN SOCIAL
7 era fuerte. Desde el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 nosotros apoyamos todo el proceso del
sindicato, y desde el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 apoyábamos todo el proceso de formación
de los indígenas y todo, y por eso
decían que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 era un edificio con sindicato. Y en el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 se daban también
las diferentes líneas políticas, del EPL [INC: Ejército Popular de Liberación],
el MOIR y el Partido Comunista
ENT: ¿Estaban presentes en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST: Presentes ahí. Y yo llegué a junta directiva del sindicato, por
parte del Partido, y entonces en el Partido manejábamos esa línea y yo por eso
me conocía muchas veces con la gente del monte y todo, porque vivía en el
territorio, entonces ese era el trabajo en la junta directiva. Entonces
nosotros teníamos permiso sindical, una vez nos daban por mes, y entonces hacíamos
trabajo político, y entonces con CONOCIDO 1 nos conocimos y empezamos a hablar
[INTERRUMP]
ENT: ¿CONOCIDO 1 no era indígena todavía?
TEST: No, nadie se identificaba... Todos los líderes, hasta del CRIC
[INC: Consejo Regional Indígena del Cauca] se identificaban como usuarios
campesinos. Entonces ahí empezaron a mirar "no, nosotros somos indígenas,
no somos campesinos y tenemos conceptos diferentes frente a la tierra, frente a
este, frente a esto", y entonces se empezó todo ese trabajo y a hablar.
Entonces ya después de eso, me decía CONOCIDO 1"no, nosotros somos

indígenas y en realidad yo ya dejo usuarios y me voy a trabajar en ese proceso",
y yo le dije "yo lo acompaño", y yo pedí traslado y me fui [risas] a
---- y a ------- y me fui a vivir allá, y empezamos a trabajar todo ese
proceso
ENT: Entonces CONOCIDO 1 antes de conformar lo que es ahora ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
[INTERRUMP]
TEST: No, porque no empezó como ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, sino como una reunión
general. Digamos, el CRIC dice que tiene 40 y pico de años de construcción, pero el CRIC
vino de unas formaciones de reuniones generales en Silvia, que nosotros fuimos
a ------- yo me acuerdo. Y entonces formamos el movimiento de comuneros del
sur, y ahí se agrupaban Nasas, Misaks, Pastos y Coconucos. CONOCIDO 1 ya estaba
ahí también. Después hubo la división y se creó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, se creó el CRIC,
y entonces nosotros creamos [INTERRUMP]
ENT: ¿En principio el CRIC era uno solo hasta acá Nariño o qué?
TEST: No, era ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Entonces nosotros hicimos una división,
movimientos del sur occidente de Colombia... estaban los del CRIC y estábamos nosotros. El
CRIC se abrió con nosotros ¿por qué se abrió? porque tenemos filosofías
diferentes, pero por eso nosotros damos el contexto, y por eso le explico a la
gente el porqué.
Dentro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y dentro del CRIC, crean estructuras por encima de
nuestras autoridades y nosotros no lo permitimos, nosotros basamos nuestro
principio filosófico y todo en el derecho mayor - por eso les iba a explicar
qué es el derecho mayor - porque antes de la llegada de los españoles y la
invasión, aquí habían unas autoridades que ejercían un poder administrativo,
social y político, y entonces mantenemos esos principios a través de unas varas
que llamamos de autoridad y de justicia. Después llegaron los españoles a
imponer unas nuevas normas sociales, jurídicas y administrativas, y nosotros no
mantenemos eso, y frente a esos derechos nosotros nombramos unas autoridades,
nombradas por la comunidad. Nos establecieron que por un año, antes eran 2 cacicazgos de
por vida y ahora por un año... Pero entonces haciendo esa relación, por eso
digo que los Pastos fueron muy inteligentes porque a través de la ley 89 y esas
normas que dieron los españoles que las acogieron pero sin perder esos
principios. Por ahí yo hago una diferencia entre lo que se llaman costumbres, y
lo que se llaman principios y valores
ENT: ¿Y eso los diferencia con el CRIC?
TEST: ¿Y entonces qué nos diferencia con el CRIC? Que, para ellos, su
principio y su norma mayor es la ley de origen, para nosotros es el derecho
mayor, porque tenemos normas y leyes administrativas y judiciales desde antes
de venir una invasión, y las mantenemos ahora, y sobre eso no podemos crear
estructuras, sobre nuestras autoridades no. ¿Quién es la máxima autoridad
nuestra? Nuestra estructura son los gobernadores, que los elegimos cada año y
cada comunidad tiene su autonomía, bien o mal, embárrela o no embárrela, tiene
su autoridad que va a ejercer un gobierno y un control social en su comunidad

por 1 año.
¿Entonces qué hacen la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y el CRIC? sobre esas autoridades
primarias, crean unas estructuras, que se llama CRIC, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y sus
coordinadores, y quiénes manejan todo son ellos y orientan. Acá se pierde la autonomía y
todo el derecho mayor, porque cada pueblo es diferente. Los Pastos son 25 pueblos y cada
pueblo, sus usos y costumbres que son el derecho mayor, son diferentes. El
modelo de cómo se dirigen, cómo hacen e incluso la apertura de sesión y todo. Por
eso cuando un gobernador Pasto habla con una autoridad del estado dice
"vamos a hablar de igual a igual, yo en base al derecho mayor y usted a su
autoridad occidental", y sobre él no hay otra autoridad. Pero entonces llega
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y constituye a nivel nacional una organización.
Entonces acá, cuando elegimos ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ¿quién elije a ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2? los gobernadores, que determinan quienes van a ser el mandadero, pero lo
deciden las autoridades.
Mientras que allá no, con autonomía del CRIC y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y pa' la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, toman determinaciones. Acá no, acá la base es la que toma sus
determinaciones por medio de su representante que es su gobernador. Entonces el derecho
mayor ¿quién lo sigue? los Pastos, los Quillasingas, los Misak, los de la Sierra
Nevada, los Wayuu de la Guajira
ENT: ¿Es una falta de concepción, no?
TEST: Es concepción. Por eso nosotros cuando estamos en una discusión
con ellos, muchas veces ellos ponen su ley de origen primero, y nosotros
siempre ponemos el derecho mayor de primero. Y por eso cuando ustedes van aquí
a abrir sección, dicen "en base a mi derecho mayor, mi ley de origen, mi
derecho propio", pero es diferente
ENT: ¿Y se crea entonces ahí la división?
TEST: ¿Y eso de dónde salió? El manifiesto Guambiano da la filosofía del
derecho mayor, y por eso los Guambianos tienen contradicciones con los Nasa.
Entonces mire, muchas veces la gente no entiende, pero son cosas totalmente
diferentes
ENT: ¿Y entonces usted se vincula con CONOCIDO 1 al trabajo?
TEST: Al trabajo, y me fui a vivir allá y empezamos a consolidar el
trabajo, a hacer los procesos de recuperación de la ----, del ------- que fue
un conflicto que la institucionalidad lo metió en territorio indígena, porque
fue a comprarla para campesinos, y entonces nos reunimos los indígenas y
dijimos "no, esto es de indígenas por derecho mayor, y por unas normas de
jurisdicción castellana”, y entonces empezamos a pelear eso. Y cuando asentó el
ORGANICACIÓN PÚBLICA 2 a los campesinos, pues fue y se los sacó, y ahí tuvimos el apoyo
de
RANGO 3, que él creo que comandaba esa escuadra del M19 [INC: Movimiento
19 de abril] , y como ahí conocimos a Jimmy, después cuando se lanzó a la
cámara, se lanzó con CONOCIDO 1, porque ya lo conocíamos desde allá
ENT: RANGO 3 comandaba una escuadra del M19

TEST: Sí... un muchachito, allá en esos sectores
ENT: ¿En qué época era?
TEST: Yo ya ni me acuerdo [risas]
ENT: ¿Y él después se lanza a la cámara, siendo segundo renglón CONOCIDO 1?
TEST: CONOCIDO 1, sí
[CORTE: 1:10:45 ]
TEST: Incluso una niña está haciendo una tesis en antropología y fue
allá a la escuela y estuvimos desde las 6 hasta las 2 o 3 de la mañana [risas],
pero la tesis que ella está haciendo es sobre recuperación de tierras
ENT: Sí, yo creo que un tema que tenemos claro con usted TEST, es el
tema de recuperación, ¿cuál es la presentación?
TEST: Váyase... Espere porque si yo no veo no... ¿Dónde?
ENT: Aquí, aquí, colóquela
[CORTE: 1:11:24 ]
TEST: Vea, vea. Este es el símbolo de la escuela, vea. Este es de uno
del guardan, o la autoridad, y este es el símbolo de autoridades indígenas,
donde está la autoridad y el guardian, o el gritón, dicen, el que da los... Este
fue presentado en 2018 y es de la escuela. Sigamos
ENT: Bueno, lo primero es que vamos a entender un poco qué es territorio
TEST: Qué significa primero, y qué es después
ENT: Para poder entender [INTERRUMP]
TEST: Para poder entender lo demás, porque después vamos a mirar cómo
está la distribución del territorio aquí
ENT: Listo
[PAUSA: 1:12:08 - 1:12:18]
TEST: Bueno
ENT: Bueno, entonces arrancamos con lo del territorio
TEST: Listo, seguimos con lo segundo. Entonces si vemos nuestro territorio,
hay un significado pa' los Pastos que dicen "no somos nada sin la madre
tierra".
Esa es parte de dónde está la escuela y está el dedo de dios al fondo,
¿no?
ENT: ¿Ese es el territorio donde se ha constituido toda la escuela, no?
TEST: Sí. Y eso es parte de Guachual
ENT: ¿Y esa qué finca es?
TEST: Es la finca del Corso
ENT: ¿Recuperada por el pueblo indígena?
TEST: Recuperada... Pues oferta voluntaria, porque la compró el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
y ya después
ENT: ¿Cómo fue ese proceso? ¿Eso entonces no fue recuperación?
TEST: No, eso fue oferta voluntaria por parte de esa familia... No me
acuerdo... Se me fue el nombre. Bueno, entonces decíamos ¿para los indígenas
qué es el territorio? "A la madre tierra la defendemos con la vida, tener

territorio para tenerlo todo", esa es una expresión que lanzan siempre las
comunidades indígenas, por eso muchas veces dicen ¿por qué es que joden tanto
por la tierra? porque sin tierra no son nada y para tener todo hay que tener la
tierra como un principio.
Lo otro es que "en los territorios están nuestros espíritus y de
nuestros antepasados, los usos y costumbres, y se refleja nuestra identidad,
valores y la supervivencia como pueblo", que vamos a mirar más adelante la
diferencia entre identidad y cultura, que es totalmente diferente. Entonces ahí
está todo lo del pueblo y entonces dice "al no tener territorio nos
condenan a desaparecer y las omisiones del estado en su formalización están llevando
a la pérdida del territorio ancestral y tradicional", y ahí hay 2 conceptos
¿cuál es el ancestral? el que venía desde antes de la llegada de la invasión
española, y el tradicional es el que ocupan después de la invasión española
ENT: ¿Y ese ha sido muy afectado?
TEST: Sí, totalmente afectado. Entonces por eso decimos esas frases, porque
en el territorio se desarrolla la identidad y sus principios. Una comunidad,
como decía Quintín Lame en una carta "la identidad no me la quitan ni por
más que me encarcelen, mis costumbres sí, pero la identidad la llevo
adentro" y si no tenemos ese concepto de identidad... por eso tenemos un
módulo de identidad. Entonces en nuestro territorio ejercemos nuestra
autoridad, que es la jurisdicción especial indígena, y en el territorio se
ejerce o sino no se puede hacer el control social. Entonces también decimos
"ellos tenían la biblia y nosotros teníamos la tierra, y nos dijeron
'cierren los ojos, recen' y cuando abrimos los ojos ellos tenían la tierra y
nosotros teníamos la biblia", esa es una frase de CONOCIDO 12 que
nosotros siempre la ponemos porque a veces el sincretismo religioso sobre donde
estuvieron los monumentos de los indígenas...
La escuela queda en medio del bosquecito, ahí. Y dice ahí "el
territorio es el elemento básico de los pueblos indígenas para desarrollar nuestra
autoridad, autonomía, cultura, identidad y la aplicación de su justicia y planes
de vida", que para otros son planes de desarrollo, mientras que los planes
de vida pueden ser para 1 o 2 generaciones. "Los páramos y las lagunas son
parte de nuestro territorio y es donde se genera la vida", porque antes
todo mundo echaba al páramo y no le daban importancia y ahora se mira que ahí
está la generación de la vida, por el agua.
Entonces ¿qué es el territorio en el churo cósmico? decimos que
representa la identidad, cultura, usos y costumbres, cosmovisión y pensamiento
propio, sagrabilidad, organización social y comunitaria, relaciones sociales y
culturales, resistencia y justicia propia, el territorio también es la madre de
la humanidad, es sagrado y es único para las comunidades indígenas, no es
elemento o un medio como lo es para el campesino. ¿Qué significa? que es un
espacio físico que es transversal porque hay una relación del hombre y la
naturaleza, y es cosmogónico, porque relaciona hombre, naturaleza y cosmos. Pero

también es vertical porque hay una relación natural entre hombres de adentro y
hombres de afuera, en el sentido de entender que hay otras comunidades que piensan,
sienten y actúan diferente y que viven alrededor de nuestro territorio y
tenemos que conjugar eso. Y además para el Pasto y Quillasinga el territorio es
panamazónicos, porque hay una relación del pacífico y de la amazonía, si usted
llega y de la cocha para allá se orina, eso va al Atlántico y de para acá va
para el Pacífico, y en todo el territorio Pasto y Quillasinga es lo mismo,
entonces por eso se llama panamazónico.
El significado de eso es diferente, porque lo que está arriba en el
churo cósmico es el mundo de afuera, el del medio es el equilibrio o el que
debemos apropiar, y el de abajo es el mundo propio, entonces todo proceso sale
fortalecido si arranca del mundo propio. Si arrancamos desde el de afuera a
acá, fracasa
ENT: ¿Esa lectura ustedes la han recuperado?
TEST: Sí, todo ese proceso. Nosotros dedicamos solo 1 año en asentar
conceptos propios de simbología. En nuestro territorio ejercemos nuestro
derecho mayor, primero, luego ley de origen y aplicamos la ley natural para
vivir en equilibrio, esos son los 3 principios jurídicos ya aceptados por el
estado y en varias normatividades lo hemos incluido. Derecho mayor ahora lo
hablamos por ser de aquí, y quienes nombren ley de origen son naturales de
aquí, y la ley natural es donde dice que "rompe el equilibrio con la
naturaleza y el ejercicio de justicia es recuperar ese equilibrio y volver
a ese equilibrio". En nuestro territorio recreamos nuestros usos y costumbres
que reflejan nuestra cultura e identidad. Los usos y costumbres vienen desde
antes, porque si va usted a hacer un derecho propio, tiene que basarse en usos
y costumbres de la comunidad, no sobre códigos y reglamentos que se inventan
ahora, nosotros no manejamos eso [risas]
Dice "en nuestro territorio están las huellas de nuestros
ancestros, primero, el arte rupestre entra en la dinámica espacial y en cada
sitio se constituye una marca en el territorio", para nosotros la mejor
marca y escritura son esos petroglifos que están desde antes, y esos no los
pueden borrar. La normatividad occidental consagró que hay que hacer unos
papeles y registrarlos en una oficina de instrumentos, pero pa' nosotros, las
comunidades, decimos que "el referente de identidad, social, cultural y de
memoria documental está en el territorio en base a esos documentos, y lleva la
concesión de pasados paisajes percibidos por los habitantes. La recontribución
oral lleva la idea del mapa mental y las comunidades que se ubican guardan no
solo lo que observan sino la herencia de los padres y madres construyendo un
entramado histórico que no se escapa a los lugares".
Entonces ahí está el sol de los Pastos, el sol de 8 puntas, y cada punta
significa, de acuerdo a la salida del sol, el tiempo de cosecha, tiempo de
autoridad, tiempo de creación, tiempo de siembra, tiempo de pensamiento, tiempo
de... Cada uno, de acuerdo a donde salga el sol y apunte. Entonces eso tiene

todo un significado. Inclusive yo doy una clase de un día sobre qué representa
el sol de acuerdo a donde sale en las montañas nuestras, y entonces eso orienta
al indígena a hacer su actividad.
Entonces en el territorio hacemos la resistencia y la lucha en la
recuperación. Estas son unas marchas que hicimos. Y hay experiencia en la
aplicación de la soberanía alimentaria en nuestros territorios, porque en parte
hay que consagrar lo que ustedes en parte llaman economía, nosotros decimos que
no, que es soberanía alimentaria. Para sostenernos, para sobrevivir, para vivir,
¿cómo llamamos? la chagra, y establecemos la chagra en los resguardos, entonces
la chagra es policultivo no es monocultivo... ¡Y cultivos ancestrales! y la
comercialización de los productos para su sostenibilidad es implementando más
que todo el trueque y no la parte moneda, sino intercambio para ir cambiando
todo eso.
Entonces aquí, antes de la llegada de los españoles, así estaban los
territorios en nuestro departamento... El verde son los Pastos que iban hasta
el choca [DUD: 1:21:51], el de la puntica
de acá son los Cofánes, el cafecito son los Quillasingas, que mire que su
territorio era de Sibundoy hasta el macizo y era una comunidad que manejaba 2
climas toda la vida, y yo creo que parte de esos genes los tenemos nosotros en
el sentido de que "es tiempo de vacaciones, de verano, hay que ir a
temperar a la parte caliente", y ellos siempre circulaban dentro de lo
frío a lo caliente en verano, y tenían su chagra allá, y por eso su vestimenta
es diferente en la parte fría y la parte caliente, y siempre la mantenían. En
el medio están los Avales, que desaparecieron, más que todo se conjugaron y se
identifican como campesinos ahora, y el moradito eran los Sindagues, que fue
una tribu bien rebelde que nunca se dejó dominar y que generó siempre un
enfrentamiento hasta que los desaparecieron totalmente (de eso tengo harta
historia porque inclusive cuando CONOCIDO 31 fue alcalde me pidió para una
revista que él sacaba, que le hiciera una historia de los Sindaguas, y le
escribí la historia y lo sacó en el documento) y lo otro eran comunidades
dispersas que habían. Habían llegado gente Emberá Siapidara y la gente Awá, que
ellos no
AUDIO 608-PR-00529_(60000)
TEST:
Ahí es un mapa, que hicimos un trabajito de eso. Entonces, si usted va a hablar
de territorios, en 1420 el papa sacó una bula que dice que él es el
representante de Cristo en la tierra y que tenía el poder y dominio sobre las
tierras que ocupaban los españoles en esas tierras de paganos, entonces sacan
una bula. Esa bula la saca en 1993, y el papa Alejandro les concedió a los
reyes católicos el dominio de las tierras descubiertas, o sea, decían
"allá son paganos y lo que debe imperar es la ley y yo soy el
representante de dios en la tierra, entonces yo les otorgo eso", ¿con qué
poder? ¡No! eso no es un poder, eso es político. Inclusive en la normatividad,

y nosotros profundizamos más ahora en la castellana, y es que nunca los
gobiernos españoles, del emperador español, daban tierra por la toma sino siempre
y cuando les daban guerra... Entonces lo tomaban en guerra, si, y cuando llegaron
los españoles aquí nadie les ofreció guerra, y si no la tomaron así, entonces
no podían tomar las tierras.
Y el
papa no era el dueño para tomar esa determinación, entonces por eso los
españoles dentro de su jurisdicción para tierras dicen "no, lo que está en
posesión y ocupación de los indígenas, es de ellos y no necesitan demostrarlo,
nosotros solo vamos a ocupar donde nos den guerra y donde no haiga posesión y
ocupación de ellos", ¿entonces qué hacían los españoles? sacaban al
indígena y decía "no hay nadie entonces déjemelo a mi" [risas], y así
generaron el abandono, el desplazamiento y la desaparición.
Entonces
hay unas normas que ellos tienen, los españoles. En la ley 16, donde dice
"el reino de Indias que a los indios se les dan las tierras y no
pueden vender ni enajenar". O sea, le estaban dando las características de
prescriptibilidad, inhabilidad e inembargabilidad... Las que consagra la
constitución del 91. Decían "no pueden vender ni enajenar, solo son de
ellos". Entonces mire que después se dan esas situaciones y la real orden
de Barcelona, Carlos VI, dispuso a los indios que "se le dejen sus tierras
heredadas y pastos de modo que no les falte el necesario", o sea que no
había que dar título ni nada, son de ellos y si se moría usted igual seguían
siendo de ellos.
Entonces
en la reunión que tuvimos con el estado, ellos hicieron el primer día una propuesta
y era que nos borraban todo, y nosotros salimos enfermos. Al otro día hicimos
todo, inclusive tengo una presentación de toda la sustentación jurídica de los
españoles cómo concebían el concepto tierra y cómo lo manejaron aquí, y
entonces el estado cambió totalmente. Entonces mire, en la ley cuarta Felipe II
dice que "reconoce la propiedad de los indios de las tierras que seguían
ocupando y por eso ordena que no se les adjudique a los indios, porque se les
reconocía su posesión como verdadero título de propiedad y no necesitaban
ningún complemento formal", eran de ellos y sobre eso no disponía el
gobierno español. Simplemente era si había un acto de guerra o si no había
indios... ¿Entonces qué vino? no les adjudicó ni nada, sino que vino a
refrendar las tierras que estaban aquí en posesión, y lo hizo mediante un título,
un auto, mediante un indicatorio, mediante un amparo, mediante una ordenanza, y
no a titular sino a formalizar una propiedad que ya reconocía el estado en base
a esas normas. Entonces era todo totalmente diferente. Había una ordenanza que
dice que "sin agravios, la de los indios es propiedad comunal y colectiva,
no individual", entonces mire que es diferente totalmente.
Del

61 al 91, la corona, las corte real y supremo del consejo de india expide
disposiciones legales que definen el resguardo y lo asignan como "tierras
de usufructuario, inembargable, imprescriptible y heredables". O sea,
desde 1561 sacan esa orden y la vinieron a aplicar aquí en 1591, 30 años después.
O sea, para los indígenas las tierras eran comunales, usted le daba el usufructo
de esa tierra hasta que se muera, y no se la podían quitar. Entonces mire
cuántos... Yo tengo casos donde miro que duraban 300 años de blancos que pedían
sobre una tierra de los indios y siempre salía a favor de los indios porque
decían "eso es tierra de ellos, nosotros no podemos adjudicar tierra de
ellos, son de ellos", entonces salían en contra de los españoles.
La
ley 70 de 1580, donde Felipe dice "repartimiento de tierras se haga sin
excepción de personas y sin agravio de indios", ¿qué quería decir? que si
está ocupado de indios no pueden repartirla, y donde no había indios si puede
repartirla. La ley 9 de Madrid, Felipe el monarca reconoce que solo se pueden
repartir tierras realmente ocupadas por España sin agravio de los indios, ¡si
hay indios no!
Entonces
mire, aquí cambiábamos todo el lenguaje, pero uno cuando interpreta y lee esto,
entonces uno se ubica. Y al estado nos tocó hacerle desde las 9 hasta las 4 de
la tarde una explicación de toda la jurisdicción y les explicamos hasta la ley
89, y el CRIC explicó de la ley 89 a la fecha, y da las gracias que el delegado
de la procuraduría era un abogado historiador y nos reforzó lo nuestro, y hubo
un historiador que se quedó callado y dijo "eso es cierto"
[risas]
ENT: ¿En las pugnas?
TEST: En las pugnas de las mesas de concertación nacional. Entonces uno
allá no va con cuentos, sino que va con hechos. Entonces hay una cédula de ------------ que le
llaman, que reconoce a los que siguen ocupando como título de
propiedad a los indígenas, no había nada qué hacer.
Entonces por eso decimos Abya Yala, porque para un indígena no es
continente americano, es el continente Abya Yala, y desde ahí empezamos a
cambiar conceptos, y para nosotros es Abya Yala, tierra de la vida y tierra de
la producción. Y la corona española asume la administración y el control de las
tierras en 1561, y estaba el procedimiento de reconocer la tenencia de la
tierra a través de resguardos, entonces asignaban porciones de a leguas, que
equivalían a 3.500 hectáreas, más reservas y páramos... suelo utilizable.
Entonces empezó a formarse todo lo que son resguardos coloniales, que es lo que
ahora estamos trabajando.
Entonces dice "de 1420 a 1810 se acogen las escrituras castellanas
en soporte de papel y sustituye las formas de escritura como el testimonio,
como prueba de jurisdicción y competencia ejercida por los pueblos
indígenas", o sea, los españoles dijeron "ahora tenemos que darles

documentos", y entonces dieron los amparos, los reivindicatorios, los
títulos, los reconocimientos y todo eso... A partir del siglo 16. Dijeron
"no, les están quitando mucha tierra entonces demos documentos", y
empezaron a decir "los de ellos vamos a formalizarlos", y por eso es
muy buena la ley 902, la de _Fast Track_, donde dice que el estado a los indígenas
no es que les va a legalizar, les va a formalizar su ocupación y posesión, ¡es
diferente! y al estado le hemos hecho cambiar ese lenguaje cuando va a
legalizar “¿usted qué va a legalizar? ¿dónde está eso?”, y les digo
"¿dónde está eso? explíqueme, que se supone que el estado tiene que saber
la norma, y usted está contradiciendo esto", y ya el estado dice
"formalizar" [risas], mediante un acto administrativo que le da la
ley 160. Entonces mire qué diferencia ¿no?
Entonces el decreto 1820 de Simón Bolívar dice "ordena devolver a
los indios las tierras y los resguardos", pero a la misma vez también
decretó que les acaben con todo, porque Bolívar fue enemigo de los indígenas.
¡Sí! Sale un decreto, el 1820, que da unas órdenes, pero luego da otras, y es
con el fin de que se vinculen al desarrollo del país y acaben con esa tierra de
imprescriptibilidad, inhabitabilidad e inembargabilidad, y vincúlenlos a esto… Y
mire que Mosquera fue todo lo contrario
ENT: ¿En el gobierno de Mosquera?
TEST: En el gobierno de Mosquera y cuando anunció sus guerras y todo,
que venía de principios conservadores y se volvió más liberal que todos, y fue
"¡No! esa tierra es de ellos y tiene que respetarse", todo lo
contrario... Mascachocha que le decían [risas]
ENT:
¿Por qué le decían así?
TEST:
Porque aquí en una batalla en Mocoa, le dieron un tiro y le quebraron la
clavícula y quedó así. Como le dicen a CONOCIDO 9... "-----"
[risas]
Bueno, la ley 11 de octubre de 1821 dice "los resguardos de tierras
asignados a los indígenas por la ley española, que hasta ahora se han poseído
en común o porciones, según el reglamento dictado por el presidente... se les
repartirá con pleno dominio de propiedad", o sea, ¡Jodió! "señor esto
es un resguardo, entonces repartámoslo a cada uno como propiedad privada"
ENT: ¿Ese fue el cambio?
TEST: ¡El cambio! y que Pumarejo, siendo liberal, hizo lo mismo en 1947,
de llegar a incorporarlos al desarrollo del país, entonces uno tuvo eso
que...
Legislación indígena en la república, 6 de marzo de 1832, en el artículo
7 dice "se prohíbe la enajenación de las tierras de los resguardos" porque
llegaban antes y declaraban vacantes y la tierra pasaba pa' particulares,
entonces se dijo "no, está prohibida la enajenación de la tierra del resguardo".

La ley 23 del 43, en su artículo primero extendió la prohibición por 20 años.
La ley 89 de 1890, en su artículo 7 establece como función del cabildo indígena
"hacer protocolizar en notarías de su jurisdicción, todos los títulos y
documentos pertenecientes a la comunidad que gobiernan, y custodiar las copias
que se les pide, y entran a hacer parte del instrumento público protocolizado y
protegido como principio de buena fe, constituyéndose en prueba judicial".
¿Qué hicieron los Pastos? En base a este artículo todos sus documentos fueron y
los registraron, y están registrados y están en instrumentos públicos. Y hay
unas escrituras, unos documentos que dicen, pongamos el caso de El Cumbal, que
va hasta el río Mira. Entonces uno tiene que mirar todo eso, porque cumpliendo
la normatividad del estado, hicieron los Pastos todo eso. Y yo lo tengo y le he
entregado a la institución mediante acta, documento por documentos, más de
50.000 folios, y yo antes tengo todos los documentos de las escrituras de los
Pastos.
¿Qué documentos protocolizaron los Pastos? Reales provisiones, decretos,
amparos, restitución... ¡entonces todo ese proceso de restitución no es desde
ahora, es desde antes! A donde llegaba el mismo gobierno español, decían
"le restituyo a la comunidad indígena, tierra que los blancos les quitaron
y no sé qué, se la restituimos". Entonces tenemos procesos de restitución,
autos, ordenanzas, títulos, tenemos declaratorias, eliminación de bienes
amortizados, tenemos reconocimiento de tierras, a dónde venían le reconocían al
indígena "sí, esto es de ustedes", y en unas declaraciones decían
"por favor ningún blanco debe de entrar aquí, ya es la quinta vez que les
hacemos el reconocimiento"... Posesiones, prohíbos, sentencias,
testamentos registrados, diligencias de alinderamiento - porque venían a
hacer diligencias de alinderamiento -, concesiones y
reconocimiento de declaraciones extrajuicio, memoriales, registros en notarias
e instrumentos públicos. Todos esos documentos están en base al cumplimiento
del artículo 7 de la ley 89.
Entonces aquí miramos qué es el derecho mayor, estos son principios
jurídicos propios de los pueblos indígenas y reconocidos por el estado
colombiano. Entonces decimos... derecho mayor, por ser los primeros en ejercer
justicia, administración y control social en los territorios; ley de origen
porque no son venideros, son originarios de aquí, es el caso de si usted va a
hablar de los Ingas, ellos no son originarios de aquí
ENT: ¿No?
TEST: Vienen de Cusco o del Ecuador. Y ley natural porque hay una relación
del hombre y la naturaleza para mantener ese equilibrio. Eso da la forma de
pensar, sentir y actuar de todas las comunidades indígenas, y con eso nos
refleja la identidad, la autoridad, la autonomía y el territorio en una
comunidad indígena. En eso está todo, sin eso no hay nada, y por eso el
territorio es el eje para poder desarrollar todo eso.
Entonces después viene la ley 21, que es lo mejor que hay, ¿no? del

convenio 89 de la [INAD: 14:28 ] para los pueblos indígenas y
tribales. Entonces lo de tierras está relacionado desde el artículo 13 al 19, y
es bueno porque ahí nos da un concepto de definición sobre qué es territorio,
qué es tierra... Y entonces dice "a la utilización del término tierra debe
incluirse el concepto de territorio, que cubre la totalidad de lo habitual [INAD: 14:49 ] de
los pueblos interesados", y mire todas las normas, ahí tienen una
confusión.
Yo le hablaba que estaban sacando el código del policía en Pasto, el
concejo se lo delega a la secretaría de gobierno, y yo decía "un
momentico", porque él decía que era para los indígenas y sus resguardos, y
yo "¡no señor! la norma dice territorio y el concepto lo define... la ley
21, que hace parte del bloque constitucional, porque viene de un convenio
internacional y usted no puede ir en contra de esa filosofía, es territorio y
el concepto de territorio lo define muy claro ahí y lo define el decreto 2164
que viene de la reglamentación de una ley que dice que el territorio es el
lugar habitual donde está asentada una comunidad de ascendencia o grupo de
ascendencia amerindia, que posea o no posea esa tierra, allí desarrolla sus
actividades económicas, sociales y culturales, concepto diferente a lo que
usted quiere interpretar".
Entonces mire eso, "reconocer a los pueblos interesados, el derecho
de propiedad y posesión sobre las tierras que tradicionalmente ocuparon",
y en base a esto sacamos el decreto 2333 y el 1953, y el del _Fast
Track_ 902. Entonces, la ley 60, que para nosotros es ventajoso, dice en
su capítulo de funciones, establece en el numeral 2 que la "ANT [INC:
Agencia Nacional de Tierras] estudiará las necesidades de tierras de las
comunidades indígenas para constituir, ampliar, sanear o reestructurar resguardos
en beneficio de la respectiva..." ¡Es función de ellos! y no la vienen
cumpliendo. Y la tutela que nosotros les pusimos es que no están cumpliendo y
es a favor nuestro, y les dan 6 meses para adelantar todos los procesos en los
Pastos. Y en el artículo 69, en el capítulo 12 (tiene 18 capítulos la ley 160)
dice "no podrá hacerse adjudicación de baldíos donde están establecidas
comunidades indígenas o que constituyan su habitad, sino únicamente con destino
a la constitución de resguardos indígenas", ¿Qué quiere decir? ¡el
territorio indígena no se puede adjudicar a ningún particular! ¡Clarito! es
norma de ley.
Y dice, en el capítulo 14 sobre resguardos indígenas "la ANT
estudiará la necesidad de tierras, las dotará de superficies indispensables y
llevará a cabo el estudio de los títulos para establecer su vigencia en los
resguardos de origen colonial - que es el procedimiento que presentamos ahora para tal efecto constituirá, ampliará, sanará y reestructurará resguardos"
y también "la adquisición de predios y mejoras para constituir y ampliar
resguardos". Pero ahora en un concepto que sacaron ellos, es que mientras
no se haga el procedimiento, los resguardos coloniales no se puede adquirir,

entonces yo le digo "entonces ya han pecado 111 veces", porque 111
predios han comprado. Entonces eso ya lo rebatió con la sentencia donde se
ordena comprar, y hay 6 procedimientos que ya metimos, de los 130, y entonces
estamos mirando que no se está cumpliendo.
Entonces el decreto 2164 que hoy está recogido en el 1071 del 2015, dice
que "le da la competencia a la ANT de constitución, ampliación,
reestructuración y conversión de resguardos", está clarito. La restructuración
de resguardo de origen republicano, previa clarificación del título. Y todo el
procedimiento que acabamos de discutir con el gobierno, es el procedimiento de
cómo va a ser la clarificación del título, y ellos querían meternos procedimientos
de clarificación de propiedad, y yo les dije "es diferente, aquí habla de
clarificación de título", y es un vacío que hay en la ley, y ya lo
entendieron y lo están haciendo. Y en el capítulo 2, define qué es territorio
indígena ¡está definido por el estado!, está definido qué es comunidad
indígena, qué es autoridad tradicional, qué es cabildo indígena, qué es reserva
indígena, entonces ahí está. Y en el capítulo 3 está cómo deben hacerse los
estudios socioeconómicos, jurídicos y de tenencia de tierras, y que deben
coordinarlos con las comunidades indígenas.
Entonces, según el decreto 2164, recopilado en el 1071, está la
definición de territorios y que para nosotros es aceptable, porque nosotros
intervenimos en la construcción de este decreto, "áreas constituidas de
forma regular y permanente por una comunidad o grupo indígena, y aquellas que
aunque no se encuentren poseídas en esa forma, constituyen su ámbito tradicional
de sus actividades sociales, económicas y culturales", y nosotros en otras
normas me le timos "y espirituales"... en el decreto 2333 ya está, y
en el 1953 ya lo metimos, ¡Y espirituales! y está recopilado en el decreto
único reglamentario 1071 de 2015.
Y la ley 21, que hace parte del bloque constitucional dice frente al concepto
de territorio "todo lo que cubre la totalidad del habitad de la región que
los pueblos interesados ocupan o utilizan de alguna manera", o sea, donde
se hacen sus labores sociales, culturales y económicas. Entonces el concepto de
territorio es amplísimo y resguardo es limitado, y las consultas previas tienen
que hacerse en territorios, la aplicabilidad de la ley es en territorio, y eso
le decimos claro a la comunidad "no se me van a dejar meter que en
resguardo", porque los jóvenes desconocen la mayoría de los territorios.
ENT: Si quiere paremos para...
[CORTE: 20:29]
ENT: TEST, una pregunta ahí que tengo frente a esa primera parte, antes
de entrar al tema de territorio como víctima, ¿cómo ha sido la lucha de los
pueblos indígenas de Nariño para lograr todo esto? Esa era un poco la pregunta
que tenía más frente a la exposición que tu acabas de hacer, ¿cómo ha sido la
lucha para llegar a este punto de estas definiciones y de la recuperación del
concepto de territorio?

TEST: En la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, la primera promoción, que eran 70
líderes, no demoramos 1 año en asentar conceptos y sacamos una primera cartilla
de solo conceptos. A nivel nacional, con gente que ya tenía experiencia, delegados
de todas las organizaciones, demoramos 6 meses en sacar conceptos para el
manejo de toda la normatividad con el estado. O sea, conjugamos, porque muchas
veces hay comunidades que para ellos su principio filosófico es diferente al
nuestro, entonces tratamos de unificar criterios, para unos son
"sitios" para otros "lugares", para unos es "buen
vivir" y para el otro es "vivir bien", entonces tratamos de
unificar todo eso, concepto de desarrollo, de territorio y de todo, con el fin
de que el estado no nos juegue porque ya mirábamos que el estado cuando hay
divisiones en lo de territorios… Porque habíamos hecho una protocolización en
un primer acercamiento pa' un decreto de los resguardos coloniales y el
gobierno luego nos sacó "es que tal comunidad no está de acuerdo, tal
comunidad no está de acuerdo", donde el 80% de los procesos los tienen los
Pastos y Nasa
ENT: ¿Y en los territorios cómo se hizo eso?
TEST: En los territorios, a través de la escuela porque ellos tienen que
hacer réplicas en las comunidades
ENT: No, no... por ejemplo, ¿qué papel jugó CONOCIDO 1 en la
construcción de esos conceptos o de toda esa lucha? Porque lo que le estoy
entendiendo, TEST, es que primero hay un proceso de que CONOCIDO 1 y todo el
movimiento indígena estaba vinculado a ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, ¿no?
TEST: A usuarios campesinos... que empezó con el trabajo de "a
desalambrar, la tierra para quien la trabaja"
ENT: Ajá. Ese proceso se da aquí en Nariño con CONOCIDO 1,
que era como el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, él se desvincula y comienza a
construir
[INTERRUMP]
TEST: Sí, en base a todo esto, mirando que hay una concepción diferente
pa' los indígenas... Totalmente diferente, los conceptos son diferentes. Entonces
él empezó a apropiarse y por eso fue que dijo "verdaderamente TEST,
nosotros necesitamos formación", y entonces formamos una escuela que es la
"escuela popular indígena". La empezamos a trabajar con Cumbal,
Panán, Guachucal, Colimba y Muellamues, solo esas comunidades. Lo que
llevábamos de formación era mirar qué es la tierra, de quién es la tierra, y
por qué estos procesos y por qué estamos peleando eso. Porque al principio, yo
me acuerdo que la primera vez que yo llegué me daba pena, porque los indígenas,
cuando iba el propietario a bajarse, le extendían hasta la ruana para que no
pisen el suelo, y eran "sumercé" y no le alzaban la cara ni nada
ENT: ¿Y por qué era eso así, esa relación?
TEST: Por esa sumisión, de que ya había una política de tratar de
decirles de que ellos no eran dueños, se reían de quién decía que era dueño. Y

yo mismo cuando llegué les decía "No, ¿ustedes qué van a ser dueños de
todo esto?". Y cuando empecé... yo me demoro 5 años sólo en estudiar
documentos de los Pastos, 5 años sentadito, leyendo todos los documentos, escrituras,
reivindicatorios y amparos, y yo dije "ellos tienen la razón", y
entonces salimos a hablar de todo esto
ENT: ¿Y en esa época cómo esas personas... eso era en los 80?
TEST: Si, en los 80, eso era... Allá, los dueños eran los propietarios y
legalmente ellos, y todo ellos
ENT: ¿Y cómo se hicieron ellos a esas tierras ahí?
TEST: De diferentes formas, eso lo hablamos más acá en diferentes
situaciones a donde se les fue expropiando y quitando, y ellos por falta de
este conocimiento... y algunos taitas decían "yo tengo mi escritura
guardada, yo tengo mis papeles guardados". Cuando salió la ley 89, en el
artículo 7 decían que ellos podían registrar, y todas las comunidades fueron
e hicieron ese trabajo. Yo tengo más adelante con fechas, y en el documento de
derechos humanos le digo qué fue, cuándo fueron, cuándo registraron... entonces
es un proceso histórico, entonces por eso le digo que la paciencia y la tranquilidad,
y son más estratégicos los Pastos.
Y vemos la cuestión de los Nasa, ellos tienen 40 procesos, nosotros
tenemos 17, entonces por eso le decimos que son 70 en el país, o sea, tenemos
casi el 90% de los procesos. Los Quillasingas si no fueron tan estratégicos,
tengo unas presentaciones donde declaran vacancia de esos títulos y en la
mayoría aceptan, y hasta las mismas autoridades indígenas de los Quillasingas
fueron los encargados de adelantar esa labor de que les dividan sus tierras.
Entonces es toda una historia y por eso le digo que aquí nos podemos llevar
semanas charlando, y yo de los Quillasingas también tengo documento por
documento. Inclusive
pongamos un caso no más, -------- que llevo ya 1.000 páginas trabajando todo
sobre ese proceso y me paré ahí porque dije "no, yo no tengo tiempo y no
me va a alcanzar la vida pa' desarrollar", pero yo, resguardo por
resguardo, les hago la síntesis de sus documentos, pero yo me eché solo 5 años
para poder concluir esos trabajos
ENT: ¿Desde la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4?
TEST: No, ya no de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Cuando salí y me liquidaron, trabajé 5
años dedicado a eso
ENT: ¿La ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 la conformó con CONOCIDO 1?
TEST: No, posterior a eso porque eso me tocó asentarme después del... El
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 lo liquidaron en 2003, entonces fue después de ese tiempo, y yo
volví a la escuela en 2007 pero ya con el bagaje de eso me senté. Y tengo
todos los documentos y en base a otros estudios que han hecho, con CONOCIDO 1,
con CONOCIDO 32 que hizo un trabajo de análisis de los documentos, él me
contrató a mi para hacer toda la recopilación de toda la documentación. Yo me
acuerdo que en un mes de diciembre estaba sin nada, cuando me dice CONOCIDO 1"ahí

le giré una platica", y 10 millones me giró, ¡uy!, él había hecho un trato
de 20 entonces me dijo "no, usted se merece eso y más".
Inclusive cuando CONOCIDO 31 estuvo en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, de jefe de grupos
indígenas, adelantamos un convenio con la OIM [INC: Organización Internacional
para las Migraciones] y me dijo “TEST ¿cuánto quiere ganar? ¡yo le voy a
determinar su sueldo!", y eso hace como 5 o 7 años y me dijo "8
millones, y se los paga la OIM". Y así trabajé un año y logré consolidar
más documentos y todo sobre estos procesos. Que nosotros nos abrimos del
gobierno, el grupo indígena, a raíz de la expedición del decreto 1475, desconociendo
los títulos coloniales y llevándolos como baldíos, entonces nos abrimos y
cerramos todo el proceso nosotros. Yo tenía 35 profesionales a mi cargo, que
eran contratados por la OIM y entonces les pedíamos un trabajo, avanzamos mucho
y entonces mire.
ENT: Sigamos entonces
TEST: ¡La ley de víctimas!
ENT: El territorio como víctima
TEST: El territorio como víctima, a nosotros nos
aceptó y también participamos en la construcción de esto. Tuve muchas
contradicciones con eso por la vaina de que se desconoció que yo le ponía
resguardos de origen colonial y republicano, y ellos le quitaron la palabra colonial
y ponían solo republicano, o sea, solo lo reconocido por el estado colombiano y
yo les decía "no, si los coloniales no son reconocidos por el estado
colombiano porque vienen desde una jurisdicción allá y tenemos un problema",
y entonces así hubo unas discusiones pequeñas que yo intervine y no se logró
modificar, pero algunas cosas así.
Dice,
"en los pueblos indígenas, el territorio es víctima, teniendo en cuenta su
cosmovisión y el vínculo colectivo que los une con la madre tierra, y sin prejuicio
de lo anterior se entenderá que los titulares de derecho en el marco del
decreto 4333 de 2011 son los pueblos y comunidades indígenas, sus integrantes
individualmente considerados”, y este fue el decreto ley 4333 relacionado con
la ley de víctimas. Y en este decreto introdujimos como 6 conceptos propios...
ahí creo que los enumero yo más abajo, o no sé si los enumeré, a ver... No, no,
los enumeré. En otro, creo.
Y
viene el decreto de territorio ancestral y otro adicional en el que participé
también en la construcción de eso, en el 2333 de 2004, y para efectos de este
decreto de territorio ancestral tradicional se dice qué son los territorios
ancestrales "los resguardos indígenas, aquellas tierras y territorios que
históricamente han venido siendo ocupados y poseídos por los pueblos y
comunidades indígenas, y que constituyen el ámbito tradicional de sus
actividades sociales, económicas, culturales y espirituales", mire que le
agregamos al concepto de territorio lo espiritual ¡y lo acogió el estado! Entonces

éste salió en el decreto presencial del territorio ancestral y tradicionales
para darles seguridad y protección jurídica a los territorios de las
comunidades indígenas, en base en que la institución es incompetente en poder operar
pa' legalizar 360 solicitudes de constitución y ampliación de los 70 resguardos
coloniales, y entonces como protección pedimos esto... Bueno.
Y el
decreto 1953, que también participamos, en ese decreto son más que todo las
autonomías respecto a diferentes situaciones, o sea "funcionará en
territorios indígenas, en resguardos constituidos de origen colonial, con
delimitación o linderos y las competencias son los planes de vida, planeación,
administración, financiación de los recursos de trasferencia, administración
del sistema de educación, administración de semillas de la vida pa’
distribución, lo competente a la educación preescolar, básica y media,
certificación del sistema educativa, instituciones superior indígenas, administración
del sistema de salud SISPE, componentes como la sabiduría ancestral, agua
potable y saneamiento básico, y fortalecimiento a la jurisdicción especial
indígena", y en términos generales eso, pero cada uno exige unos
requisitos para cumplir. Nosotros pensábamos que al otro día entraban todas las
comunidades y en este momento solo 14 comunidades están aplicando el decreto
1953, y en una solo se ha quedado en la asignación de recuerdos de
transferencias, de manejo directo. No han avanzado en esto porque... pongamos,
en la certificación administrativa al sistema educativo requieren más o menos
7.000 a 8.000 matriculados. Eso los cumple los Nasa y lo cumplen los Pastos,
pero no lo han hecho, entonces aquí solo hay 3 distritos en educación, hay el
de Pasto, Tumaco y el de Ipiales, y quedaría el de los indígenas, pero los
indígenas no han hecho.
Entonces es una buena herramienta, pero el único de los Pastos que ha
hecho ese proceso es Muellamues.... Ipiales que maneja 2 mil millones de
transferencias, Cumbal 2 mil millones los manejarían directo ellos, pero ¿el
temor qué es? que si los manejan directo se someten al código
disciplinario único como funcionarios públicos, entonces "no, que lo siga
manejando el alcalde, al alcalde es al que lo van a joder si no hace bien las
cosas" [risas]. Entonces ahí también hay errores, muchas veces creamos y
hacemos con qué expectativa eso para que acojan las comunidades indígenas, y a
la hora de la verdad, nada.
Y en el 2333 hay como 30 comunidades que han acogido eso y no se ha
avanzado en ninguno, porque tuvimos unos errores gravísimos en la redacción de
ese decreto y que ahora nos damos cuenta y estamos tratando de curarnos en eso.
En el decreto 2333, todos los prediales de particulares tienen que notificarse
personalmente y con 1 que no notifique se cae el proceso, entonces por eso ya
en el de resguardos coloniales hacemos notificación pública, pa' curarnos en
eso. Porque si no... Con 1 solo que no lo logremos notificar, se cae el proceso,
entonces mediante autos y edictos se hace notificación pública en las

secretarias. Entonces mire cómo cambian las cosas.
Entonces, eso es territorio y decimos que hay unas sentencias generales
sobre territorio, y la corte no ha dado a reconocer que en base a las
declaraciones constitucionales del artículo 5863, 222 e internacionales
respectivas, del convenio 169, que es la que estamos hablando, y demás...
"Que la propiedad colectiva que las comunidades indígenas ejercen sobre su
resguardo y territorio está en el carácter de derecho fundamental, no solo
porque tales territorios constituyen su principal medio de subsistencia sino también
porque forman parte de su cosmovisión y religiosidad", y están todas esas.
La mejor es la CU510 del 98 ¡esa es hermosa! CU es recopilación de
todos, y esa es la que yo siempre le recomiendo a los alumnos y todo, y dice
"precisamente la profesión del pluralismo plasmado en el reconocimiento
como derecho fundamental de las comunidades indígenas a su integridad y asocio
cultural y económica por estar ligada a la subsistencia como grupo humano y
como cultura, adquiere especial relevancia en materia de explotación por el
estado de los recursos naturales yacentes en los territorios indígenas, lo que
debe efectuarse sin desmedro de dicha integridad", eso está en ese
artículo y en esa sentencia. "La comunidad indígena resguardada bajo el
principio de la diversidad cultural, puede autónomamente controlar su grado de
apertura externa o cambio cultural, no obstante, ninguna comunidad indígena
está autorizada para dispensar a sus miembros residentes un trámite que no sea
respetuoso a la dignidad de la persona"... CU es la mejor, esa sentencia
ENT: ¿510?
TEST: Sí, la 510 del 98. Entonces el territorio, "cabe considerar
que la concesión territorial de los pueblos indígenas y tribales no concuerda
con la visión del ordenamiento espacial que maneja el resto de la nación
colombiana, porque para el indígena lo territorial no se limita únicamente a
una ocupación y apropiación del bosque y sus recursos, pues la trama de las
relaciones sociales trasciende el nivel empírico y lleva a que las técnicas y
estrategias de manejo del medio ambiente no se puedan entender sin los aspectos
simbólicos a los que están asociados y que se articulan con otras dimensiones
que la ciencia occidental no reconoce", eso es de 2 sentencias que da
CONOCIDO 33, profesor de la universidad nacional de Colombia,
sede Leticia, y está en la sentencia 382 [DUD: 36:44 ] que es una
recopilación también. Y es buena, porque pa' los indígenas hay lugares,
espacios y sitios espirituales y sagrados, que tienen una concepción totalmente
diferente al occidental, pal occidental puede ser una roca o una laguna de
agua, pero para nosotros es diferente, están los espíritus, entonces es
totalmente diferente. Esta sentencia es bien bonita, esa yo la recalco [risas]
Sentencia de la sala de cesación civil de la corte suprema de justicia,
con fecha de ---- de 1962... ¡Desde esa fecha! vea, "juicio
del cabildo indígena de Ipiales sobre Isaías Reinas, sobre tierra de resguardo".
Isaías Reinas tenía una adjudicación del resguardo y la quiso vender a un

particular, entonces demandó el cabildo, y entonces ¿qué dice?, concluye que
"el dominio de las tierras resguardo pertenece a la respectiva
parcialidad, no a la persona, quienes hacen la distribución de tierra en usufructo
como propiedad interna, como determina la ley 89, la 104, la 38, la 19, la 81 y
el decreto extraordinario 1421 de 1940 - ahí no había salido la ley 160 todavía
- y de una extensa exposición histórica y de [INAD: 38:12] la sala llega
a concluir que sin lugar a dudas, las tierras de los resguardos indígenas jamás
pertenecieron ni a la corona española y ni a la república, de tal suerte que
mal puede hablarse que dichas tierras salieron del patrimonio nacional en cualquier
época". ¡Clarito! Y sustenta la tesis que nosotros trabajamos de derecho
castellano. Entonces mire, ahí está nuestra autoridad... el uno dice que es el
gritón y el otro el guardián.
Entonces
territorios, dice "los resguardos permiten la calificación de ámbito
territorial", y del ámbito territorial dice la ley 21, que hace parte del
bloque constitucional, "el ámbito territorial tiene un efecto
inmediato"... No alcanzo a leer ahí
ENT: A ver..."Limitar por mandato constitucional algunas competencias propias dentro del
territorio del país donde se
halle el ámbito territorial"
TEST: "Algunas competencias propias dentro del territorio del país
donde se halle el ámbito territorial", que son esas sentencias. Estas son
todas sentencias de la corte... (Me pongo de frente porque desde allá no alcanzo
a ver)
Entonces dice "como medida de proteger e integrar territorio
cultural de los pueblos indígenas, se estableció el carácter de inajenables, de
la propiedad colectiva de los resguardos de tierras comunales, de manera que no
pueden ser objeto de venta o transacción alguna por parte de ningún miembro de
la comunidad", eso lo da la misma sentencia de la sala, a donde dice que
usted no puede vender porque eso es usufructuario. La corte también ha fijado
un límite al derecho de propiedad colectivo, que no otorga facultades absolutas
pa' disponer libremente de ellos, como se ha referido en varias ocasiones la
corte, “en la constitución no existen derechos absolutos pues este debe ser
ejercido con responsabilidad en esta sentencia. Se considera que las
comunidades indígenas constituyen igualmente un recurso natural humano que se
estima parte integral del ambiente, más aún cuando normalmente la población
indígena habitualmente ocupa territorios con ecosistemas esenciales: características
y valores ecológicos que deben conservarse como parte integral y que son
patrimonio natural y cultural de la nación"
Entonces, con la guerra cambia todo esto... el ecosistema, los valores.
La corte ha establecido una serie de restricciones específicas, que "el
derecho de propiedad colectiva de las comunidades indígenas sobre sus
territorios impone a los miembros de la sociedad mayoritaria a la occidental,

con el caso concreto en el que consideran que las obras públicas obedecen
a un interés de carácter meramente regional - ver carretera troncal de café - y
deben ser suspendidas si la afectación al territorio de una comunidad indígena
pone en peligro la infraestructura productiva de la comunidad y por tanto
amenaza la subsistencia material de la misma", esta sentencia y esta
vuelve a repetirse. O sea, que determina que es el bien general ¡no! pa' las
comunidades es parte de sus vidas y es un derecho fundamental, y el territorio
es derecho fundamental, y la afectación que va en contra de la comunidad y de los
seres que están habitando ahí, tiene que irse a consulta previa. ¡Obligatorio!
Entonces mire que hay vainas que...
Entonces mire, ¿Cómo están los pueblos ahora aquí en Nariño? Awá:
constituidos 41 resguardos, en proceso 6, y de esos 41 resguardos esta es la población
ENT: ¿A qué fecha es esa información?
TEST: A fecha de hoy, porque no han hecho más. O sea, con ellos, desde
hace más de 25 años que yo estaba con ellos, soñábamos 50.000 hectáreas
ENT: ¿Usted trabajó con ellos?
TEST: Sí, con los Awá sí. ¡Ush hartísimo! y ellos dicen “usted es
el único que conoce todo nuestro territorio”
ENT: ¿Y en qué año fue eso?
TEST: Desde cuando fui ----- en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 me
dediqué solo a ellos. Me acuerdo que hasta el ----------------trabajé y después
regresé y del ----------------------les trabajé, sacando todos los estudios
ENT: Los estudios socioeconómicos
TEST: Y usted va a mirar la constitución de estos resguardos, la
mayoría, casi el 80% se hicieron en la época en que yo fui ---. Ahí
están las fechas, de tal fecha a tal fecha. Entonces ellos por eso hasta un
reconocimiento me hicieron y todo, los compañeros Awá, aunque ya estoy vetado
de ir allá por todos esos grupos armados. Entonces mire, después pasamos a 100,
tenemos 320.000 consolidadas, formalizadas y con características de
inalienable, inembargable e imprescriptible
ENT: ¿Cuántas habían propuesto cuando usted trabajaba ahí?
TEST: 50
ENT: ¿50 hectáreas?
TEST: ¡50.000! y ahora ya tienen 320.000 y hay hechos grandes, como
digamos que había unos resguardos que eran difícil, y fuimos y los hicimos y
los sacamos.
Pastos, solo hay 3 [DUD: 43:39] constituidos y 4 en proceso de
constitución y se han legalizado 16.000 hectáreas, pero de los Pastos tenemos a
los coloniales, que estamos en proceso 17 que abarcan 160.000 hectáreas, 31.000
familias y 156 habitantes.
Ingas, uno, me acuerdo que cuando fuimos a hacer el resguardo ellos
aspiraban 3.000 hectáreas de origen y yo dije "no, halémosle más", y
cogí todas las lagunas de El Cascabel, Doña Juana, y creamos el resguardo de

22.000 hectáreas. Y en una reunión ellos querían que metamos la población de
Aponte... el casco urbano de ---, y entonces yo le dije "hermano, nos
van a rechazar eso, pero si ustedes dicen pues lo voy a mandar así". Y nos
rechazaron el primer estudio porque habíamos incluido la cabecera de ----, y
decían que ahí hay muchos colonos y todo, y eran 10 hectáreas no más.
Entonces yo les dije "¿vamos a perder 22.000 hectáreas por 10 hectáreas?
Pónganse a pensar", y dijeron "¡no, no, no!", y entonces dije
"hagamos un acta para que lo saquen y sacamos el resguardo de 22.000
hectáreas".
ENT: ¿O sea el territorio de --- que es la cabecera donde se está
hundiendo no hace parte del resguardo de los Ingas?
TEST: No hace parte del resguardo, las 10 hectáreas no hacen parte. Lo
sacamos por eso, porque ahí habían blancos y de todo... ahí hay una historia
bien bonita de Aponte de cuando fui a hacer el estudio y todo. Hice el estudio
en --------------------- y en ----- sacamos el título ¡fue súper rápido!
ENT: ¿Y en esa zona ya había, en esa época que usted estuvo...?
[INTERRUMP]
TEST: Sí, había... ya había terminado de coca y de la amapola
ENT: ¿Pero ya estaban los actores armados ahí?
TEST: Ya, pero ya estaba en su fase final las FARC y los elenos ya
habían salido. Y hubo un caso ahí donde yo me quedo, en un edificio de 3 pisos
que era el hotel y el único huésped era yo, y me daban las llaves [risas]
porque como se acabó lo de la coca y todo, ya no había nada
ENT: ¿Era coca o amapola allá?
TEST: Arriba amapola y abajo coca, sí... de 22.000 hectáreas
Los Cofánes, también, habían 2 resguardos constituidos como reservas que era antes reservas y tuvimos que hacer la delimitación - y hubo un caso muy
duro ahí... que la mayoría de tierra que ellos tenían como resguardo, estaba
ocupado de coca y por gente de afuera, entonces dijimos "tenemos que tomar
una determinación, no levantemos la reserva, solo lo que está ocupando usted
ahí, y levantémoslo como resguardo, pero si levanta la reserva que tienen las
mismas características de imprescriptible, inalienable e inembargable... y así
nos evitamos, porque si no lo que va pasar mañana, si tomamos esa decisión, es
que a ustedes los van a sacar".
Hicimos en el Putumayo una encuesta, 4.000 campesinos con coca y de los
indígenas eran 170, entonces los sacaban y por eso dijimos que no podíamos
tomar esa determinación. Y eran 27.000 hectáreas y solo logramos convertir en
resguardos 5.000 hectáreas, de resto no las levantamos y se quedaron ahí, y las
están ocupando gente extraña
ENT: TEST, en ese caso de los Emberá Siapidara, ¿por qué hay más territorio
titulado a las comunidades afro que a ellos?
TEST: De los Eperaras, pues porque todo el territorio de allá... para
las comunidades negras hay 1 millón 300 mil y pico y de hectáreas legalizadas,

y la mayoría la están ocupando ellos. Nosotros hicimos proceso de extinción de
dominio de 400.000 hectáreas y todas pasamos a comunidades negras, porque
estaban ocupadas por ellos. Es que para los Eperaras está reducido, porque son
9 resguardos y son 19.000 hectáreas.
Los Nasa, 1 en Sucumbios [DUD: 47:55] de 3.000... yo les fui a hacer la
capacitación para hacer estos resguardos [risas]. Quillasingas, hay 9 en
proceso, cabildos, y apenas 2 resguardos de 346 hectáreas.
Y Pastos coloniales son 17, que tienen esta población. Entonces mire,
aquí en población hay 183.000... yo en este momento digo que son 200.000, porque
estás son las cifras de los censos adelantados, y más o menos la ocupación que
digo que tienen los indígenas son 600.000 y ya vamos 565 en ese caso. Y llevamos
esos procesos, entonces ahí llevamos toda... Inclusive este me lo pidieron
también de la gobernación para el plan de desarrollo. Este ya es el final, que
al final digo "facilitador equipo técnico indígena de ley de tierras,
comisión de territorio pueblos Pastos", y como en ese tiempo no hacía
parte de la comisión, ¿no?
[CORTE: 49:04 ]
TEST: Listo TEST, entonces sigamos con el siguiente tema que usted nos
propone, que es la...
ENT: Comisión o territorios y grupos étnicos en el departamento de Nariño.
Entonces, la población según el DANE [INC: Departamento Administrativo Nacional
de Estadística] del 2005 al 2006, tomando las estadísticas oficiales, hablan de
que la población total de indígenas en Nariño era de 168.000 y las distribuía
así... Awá 26, Eperaras 4.000, Ingas 3.000, Cofánes 160, Quillasingas 4.000 y
Pastos 132 - para 168.000 - y las familias, los municipios que están, los
resguardos que se habían constituido (mire usted que la información actual es
diferente), los cabildos que existían, las lenguas - de los que tienen lenguasy los que no tienen lengua.
Este es el documento anterior, pero no metemos los que están en proceso,
entonces ¿en Nariño cómo está? Resguardos indígenas, lo que están ocupando, los
colectivos, lo que están ocupando, áreas protegidas y la ley segunda - lo que
determina - los títulos a campesinos, y otros. O sea, en el departamento (yo
creo que esta presentación está atrasada, tengo otra más actualizada, pero
miremos en esta) el área habitada, el área legalizada, área por legalizar. En
la actualidad, estos son los grupos indígenas que están aquí en Nariño. El
verde es el territorio de los Pastos, el azul es legalizado de los Awá, el rojo
es legalizado de los Eperaras, el de acá de la punta es el legalizado de los
Cofanes, ahí está el Nasa, está el Pasto legalizado, el de Aponte está allá
amarillito, y el otro es territorio Quillasinga.
Entonces dice... “comunidades indígenas que están ocupando son 600.000
hectáreas”, ocupando, que se hayan legalizado 500 y pico es diferente. “Comunidades
negras que están ocupando 1 millón 500 y está legalizado 1 millón 250,
campesinos están ocupando 500.000 y están legalizadas como 200.000 y pico, para

un total de lo que dan en las comunidades que son 260.000”. Si vamos a ver, el
departamento de Nariño tiene 3 millones 300.000 hectáreas, entonces quiere
decir que ¿la tierra quién la ocupa? (Estos son zonas mineras...) Bueno,
"el departamento de Nariño tiene un total de 3'326.000 hectáreas de las
cuales 2'100.000 corresponden a territorios colectivos, que representan el 63%
de la superficie del departamento y tiene unas condiciones especiales que lo
protegen. A la fecha se tiene legalizado con título los resguardos - ahí está
mal porque son 408 yo tengo otra presentación, esta está mal e inclusive la voy
a borrar - y colectivos son 1'600.000 que representan el 52% - ahí es 49% - con
características de inalienable, imprescriptible e inembargable". Entonces
yo le pegunto al gobierno y al estado "en el territorio de Nariño más de
la mitad son dueños con titularidad, las comunidades indígenas y negras, y
cuando van a hacer proyectos ¿cuándo los llaman a ellos? o para hacer
políticas, ¡nunca! las hacen ustedes acá sin ser los dueños de esa casa y la quieren
acomodar, y si agregamos lo de los campesinos, entonces se agrupa más del 60%,
y si se suma lo que están ocupando, son casi el 70% del territorio, entonces
¿quién tiene que legislar? ¿quiénes son los dueños de esa casa? Pero los que
tratan de acomodar cómo hacer con la casa, es gente de afuera". Entonces
por eso nosotros decimos que los bienes de uso público, los parques naturales,
las tierras comunales de los grupos étnicos y las tierras de los resguardos, el
patrimonio ecológico de la nación y de más bienes que determine la ley, son
inalienables, imprescriptibles e inembargables. O sea, esa tierra que ocupan
aquí en Nariño, que es el 51%, tienen esas características de la constitución.
Y lo grave es que quienes ordenan cómo hay que arreglar esa casa son los de
afuera, entonces yo les digo que esa es una contradicción grandísima.
Y en el marco constitucional está el artículo 2, 7, 10, 72, 96, numeral
12, literal... Todas esas normas sustentan esa propiedad de esas comunidades, y
en el marco internacional está el convenio 169 en su numeral 13, 14, 15, 16, 17
y en el 1, 2, 3, 16 y 19. De marco legal está la ley 70,que es de comunidades
negras, la ley 160, la ley 685, la ley 89, la ley 380, la ley 270, la ley 199.
Toda esa normatividad, y yo digo que es una incongruencia, porque yo les decía
que ahora que están haciendo el plan de desarrollo "ustedes acomodan y
determinan cómo hay que hacer las reglas de esta casa que no es de ustedes,
entonces deben llamar a los propietarios". Ya el decreto 1880 del 93
dice que "los cabildos pueden conformar asociaciones en el manejo de su territorio".
El 2164 es reglamentario de la ley 160 y ahora está recogido en el 10711 sobre
resguardos, el 1397 se crea la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y la mesa
permanente de concertación de los pueblos indígenas, a la cual
pertenezco.
Ese es el río Cristal... Por abajo, uniéndose al Telembí. Entonces
decimos que "no hay una política integral de desarrollo, el concepto de
territorio es diferente a como se maneja con los indígenas y las comunidades
negras, a como lo manejan los campesinos, es totalmente diferente. El

cumplimiento de los derechos fundamentales para las comunidades indígenas y
negras es un derecho fundamental y debe adelantarse consulta previa, en el
territorio de los grupos étnicos en todo lo que les afecte"
Campaña "no a la explotación de la gran minería, minería en defensa
de la soberanía de los territorios", ¿por qué? porque las comunidades
indígenas y negras reconocen que hay una minería tradicional, ancestral y que
es de ellos. E hicimos una propuesta de modificación al código de minas y lo
[DUD: 56:22 ] tuvieron en
cuenta. Las propuestas de los grupos étnicos y de los resguardos… se ha dicho
un no rotundo a la minería con las multinacionales, y hay que buscar
alternativas sin daño ambiental. Que el estado dé cumplimiento al auto 04 y a
los planes de salvaguarda de Eperara, Awá, y garantías al pueblo de los Pastos.
De las comunidades negras, que se dé cumplimiento al auto 05. Que los
resguardos de los Pastos de origen colonial, a la fecha, tienen un auto y edito
de proceso de reestructuración y no se ha avanzado porque había un vacío
jurídico. Y aquí hablábamos de minería y permiso y concesión en territorios... Ahí
está todo eso, que este era un seminario. Sí, mire, es de 2012, entonces yo
tengo uno actualizado a hoy y se lo voy a buscar bien y lo miramos de vuelta.
Y ahora viene el informe de derechos humanos
ENT:TEST, una pregunta técnica. Es que antes de pasar al tema de
derechos humanos, a mí me genera una duda y es cómo en todo este proceso surge
el movimiento indígena, entonces antes de entrar a ver las afectaciones, usted
podría relatarme ¿cómo surge el movimiento indígena en Nariño y particularmente
el movimiento de los Pastos?
TEST: El movimiento indígena toda la vida ha estado, permanente. Que
unas veces, como digo yo, los Pastos han sido bien estratégicos porque les ha
tocado invisibilizarse por ciertas situaciones, pero toda la vida ha estado. Si
uno va y estudia todos los procesos, y yo que me le dediqué 5 años a estudiar
los documentos, miraba que, en la época de Pizarro, de Belalcázar, que fueron
unos depredadores de acá
ENT: ¿Quién era Pizarro y Belalcázar, perdón?
TEST: El conquistador Pizarro en el Perú, y Belalcázar en todo este sur,
que era el jefe militar de los invasores. Ellos se dedicaron... simplemente
iban con las pretensiones de oro, pretensiones de las tierras y riquezas, y
como en su mayoría de los que vinieron aquí eran ignorantes y como fueron gente
de las cárceles y todo, pues no entendían esta situación de que era diferente
en España, de que cuando se sacaron unas normas entendieron algo, y sacaron
normas a favor pero que no se aplicaban acá... entonces me acuerdo que hay una
líder indígena, que luchó contra los españoles hasta que la mataron, que se
llamaba Micaela
ENT: ¿Micaela qué?
TEST: Micaela... ¡ay tengo el nombre! Micaela... Entonces resulta que en
la época de 1600 o 1700, en las luchas que empezaron a dar los pueblos aquí en Nariño,

hubo muchas Micaelas. Eso lo podemos mirar mejor, yo tengo unas presentaciones
resguardo por resguardo, en donde digo cada año, y eso lo vamos a ver ahora en
lo de derechos humanos y le hago ver desde qué año empezaron ellos su lucha, y
van a ver ustedes que, a partir de 1600 hasta la época, ha habido una lucha
constante, que en unas ha habido unos picos altos y en otras unos picos
bajos.
Entonces empezaron a nombrarse muchas mujeres de aquí, porque llegó esa
idea desde el sur, Micaela, y usted va a ver que hubieron como 3 cacicas
Micaela dentro de los Pastos. La hija de Juan Bautista [INAD: 1:00:17 ] en
Guachucal, que fue la primera que empezó la lucha, inclusive llevando los documentos
a España para que les reconozcan... Micaela la hija de Juan Chiles, en Chiles,
que es un filósofo de los Pastos. Ahí tengo las épocas, ahora vamos a mirar,
para ver desde qué año se inicia el proceso.
Entonces no es de hoy, ha sido permanente. Que en una época por ciertas
situaciones se apaciguaron y se dejaron latentes, esos picos de lucha se
bajaron. Después vino la época de Simón Bolívar, a donde se trató de
reivindicar y vino una época de arremetida y se bajó totalmente. Pero
algunas comunidades si bien antes de la expedición de la ley 89 de 1880, algunas
comunidades reivindicaban la lucha por sus territorios... Está el caso de
Guachucal, que fue antes de la ley 89 de 1890. A partir de 1890 se reivindicó
de vuelta a la lucha, porque el artículo 7 les daba oportunidad de que
registren, entonces los Pastos de 1900 a 1911 fueron todos y registraron sus
documentos, entonces se empezó a conocer más.
Después vino el poder de Pumarejo y todo, en 1937, 1940, y se apagó la
lucha porque empezaron a declarar vacancias, el congreso estableció una
comisión especial para acabar con los resguardos e incorporarlos al desarrollo,
porque consideraban que era el atraso más grande, y entonces crearon una comisión
especial desde el congreso, pa' Nariño y Cauca, y acabar con los
resguardos. ¿Entonces qué hicieron? Se invisibilizaron y se quedaron
quietos. Siguieron manejando su autoridad por fuera. En unas comunidades hasta
la autoridad desapareció y quitó importancia. Aquí en los Quillasingas todo lo
declararon vacante y lo repartieron, y hubieron unos comuneros que se opusieron
a eso pero sucedió eso y entonces hubo una muerte casi total.
Salió la ley 135 de la reforma agraria, y aquí se identificaban como
campesinos y luchaban en "la tierra es pa' quien la trabaja, a
desalambrar", cuando ya se dieron cuenta que eran indígenas y ya se formó
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, se formó el CRIC, se formó ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, y todos los movimientos
indígenas que empezaron a salir adelante, y entonces estos movimientos ya
empezaron una reivindicación por la tierra... que es diferente.
Entonces mire que en la primera ley de reforma agraria solo se decía
"constitución de resguardos... de tierras baldías que consideraban que
eran del estado". Se fue avanzando y nosotros hicimos la primera

movilización en el 92 haciendo ver que existen unos resguardos de origen colonial
que no necesitan constituirse porque existen y están por ley y por norma.
Porque el gobierno vino "voy a constituir el resguardo de los Pastos",
y "¿cómo? nosotros ya existimos, ya tenemos documentos", "los
vamos a constituir" y tal así que antes de la expedición sacaron 3
resoluciones de constitución, ¿con qué? con las tierras que solo compró el
estado: 8 predios, 4 predios, 5 predios, y constituyeron Cumbal, Muellamues y
Cardo Santo, entonces iban a hacer todo y yo ya vivía por allá y dijimos
"no acepten eso, eso es un fraude, es desconocer todo", y entonces
las comunidades no aceptaron, no firmaron, no se notificaron, no tuvo vía
jurídica, pero en el ministerio aparece como resguardos constituidos, con 8
predios y 6 predios, desconociendo todo. ¡Si, aparecen! y por eso estamos
pidiendo que esas resoluciones no cumplieron su vía jurídica y que las
eliminen.
A partir de ahí, vino el proceso de recuperación que empezamos a
aprender del Cauca, con los compañeros Guambianos. Con los compañeros
Guambianos íbamos para allá y se vinieron unas comisiones grandes para acá y
entonces nos empezaron a explicar cómo es el proceso, qué hay que
identificar...
ENT: ¿Cómo es el proceso de recuperación?
TEST: Primero, mirando los documentos, escrituras y todo de donde está
su territorio, y después al propietario "¿por qué tiene propiedad si esto
era nuestro?", entonces se entraba, se le picaba y se salía, hasta que el
propietario la ofrezca.
ENT: O sea, no le permitían al propietario nunca, si él no tenía
[INTERRUMP]
TEST: No, ese día, él tenía, pero se dentraba y se salía. Se entraba de
noche y se salía.
ENT: [INAD : 1:05:20]
TEST: No, no. No era ocupación permanente. Se entraba de noche y se
salía a la madrugada, listo. Y se la picaba
ENT: ¿Picar es qué?
TEST: Picar... Si había un sembradío, entonces se lo picaba y ¡tras!
¡tras! si había unas cercas, se las tumbaba. Y se salía. Se fue avanzando más y
entonces se empezó a entrar hasta las casas ya, a hacer eso y a bolear...
Primero en buena forma se decía que la oferte y si no la quería ofertar
"pero si esto es nuestro"
ENT: ¿Si fue violento?
TEST: Entonces se inició una época de violencia a donde [INTERRUMP]
ENT: ¿En qué época más o menos fue eso?
TEST: Eso fue del 86 hasta el 91... Hasta el 2003
ENT: ¿Hasta el 2003?
TEST: Sí, hasta el 2003 hubo violencia exagerada

ENT: ¿Y cómo era esa violencia?
TEST: Pues los propietarios empezaron a responder y a ordenar, y
empezaron a matar, y a la policía... Ahora va a mirar, comunidades en que
llegaban y cogían a todos los adultos y se los llevaban, y dejaban a los niños.
Por eso yo le digo que en ese otro vamos a analizar y está todo eso. Entonces
hay gente que desconoce todo eso. Como ahora en El Recuerdo decían
"[INAD:1:06:39] nuestra
comunidad", y sí es cierto, ¿por qué sucedió eso? porque estaban en
proceso de recuperación. Yo me acuerdo que había una CONOCIDA 34 allá, una
propietaria, que determinó que los de Muellamues eran los que habían invadido
su finca y entonces ordenó a través de la policía a apresar, y
fueron y apresaron a la mayoría y los niños quedaron abandonados
ENT:
¿O sea, se llevaron a los adultos?
TEST:
A los adultos. Entonces todo eso yo lo recuento después en ese proceso. ¡Uhh!
Esa CONOCIDA 34 fue a mi pieza y me dijo "ve, le perdono la vida, le doy
24 horas para que salga, sino yo así como entro a tu pieza vengo y te quiebro,
porque vos sos de los que agitan a los indios". Ese día yo llegué, una
hora ahí sentado, después me paré y me fui a donde CONOCIDO 1, puse la denuncia,
cogí mis cosas y me vine
ENT:
¿Pero estos propietarios, como esa señora CONOCIDA 34, a quién usaban? ¿O
pagaban a la policía?
TEST:
¡A la policía! En principio era a la policía, y después... Es que yo me acuerdo
que una vez yo fui a ------------(porque mi cuñado era corresponsal de ----------para todo el
sur y estuvo en ------------ y estaban reunidos todos los
propietarios de acá en un hotel a donde se alojaban los paracos en -----------ENT:
¿Recuerda el nombre del edificio?
TEST:
No... El hotel... No. Es un hotel famosísimo allá, que era el que utilizaban
los paracos. Entonces decían "ahora si ya no nos van a joder esos indios
con invasión ni con la guerrilla", porque pues siempre la que entraba era
la guerrilla a fortalecer la lucha indígena
ENT:
¿Ah, había relación?
TEST:
Sí, sí. Cuando decíamos qué había peligro, entonces por eso llegaron y ¡pum!
volaron el puesto de ---------- qué peligro y ¡pum! llegaron al ------- y le
llegó a -------------pa' demostrar poder político y que a donde podían, podían
llegar y ejecutar

ENT: A ver, explíqueme esa situación. Profundicemos en esa relación.
¿Cómo era? ¿Había una acción militar y una acción política o cómo era la
relación?
TEST: No, no, ellos... Pues a nosotros nos llamaban allá y nosotros
charlábamos, y decíamos "si, tenemos problemas con esto, esto y
esto", y ellos actuaban
ENT: ¿Y qué grupo actuaba allá?
TEST: CONOCIDO 35, de ese tiempo era... el 29 frente, con CONOCIDO 35
ENT: ¿CONOCIDO 35?
TEST: No, CONOCIDO 35 no, otro que era psicólogo
ENT: ¿Ah, CONOCIDO 36?
TEST: ----, sí, con él. Inclusive disque él pregunta hasta ahora
"¿dónde está el indigenista?" [risas] Con CONOCIDO 36 tuvimos varias
reuniones, a ellos siempre se los llama, entonces íbamos y les contábamos
"si, tenemos estos, estos y estos problemas, nosotros no queremos nada de
mezcla con ustedes ni nada", e inclusive cuando lo de CONOCIDO 1 le
ofrecieron guardaespaldas y "no", CONOCIDO 1 dijo "si me matan que
me maten solo, pero yo no quiero". Entonces venimos y les contamos lo que
estaba pasando allá [INTERRUMP]
ENT: ¿Y por qué había esa relación cercana con el movimiento?
TEST: Pues por cuestiones del partido, y yo conocía mucho a la gente
entonces íbamos con CONOCIDO 1. ¡Uh! con CONOCIDO 1 fuimos abajo, fuimos a
diferentes partes con ellos, con los líderes y todo. Entonces ellos llegaban y
planeaban allá sus trabajos, y eso ya no era nuestro. A esta vieja, la que me
amenazó, a los 3 meses la mataron a media cuadra de la policía. Me acuerdo que
cuando mataron a CONOCIDO 1, yo iba a Telecom a llamar y el hijo de esta vieja
dijo "así te vamos a quebrar a vos", y al tipo lo mataron a los 2
meses, pero yo supe después que fueron los elenos
ENT: ¿Y en esa época los elenos también hacían presencia ahí?
TEST: ¡Sí! Los elenos, y había gente que iba y se reunía con ellos y les
decía cuál era el problema, gente que estaba con ellos e inclusive en --------mataron a 2
propietarios, en pleno -------- O sea, ellos a 9 les dieron duro,
duro, y propietarios de los pesados. Entonces ellos llegaron y por eso se sentaron
con nosotros a charlar de que "bajémosle a esta vaina", y ellos
también... Y cuando esa vez que le digo de -------- que decía CONOCIDO 37
"ahora sí no nos van a joder, aquí vamos a llevar nuestros propios
grupos", y fueron a contratar gente.
ENT: ¿Pero los paramilitares como los conocemos u otra gente?
TEST: ¡Paramilitares! allá puro eran paracos, y que iban a armar su
grupo, y establecieron caletas y un poco de vainas. Si no que después CONOCIDO 37 se dio
cuenta que estaba mi cuñado, y entonces lo llamó parte y le dijo
"vea, lo que estuvimos hablando allá no es con TEST, no es contra ellos,
no, no, verá", y entonces ahí inmediatamente el cuñado me dijo

“TEST tendrás cuidado porque estaban hablando de esto, tales y tales y
tales"
ENT: ¿Quiénes eran esos "tales y tales"?
TEST: Todos los jefes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, que se reunían
ENT: ¿Qué época era?
TEST: No me recuerdo yo la época, pero eso fue en ese tiempo en que se
dio todo eso, y después nosotros denunciamos las caletas y el ejército y todo, e inclusive…
entre ----------y ---- había un campo de entrenamiento de los
paramilitares y lo denunciamos, e inclusive allí iba el ejército y hacía
jornadas de revisión, y ahí estaban los paras
ENT: ¿En alguna finca especial?
TEST: Sí, en la finca de este... -------- ¿--------es? ¡CARGO 1! Inclusive hay situaciones tan
graves de que cuando mataron a CONOCIDO 7, que estábamos detrás de una finca, en esa
finca una vez que estábamos
reunidos en -------- llega y me llama CONOCIDO 7 y me dice "ahí hay el tipo,
el dueño de esa finca, que anda detrás mío, entonces yo no me voy con usted, yo
no me voy, váyase usted solo", y entonces yo me fui y antes de -----[DUD: 1:12:45 ] me
atravesaron el carro y cuando se bajó el tipo, el tipo fue compañero mío de estudios
y era dueño de una finca de allá, de la esposa, y bajó y dijo "¿Vos vienes
con ese hijueputa gobernador?", y yo "no, yo vengo solo, yo vengo de
una reunión institucional donde estábamos explicando todos los procesos
nuestros", y él "ah, es que usted estaba allá, yo lo vi que estaba
allí y estaba charlando con él", y yo "pues sí, ahí estaban todos
los gobernadores, yo vengo a cumplir una función institucional". Y
entonces el tipo se quedó [INTERRUMP]
ENT: ¿Compañero suyo de la universidad?
TEST: Del bachillerato. Él era abogado. Y bueno, entonces se fue el tipo
ENT: ¿Me puede decir cómo se llamaba?
TEST: Yo no me acuerdo... ¡CONOCIDO 38! CONOCIDO 38 se llamaba, el apellido si
no. Gordote, alto, abogado. Entonces después van a la casa y me dicen los hijos
cuando yo llegaba a la casa, "papá vinieron que de los indígenas a dejarle
este sobre", y yo lo abro y es un sufragio
ENT: ¿Lo tiene usted de pronto?
TEST: ¡No! ¿qué lo voy a tener? Entonces abro ese sufragio y me
advierten que, si hay una toma de tierras por parte de indígenas van a actuar
contra mí y me advierten. Entonces yo les digo a los hijos y el hijo fue e
identificó por retrato hablado, y entonces fui a las comunidades a decir y
cuando llegaron los de Panán me dijeron "ese es el guardaespaldas del
CONOCIDO 38 y él trabaja en el DAS [INC: Departamento Administrativo de
Seguridad]" y por eso cuando ya investigan la muerte, yo digo "el que
lo mandó a matar es CONOCIDO 38", y yo lo decía abiertamente en público y
"pongan la demanda que fue ese tipo, el esposo de esa propietaria de ese
precio"

ENT: ¿Y quién era la propietaria?
TEST: Ni me acuerdo ya... Yo no sé si lo tengo ahí en los nombres que
ahora miremos eso
ENT: TEST, antes de avanzar en eso ayúdeme a entender una cosa. Yo no
soy tan conocedor como usted, pero digamos que este es Samaniego, este es
Túquerres, aquí es Cumbal, Muellamues creo que está aquí en medio de Guachucal,
e Ipiales
TEST: Sí, la carretera viene así, mejor dicho. Así... para que no nos
confundamos
ENT: ¿Es que esa va para Tumaco, no?
TEST: Y esa viene después así... ¡Ah! Túquerres, Túquerres... Y esta es
la Tumaco y sigue para acá para Pasto... Y aquí, Guachucal, para aquí está
Cumbal, Chiles, Panán, Mayasquer
ENT: ¿Y Muellamues?
TEST: Aquí está Muellamues... Está aquí. Para acá es la carretera pa'
Tumaco, que es Mallama, acá. Aquí está Muellamues, y aquí está Colimba, Colimba
que hace conexión con esta carretera
ENT: TEST, en este sector, además de lo que usted me dice de presencia
de comunidades indígenas y finqueros que se hicieron a la tierra, porque por lo
que usted ha estudiado parece que se titularon, había también actores armados,
¿no?
TEST: Sí
ENT: ¿Las FARC hacían presencia aquí?
TEST: Pasaban
ENT: ¿Las FARC dónde estaban?
TEST: Verá, las FARC tenía sus grupos de Samaniego pa' dentro, en La
Florida tenía su campamento, y ellos ejercían. Y de acá, de Cumbal para abajo,
lo que se llama Miraflores era FARC. Y aquí en lo que se llama La Victoria.
Aquí actuaba el 29, y aquí actúa... yo no sé si es el segundo. Entonces ellos
manejaban todo esto, pero habían permanente pasadas. Los elenos también
llegaban y pasaban. Los elenos tenían El Sande y todo eso por ahí, lo que es
Guachavez estaban las FARC. Y en Samaniego estaban los elenos. Entonces ellos
hacían brigadas de pasada, frecuentes. ¿No le digo? Aquí en Túquerres, en el
desvío para Tumaco está el Espino y aquí había un puesto de policía grandísimo
que lo tumbó las FARC. Aquí del puesto para Tumaco, en La Verbena, había una
finca grandísima, y ahí había campamento de los paras o de ejército
ENT: ¿Se acuerde del nombre de la finca de pronto?
TEST: De la finca... No, no me acuerdo. Ahí estaban los paracos y el
ejército, y hacían retenes
ENT: ¿Pero era finca de terratenientes?
TEST: De terratenientes, sí. Y tenían otra de la vía de El Espino a
Guachucal... Aquí en --- tienen una finca grande, toda cubierta al rededor,
de árboles, y ahí había un campo de entrenamiento

ENT: TEST, otra pregunta. ¿El movimiento indígena tenía reuniones con
el frente 29 y con el ELN?
TEST: ¡La gente! No era el movimiento indígena, era gente que iba y
hablaba y echaba sus cuentos. No era el movimiento indígena, no la dirigencia.
Algunos dirigentes iban y hablaban, siempre el ---- a todos los gobernadores los
llamaba a reunión, los llamaba siempre de Ricaurte pa' arriba, en Magüi - pero
no Magüi Payán sino Magüi el resguardo - y siempre los llamaba cuando iniciaban
y cuando había quejas y les decían "y usted con esta y esta queja". O
los llamaban a la Planada, a mí me tocó acompañar a gobernadores a -----------porque iban a ajusticiarlos y entonces uno decía "un momentico"
ENT: Ya. Entonces eran las personas, pero no el movimiento
TEST: Si, de personas, pero con el movimiento no. Todavía hay esa
coordinación en ese sentido con esas personas, pero no con el movimiento
indígena. Pero actuaban a favor de eso. Llegaron un ----------------y se
tomaron Ricaurte, y el -------------------------- y -------a cada rato, para
demostrar que había poder militar y podían llegar donde querían. Y tumbaron el
puesto de ----------que era un control estratégico para ellos
ENT: ¿Estas acciones militares del ELN y del 29 de las FARC, eran un respaldo
a la recuperación de tierras?
TEST: Sí, se mira como eso. A la hora de la verdad eso fue lo que paró
todo, porque nosotros no teníamos elementos ni nada para poder contrarrestar la
acción de los propietarios que contrataban gente. Digamos, cuando la muerte de
CONOCIDO 1, logramos identificar hasta a un guerrillero que estaba prestando su
servicio en el Putumayo y había venido dentro de los que contrataron, que se
volvió gatillero, y nosotros informamos ahí y ellos hicieron juicio y lo
ejecutaron
ENT: La última pregunta, TEST, antes de que se vaya. ¿El accionar de
estos grupos guerrilleros frente al apoyo del movimiento indígena fue solamente
de personas?
TEST: De personas. Nosotros tuvimos las reuniones en grupo a donde hablábamos
"señores, nos están perjudicando en esto, señores que miren esto", y
entonces ellos mismos decían "señores, nosotros los respetamos siempre que
ustedes respeten y que no estén con politiqueros, y que no estén con estos, y
todo lo que usted haga en la reunión lo pueden hacer libremente, no hay ningún
problema, y si hay vainas nosotros actuamos"
ENT: TEST, ¿una verdad que podemos decir es que el movimiento indígena
nunca tuvo relación con el movimiento armado?
TEST: No, eran personas. Nosotros íbamos a las reuniones que nos
citaban, para orientar y muchas veces para decir "aquí se hace esto, esto,
esto", y las comunidades les decían "señor, usted está trayendo mucha
gente y dentro de esos están viniendo paramilitares y no vamos a
admitirlo", o a usted le decían "usted le robó a tal persona, tiene
que arreglar su problema, usted está haciendo mal, de su actuación, tiene que

cambiar o sino al monte lo traemos"
[CORTE: 1:21:16 ]
AUDIO 608-PR-00529_(65252)
TEST: CONOCIDO 39
ENT: ¿Pero él no era del Polo?
TEST: No, cuando era alcalde de ----, financiaba con alimentos,
transporte y auxilios funerarios a los miembros de las AUC [INC: Autodefensas
Unidas de Colombia], les regalaba el cofre y se encargaba de costear los gastos
de traslado del cuerpo del paramilitar muerto hasta el sitio de vivienda de sus
familiares. Además, suministraba dinero para apoyo médico a los heridos del
bloque Libertadores del Sur de las AUC. Todo con recursos del municipio.
Recuerden que ----------durante ese periodo de tiempo, en el que CONOCIDO 39 fue alcalde,
se convirtió en un
sitio en donde se cometieron muchos crímenes de campesinos y las famosas
limpiezas sociales, todo esto según desmovilizados de las AUC que se sometieron
al programa de Justicia y Paz… y sigue el estado de narcoparamilitarismo. Y
ahí, hay alcaldes que tenían presuntas conexiones... También en el informe que
publicaron el ---- del 2019, publicado por ----, donde dicen en
el perfil que "fue diputado en el período 2012 - 2015 por --------------con 8.005 votos, y en el 2000 fue mencionado por el portal de ---como uno de los alcaldes nariñenses que presuntamente colaboró con el bloque
Libertadores del Sur de las AUC durante la alcaldía de ----------.
ENT:
¡Ah carambas! Me envía ese documento, me hace el favor
TEST:
Si, yo le envío todo esto y lo de los informes que hay al respecto
ENT:
Don TEST, pues queremos continuar la entrevista. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
esta entidad que hace parte del sistema integral de verdad, justicia y
reparación de los acuerdos de paz de La Habana, quiere continuar con su
entrevista para darle finalización. Yo creo que en esta sesión no vamos a
terminar, pero la idea es que sigamos construyéndola porque la otra vez
simplemente estuvimos un par de horas y avanzamos en la primera parte de la
entrevista que era todo el tema relacionado con el territorio y todo el
desarrollo jurídico y conceptual que nos permitirá entender el territorio.
Entonces la entrevista tiene que continuar en esa lógica, porque después de ese
tema ya estábamos en las conclusiones, y entonces podemos ya continuar con el
tema del informe de derechos humanos que usted me iba a compartir
TEST:
Me puede enviar por el _Whatsapp _su correo, y yo se
lo remito también a su correo, ¿no? que tengo un informe de derechos humanos
actualizado al 2020
ENT:

Listo, yo le envío el correo. Don TEST, antes de empezar yo quiero otra vez
hacerle las preguntas de rigor en torno a su contribución a la verdad, porque
usted sabe que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es una entidad extrajudicial creada en
el marco de los acuerdos de paz, y busca, por un lado, construir un relato en
torno al conflicto armado y en torno a las afectaciones que sufrió la sociedad
colombiana y las comunidades, pero también busca, por otro lado, contribuir al
reconocimiento de responsabilidades y busca también contribuir a la construcción
de la reconciliación y la no repetición. En ese sentido, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 valora
significativamente el aporte que usted va a hacer en cierta medida a la verdad
y a la construcción de este informe y de los procesos que viene manejando la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Entonces yo quisiera preguntarle si usted está de
acuerdo [Consentimiento informado: 04:12 - 06:44 ]
ENT:
Recordamos que la última parte estábamos revisando un poco cómo se habían
venido generando todo el proceso de organización para la recuperación de
tierras, y para la recuperación de los territorios por las comunidades
indígenas en la provincia de Obando, lo que se llama la sabana de Túquerres y
todo ese territorio, entonces no sé si tenga algo más que agregar frente a esos
hechos que veníamos conversando en la última entrevista
TEST:
Sí, mire. En el informe que yo le voy a pasar, hacemos una redacción de relatos
de los procesos de las muertes en Túquerres, la persona, en qué fecha fue y por
qué fue. Y además yo le voy a mandar un documento que nosotros le llamamos
"--------", que lo hacemos iniciando desde la fecha de 1988 para acá, y le
hacemos un análisis año por año. Para no alargarnos mucho, ahí están las
actividades que se vinieron adelantando por parte del pueblo de los Pastos,
cómo se generaron las movilizaciones, las represiones, las concertaciones que
se adelantaron con el gobierno, el cumplimiento e incumplimiento de eso.
Entonces en esos 2 documentos está todo, y está sustentado en un momento dado con
las pruebas que son las acciones que se adelantaron.
Además,
en el informe que le mando de derechos humanos, usted va a encontrar más de 50
acciones, como demandas, que se han adelantado y en qué estado estaban desde
hace unos 10 años, porque de ahí ya no seguimos haciendo ese seguimiento sobre
en qué juzgado está o en qué fiscalía está, que eso se hizo a través de la
------ del ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 [INC: ----] y adelantamos ese trabajo. Mucho de eso no se
ha continuado porque ya nos llegaron nuevas advertencias en el sentido de que
no sigamos jodiendo con eso porque o sino iban a actuar directamente con las
personas con las que se venía liderando esos procesos.
Pero
en los documentos está todo eso registrado, inclusive en ese documento también
le vamos a mandar donde está una notica de los líderes indígenas de los pueblos
de los Pastos y Quillasingas asesinados. Está el nombre, el cargo que

desempeñaba, a qué resguardo pertenecía y en qué fecha se dio el asesinato. Y
también hacemos una descripción, municipio por municipio, de las acciones de
violaciones y demás que hubo con determinados líderes y con la comunidad por
parte de agentes fuera de la comunidad, llámese gobierno, llámese paramilitares
o llámese guerrilla. Entonces tenemos eso, y pues esa es la relación larga. Incluso
lo de Túquerres lo tenemos con fotografía, en lo otro no logramos meter la
fotografía, pero dentro de los asesinatos de Túquerres si metimos las fotografías,
porque en realidad ayer terminé de actualizarlo a esta fecha entonces no le metí
las fotografías, sino que posteriormente le meteríamos las fotografías.
Entonces ahí está todo.
Además,
tenemos una relación en el documento que yo le voy a enviar que es "a
continuación hacemos una relación de algunos casos de registro que se llevan en
las oficinas del ---------", y
entonces ahí está fecha, tipo de violación, ubicación, víctima y victimario.
Ese no está actualizado porque hace unos 8 años dejamos de llevarles un
control, el otro si está... Eso es, en términos muy generales. Inclusive al
final yo le pongo "preparado para las autoridades indígenas teniendo como
elementos los registros y aportes de CONOCIDO 40, comunero
Quillasinga del resguardo de ----------------- y delegado a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 por
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y la Pacha Mama, facilitador de la
escuela y que hace parte de la mesa permanente del pueblo Pasto y
Quillasinga"
ENT:
Listo TEST. Entonces para seguir con la entrevista yo quisiera que nos contara
cuáles han sido esos principales escenarios de participación o vinculación
política con los movimientos sociales, organizaciones sociales, partidos
políticos, movimientos campesinos e indígenas, que usted ha tenido aquí en el
departamento de Nariño
TEST: En un principio nosotros hacíamos parte, en la universidad, del bloque
socialista, posteriormente ya salimos de la universidad e hicimos parte del
Partido Comunista y de la Unión Patriótica. Hace unos 25 años nos vinculamos
directamente a las comunidades indígenas y se conformó lo que es ORGANIZACIÓN SOCIAL
3, ------. Y de ahí ya pasamos a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ---------, del cual hacemos parte y
hemos participado en diferentes instancias, movilizaciones y espacios de participación que
se han creado y que
se lograron a través de la constitución del 91, donde tuvimos un representante
que fue CONOCIDO 41, y se logró introducir una serie de reivindicaciones para
los pueblos indígenas lo cual nos abrió espacios de participación para el
movimiento. Y también hemos estado acompañando a los diferentes senadores de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, apoyándolos en sus procesos cuando han salido elegidos. Pero
en este
momento estamos dedicados directamente a lo de territorio y soy el

------ de las ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ante la ------ENT: Don TEST, cuénteme un poco cómo era esa vinculación del movimiento
indígena o del movimiento social en el que usted participó, con el Partido
Comunista
TEST: Pues eso fue más que todo en la práctica, en donde estábamos
haciendo un trabajo con ORGANIZACIÓN SOCIAL 8... con Usuarios Campesinos, entonces
hubo oportunidad de relacionarnos con unos líderes
indígenas, y en ese momento poco se conocía de la movilización indígena, sino
que era movilización campesina. Estábamos vinculados a esos movimientos
campesinos y ya después tuvimos una vinculación directa con los compañeros que
incluso eran dirigentes del Nariño y del Cauca, que eran dirigentes del
movimiento campesino, se hizo la primera reunión en el Cauca y allí nació la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Esa fue una reunión que se hizo en ---------------Y en esa época
pues nos
vinculamos más y posteriormente hicimos una reunión aquí en Nariño y por unas
diferencias, más que todo en principios, se abrió de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y se creó,
en ese
tiempo ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ------, posteriormente ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
Más
que todo la diferencia grande es dentro de los principios jurídicos propios que
manejan los pueblos indígenas. La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 maneja el principio de la ley de
origen,
y dentro de los Pastos, la Sierra Nevada, Guambía y Quillasingas, se maneja
como principio jurídico el derecho propio. ¿Qué quiere decir? que después de
nuestras autoridades no puede haber otras autoridades, sino que nos vamos a
tratar de igual a igual. Pero dentro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no existe eso, entonces
crean
aparatos por encima de los cabildos y de las autoridades, y entonces crean una
comisión central, unos consejeros, unos coordinadores, y nosotros dentro de
nuestro movimiento, no se admiten. Sea bien o mal, nuestra autoridad o nuestro
gobernador es la máxima autoridad.
Y la reunión de nuestros gobernadores, la máxima autoridad por encima de ellos no se
puede crear, por eso ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 no tiene un aparato o una estructura que
ordene a los gobernadores, los gobernadores se ordenan, mientras que en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es todo un aparato, hay un consejero mayor y unos
coordinadores de sectores, y acá
es totalmente diferente. Por eso la diferencia que existe dentro de lo que es
el movimiento que existe y manejan ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, el CRIC, la UNIPA [INC:
Unidad Indígena del Pueblo Awá], frente a autoridades Indígenas - ORGANIZACIÓN SOCIAL
2 - que se ejerce y se lidera a través del derecho mayor como un principio principal, jurídico
y propio de los pueblos... La ley de origen y la ley natural ya vienen
posteriormente, y son diferentes.
Y en

ese tiempo se dio la lucha armada del Quintín Lame en el Cauca y pues ahí hubo
un enlace dentro de lo que era el Partido, el movimiento de las FARC, el Quintín
Lame y el M19, con continuas reuniones. Después ya se fue uno abriendo y tomando
y diciendo "no, nosotros políticamente estamos dentro de esto". Y
tuvimos muchas relaciones con los compañeros del Cauca, después los compañeros
del Cauca se trasladaron aquí a Nariño a hacer todo ese trabajo y se formó y se
preparó a la gente ideológicamente. Cuando estuvo CONOCIDO 35 si hubo unas relaciones
muy buenas, él era muy respetuoso
ENT:
¿Quién era CONOCIDO 35, perdón?
TEST:
CONOCIDO 35, el comandante del 29 frente. Con él se adelantaron muchas reuniones y
con él inclusive se respetaron lo de los territorios indígenas, se respetó la
autoridad, y cuando teníamos conflictos con determinadas personas de las FARC
entonces hacíamos las reuniones y se hacían las aclaraciones. Posteriormente ya
vinieron otros comandantes, algunos comandantes con sentido militarista que a
veces se constituyeron en enemigos de los indígenas y no entendían muy bien.
Inclusive nos tocó con la UNIPA hacer un viaje hasta el Cauca para aclarar,
porque hubo una persecución a líderes de la UNIPA por parte de las FARC y nos
tocó desplazarnos hasta el secretariado y pedir explicaciones. Pedimos una
audiencia y allá dieron las ordenes, desde el sexto frente, de que se respete a
las autoridades indígenas.
Inclusive
a nosotros nos habían prohibido entrar en territorio donde había dominio de las
FARC porque nos declararon objetivo militar. En ese tiempo estaba RANGO 4
de comandante, entonces él me dijo que yo no podía entrar a ningún territorio
donde ellos tenían sus tropas, pero del sexto frente dieron la orden de que nosotros
simplemente éramos indigenistas y que hacíamos un trabajo dentro de los
indígenas y que teníamos libertad para entrar. Y se creó un problema grave de
una disputa interna, entonces nosotros en ciertos sectores optamos por no
entrar.
Cuando
estuvo también CONOCIDO 42, que manejaba el sector de los Awá, hubo unas
buenas relaciones. Inclusive cuando hubo una persecución a líderes indígenas
Awá, nos tocó desplazarnos y entrar a concertar, y que nos expliquen la razón,
y ellos nos explicaban que no venían de ellos sino de unos mandos bajos de las
FARC donde les daban un tiempo de 24 horas para desocupar la región a
determinados líderes. Entonces con ellos fue que llegamos a saber que muchas de
las comunidades, unos estaban con las AUC, otros estaban con el ejército, otros
con los elenos, otros con la guerrilla... Entonces los manejos internos acá, cuando
se iban a adelantar toda esa serie de trabajos, tenían que hacerse muy
reservados. Entonces esas situaciones si se dieron
ENT:

Don TEST, cuénteme una cosa, ¿eso en qué época más o menos se dio? Por
ejemplo, ¿la época de CONOCIDO 35 qué año era?
TEST:
La época de CONOCIDO 35 fue el 90, 91, 92, hasta el 94 o 95. Después usted sabe que
el 29 frente tuvo un problema grave, CONOCIDO 35 tuvo que presentarse al secretariado
general, después lo cogieron preso y ahora está asilado creo que en España...
CONOCIDO 36, ¿no?
ENT:
Sí. ¿Usted conoce cuál era el problema grave que presentó el 29 en esa época?
TEST:
Pues eso han habido muchas desinformaciones en el sentido de que había intereses
y usted sabe que cuando hay plata y todo eso... CONOCIDO 35 era sociólogo y tenía
una claridad frente a las comunidades y entonces creo que llegaron unos
comandantes muy militaristas y a ellos les importaba la acción militar y ahí se
dieron unos roces. Después parece que el tesorero del 29 frente se desapareció
con recursos y le echaban la culpa a CONOCIDO 35 y entonces ahí vino toda la
desorganización y todo el problema
ENT:
¿Y con CONOCIDO 35 cómo eran las relaciones con las comunidades indígenas y el
movimiento social? ¿Cómo se presentaba?
TEST:
Muy bien, él escuchaba y actuaba... en el sentido de que cuando a nosotros, a
veces, escuadrones o escuadras de las FARC venían a pedir cuotas o venían a
exigir vainas a las comunidades, nosotros le planteábamos esas quejas y ellos
actuaban. Y muchas veces también frente a las persecuciones que tuvimos parece
que ellos actuaron, porque en una época no se podía salir pa' nada, e inclusive
al lado de Guachucal había un campamento de entrenamiento del paramilitarismo y
no se podía hacer nada, ahí hubo unos enfrentamientos por parte del 29 en El
Espino, en Cumbal, la toma de Cumbal, la toma de El Espino, y eso llegó y aplacó
un poquito esa situación que se venía dando porque antes era un dominio
completo del paramilitarismo en ese sector
ENT:
¿En qué año llegó el paramilitarismo a ese sector?
TEST:
El paramilitarismo llegó... desde el 92, 93, 94 pa' adelante, más que todo
ENT:
¿Y cómo? ¿Es la misma estructura que llegó después en el 99 o eran otras estructuras?
TEST:
Ehh, llegaron primero no más como grupos pequeños, yo creo que era un trabajo
de exploración, y a través del 96 y 97 se fue estructurando en una forma más
fuerte, y ahí llegaron más elementos armados. Porque primero andaban de civil y
después del 98 si empezaron a actuar ya con prendas militares. Después se formó
el bloque Bolívar de las AUC- creo que es - y entonces ahí ya tenían una

estructura grande. Después instalaron un campamento entre El Espino y
Guachucal, de entrenamiento y ahí [INAD: 23:26]. Sí, eso fue ya en el 99, 2000, 2002,
2003… en esos sectores. Pero el paramilitarismo ha estado camuflado desde el
89, el 81, y donde se dieron mayor muerte de compañeros, si usted mira el
registro, es en el 94, que fue donde mataron a CONOCIDO 1 y empezaron a arreciar
todas esas series de situaciones y persecuciones.
Y
también por el otro lado actuaron las otras fuerzas y hubo la muerte como de 5
o 6 terratenientes, y de nuestra parte hubo la muerte como de 15. Entonces ahí
fue que se paró y en el gobierno de CONOCIDO 9 fue que nos sentaron a los
propietarios y a la dirigencia indígena y se logró conciliar. Y desde ahí para
acá ha estado más calmado y muchas veces ya son por cobro de cuentas o
actuaciones a través del paramilitarismo, de las FARC o ELN.
Porque
inclusive nosotros dentro de la muerte de CONOCIDO 1 supimos que hubo una
combinación de todo, contrataron gente y dentro de esa misma gente había hasta
mismos militantes de las FARC que estaban trabajando en el Putumayo y estaban
en época de vacaciones acá. Y nosotros informamos todo eso también allá, y
digamos que se combinaba de todo y simplemente era sicariato, ya actuaban por
unos recursos que les pagaban
ENT:
Ese primer grupo de paramilitares, que usted lo ubica entre 1989 y 1994, ¿quién
lo trajo? ¿Cómo se conformó? ¿Cómo se estructuró? ¿Usted que conoce el
territorio nos podría ilustrar frente a eso?
TEST:
A través de los mismos propietarios. Los mismos propietarios que veían que por
un lado actuaba la insurgencia, entonces comenzaron a trabajar y a través de
ellos se trajeron esos grupos. Propietarios de Cumbal, Guachucal, Ipiales y
Túquerres
ENT:
¿Conocemos los nombres de las personas que trajeron esos primeros grupos?
TEST:
Si, ahí hay mucha gente... CONOCIDO 43, CONOCIDO 44... el capitán que tenía la finca donde
tenían el campamento de entrenamiento de los paramilitares... se me olvida el
nombre
ENT:
¿Y al capitán por qué le decían capitán?
TEST:
Porque fue capitán del ejército... Yo no me acuerdo el nombre cómo es, pero
siempre se lo nombra harto
ENT:
Y estos hombres, CONOCIDO 43... ¿CONOCIDO 44, es que es?
TEST:

GRUPO FAMILIAR 4. GRUPO FAMILIAR 4 fueron muertos. CONOCIDO 43 no, ahora está en
otra posición
de apoyar y vender las fincas, en ese tiempo decía que no [INTERRUMP]
ENT:
¿Cómo se llama él?
TEST:
CONOCIDO 43
ENT: ¿Él vive allá?
TEST: Vive... y ahora tiene una posición diferente
ENT: ¿Él estaría dispuesto a hablar con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: No creo pues porque hay tantas cosas... Y otro que conoce mucho de
esto fue el que fue secretario de gobierno en el periodo de CONOCIDO 9
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Él conoce todo porque él fue el que dirigió en un momento dado y
después tomó otra posición... ¡Agh! se me fue el nombre
ENT: ¿CONOCIDO 45?
TEST: ¡CONOCIDO 45! Él si conoce todo ese proceso allá
ENT: Posteriormente a esto... usted dice que venían haciendo unas tomas,
unas recuperaciones de tierras
TEST: Si, se le llamaban las recuperaciones, sí. Entradas y salidas a
las fincas con el fin de que se ofrezcan
ENT: ¿En dónde nacieron las recuperaciones de tierras aquí en Nariño?
TEST: Las recuperaciones aquí en Nariño, nacieron en Cumbal y Panán. Y
posteriormente pasaron a Guachucal, Colimba y Muellamues, entonces por eso
había una diferencia entre los que se llamaban resguardos recuperadores y los
otros resguardos que eran inactivos. Después de ese proceso, continuó
Carlosama, pero de ahí... Después inicio Túquerres, hubo todas esas muertes en
Túquerres y hasta ahí llegó. Y ahora ese proceso de recuperación ya no se le
utiliza, pues hay una norma y es que finca que esté con cuestiones de orden
público no se puede adquirir
ENT: Ya. Ese proceso que viene desde Cumbal, pasando por Panán,
Guachucal, Colimba, Carlosama y Túquerres, ¿quién lo impulsó? ¿Cómo surge ese
proceso de recuperación de tierras?
TEST: Ese proceso... de las reuniones que se hicieron en el Cauca.
Íbamos a reuniones, y donde la primera reunión de los pueblos indígenas que se
celebró y de ahí nació la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, fue
en una reunión que se hizo en Silvia, que vinieron de todas las partes los pueblos indígenas.
Entonces los
compañeros del Cauca manejaban mucho más la experiencia, y se hicieron unos
planes de trabajo donde los compañeros del Cauca, un grupo, se desplazaba a
Cumbal para poder preparar a la gente en todos esos procesos y especialmente
dar a conocer algunos derechos que acá se desconocían totalmente porque acá se
pensaba todavía como campesino, o había ese concepto del señor feudal y que

había que arrodillarse y todo. Entonces empezó un proceso a través de los
compañeros de Guambía y un grupo de solidarios, que ahí estuvo CONOCIDO 46 y otros
compañeros. En ese tiempo el grupo de solidarios era grandísimo, se hacía una
asamblea de las comunidades indígenas y se hacía asamblea del equipo solidario,
que eran abogados, sociólogos, antropólogos... Inclusive en ese tiempo yo hacía
parte de ese grupo de solidarios y de ahí se apoyó, se trazó y se adelantaron
una serie de acciones judiciales y de apoyo a todos estos procesos.
Entonces la comunidad empezó a entender, y en base a los documentos que
se fueron rescatando y que tenían nuestros abuelos, de que existían unas
escrituras que les daba el derecho a esa propiedad, pero antes de la ley 160 del
94 se desconocía la existencia de resguardos coloniales y simplemente en la
norma se decía "se constituyen". Entonces por eso la primera
movilización que se hizo con CONOCIDO 1, fue en 1992, que fue la toma de Pasto.
En esa toma de Pasto, salimos e hicimos campamento en la plaza de Nariño y
mucha gente se admiró en Pasto y decían "¡uy! aquí ha habido indios",
y después "¡Qué vergüenza que estén cocinando en la plaza!".
¿entonces qué hizo el gobierno? llamó a una reunión urgente y nos trasladaron
al coliseo cubierto ---------------Y después, hicimos unas reuniones, que venían
de ------- y les dijimos "es que miren, se va a sacar una norma nueva, una
ley, y se desconoce la existencia de los resguardos coloniales", entonces
logramos meter en la nueva norma que existían unos resguardos coloniales los
cuales no se constituían, sino que se hacía otro proceso, y entonces se metió
la reestructuración previa clarificación de vigencia legal del título. Y ahí
logramos meter en la ley 160 del 94 eso, o sea, a través de esa movilización
que se adelantó en el 92.
Entonces ya hubo un reconocimiento de los resguardos coloniales, y
entonces la gente ya dijo "si, tenemos nuestras tierras". Le digo que
cuando yo llegué a ---------- yo viví en ----------y en ------- y yo no creía en
lo que decían los indígenas, luego me dediqué 5 años solo a estudiar documentos y
escrituras del pueblo de
los Pastos y digo "no, ellos tenían razón", y estudiando lo que es
legislación indiana, pues mucha más razón. Entonces eso nos ha servido harto y eso
fue la sustentación que hicimos en ------- y frente a lo que no estaba en
posesión de ellos es concedida la propiedad. Y en muchos... cuando la comunidad
indígena hizo demandas entonces vinieron los autos, los prohíbos, ordenanzas y
amparos a favor de los pueblos indígenas. Y eso es lo que recolectan los pueblos
Pastos y los llevan a una escritura dando cumplimiento a la ley 89 de 1890, y
los registraron y todo, entonces por eso se renació eso, porque tenían derecho
y lo reconocieron nuestros ancestros, nosotros los perdimos. Entonces se empezó
a reivindicar y a recuperar territorio, y por eso se dice que para el estado es
invasión, pero para las comunidades es recuperar lo que era de ellos y que por
otros medios se ha perdido.
ENT: TEST, verá, hay 2 cositas que quiero que me ayude a aclarar.

¿Quiénes fueron ese primer grupo de líderes impulsadores del proceso de
recuperación de tierras en Nariño por parte de las comunidades indígenas?
¿Tiene información o se recuerda?
TEST: Sí, fueron compañeros... Fue un proceso largo. Acompañó CONOCIDO 46,
CONOCIDO 47estuvo acompañando, la hermana de CONOCIDO 47 también... tuvimos apoyo
de CONOCIDO 48, del Cauca, que nos acompañó harto y ya murió, tuvimos apoyo
de CONOCIDO 41, que también estuvo, de CONOCIDO 49 que fue alcalde
también en -------- y de aquí estuvo CONOCIDO 1, CONOCIDO 3, CONOCIDO 50,
estuvieron otros 3 compañeros de Cumbal, estuvo CONOCIDO 51 de Panán... Entonces
con todos ellos se formó un grupo bueno y se entró a trabajar con las comunidades
y de ahí empezaron a surgir mucha gente. En un tiempo también se vinculó CONOCIDO 52,
de ---------- y ya al último tiempo estuvo CONOCIDO 2, que
también fue asesinado, de Túquerres. Y ellos son los que han venido en este
proceso. Después se vincularon los Cuacés.... CONOCIDO 7, CONOCIDO 33; GRUPO
FAMILIAR 4, CONOCIDO 3 (también asesinado), CONOCIDO 1 (asesinado) y... y todo un
grupo
de gente que vino haciendo todos esos trabajos. También de Micanquer, de
Muellamues... Y de Colimba estuvo CONOCIDO 53
ENT: ¿Hasta qué año se presentaron las recuperaciones de tierras?
TEST: Las recuperaciones de tierras se presentaron hasta
el... 96 o 97. De ahí salió una norma donde se establece que los predios que
estén con afectación de orden público, en ese tiempo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, se
abstenía de
hacer cualquier negociación
ENT:
¿Cómo era la estrategia? ¿Ustedes recuperaban la tierra y luego el ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2 compraba? ¿Cómo era todo ese proceso?
TEST:
En ese tiempo era el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, no existía el -----. Entonces el propietario
ofrecía, se lo presionaba para que ofrezca.
Entonces el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 con las diferentes reuniones que se tuvo, hubo el
"Plan de
acción de los Pastos" de 1995, donde se presentó una propuesta de
soluciones en la parte económica, territorial, de educación y salud. Y se
presentó la propuesta y en esa época inclusive se le dijo al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 "por
favor no hay un elemento jurídico para adelantar los procesos de resguardos de
origen colonial porque dice que previa clarificación de vigencia legal de los
títulos". Entonces el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 hizo una licitación pública para determinar
si eran vigentes o no vigentes los estudios, y eso se llama el contrato 051 de
1998, que fue por 100 millones de pesos, que en esa época fue alto. El estudio
arrojó resultados en el 2001, donde se determinaba que los resguardos de los
Pastos son vigentes, entonces con base en eso el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 regional sacó
una

resolución, la 1813 -----del --------------- determinando que los 13 resguardos de
origen colonial del pueblo de los Pastos son vigentes.
Entonces
en base a eso se hizo una movilización en 1992, la toma de la frontera, y se
concertó con el estado alentar los estudios socioeconómicos y jurídicos de
tenencia de tierra para los procesos de reestructuración. Se hicieron todos los
estudios, e inclusive posteriormente en el 2003 que se liquidó el ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2, se pasaron todos esos expedientes al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 (yo tengo las actas
donde se
presentaron más de 50.000 folios) presentamos todas las escrituras y todo el
proceso de cada uno de los pueblos al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 se durmió, no adelantó nada, y en el 2013 por la movilización que se hizo de los
Pastos, de la toma de frontera por 14 días, se sentó el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 para
reactivar el proceso de reestructuración, e hicimos un convenio con la OIM.
Entonces
ahí nos salieron con el problema de que había que adelantar primero la
clarificación de propiedad y estuvimos en unos 3 días de reunión, donde
nosotros no aceptamos y les decíamos que la norma es muy clara y dice
"clarificación de vigencia legal de los títulos", es clarita la ley y
ellos no pueden dar interpretaciones, entonces ellos determinaron, después de
todas estas reuniones, adelantar los estudios socioeconómicos y los volvimos a
hacer en 2013 y 2014. En el 2015, después de que liquidan al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y
hacen la ANT, se entregan todos esos expedientes a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 dice "no
señores, falta el procedimiento de cómo debemos adelantar la clarificación de
vigencia legal de los títulos". Entonces empezamos la otra vuelta, a
pelear eso. Pese a que en 2014 - 2016 protocolizamos un proyecto de decreto, el
gobierno no lo firmó. Nosotros lo acabamos de protocolizar el ------------y el
gobierno ya lo sacó a publicidad por el ministerio de agricultura para oír
observaciones de la gente frente a ese decreto que ya estaba concertado entre
el gobierno y todas las autoridades indígenas.
Y
además, le comento, que nosotros presentamos una tutela y ganamos en 2 fallos,
lo impugnó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y el fallo rectificó, sino que amplió el plazo a 2
años en
que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 debe cumplirle a los Pastos con la formalización y
adquisición de
predios. Nos reunimos con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 hace 2 meses y la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4 le da una interpretación
diferente a la tutela diciendo que solo son los sancionantes, y los
sancionantes solo fueron los 3 gobernadores que fueron en nombre del pueblo
Pasto y Quillasinga a firmar. Entonces hicimos un derecho de petición al
tribunal para que nos aclare eso y el tribunal, el ----------- nos da

contestación diciendo "ustedes tienen razón, es a nombre del pueblo Pasto
y Quillasinga, a nombre de las 24 comunidades Pastos y las 10 Quillasingas".
Ya le mandamos a la agencia eso y ya le solicitamos una reunión para la
operativización de la tutela... Y en la tutela es muy claro que se adelanten
los procesos de reestructuración de resguardos coloniales.
En
este momento no se ha firmado el decreto, pero hay un instrumento jurídico que
es el 1475, para aplicar eso, y si se firma un decreto, aplicar el decreto que
se firme, que es el decreto que hasta el ------------está en observación antes
las opiniones que diga la gente. Nosotros vamos a empezar a mover a nuestra
gente también para que digan que están de acuerdo con el decreto, porque de ahí
ya salieron un grupo de campesinos que dice "¡vamos a perder nuestras
posesiones, reunámonos y opongámonos a ese decreto! Y los propietarios también,
porque “vamos a perder nuestras propiedades", entonces ahí se nos está complicando
esta situación. Entonces posiblemente, pase esto, y se pueda generar una
movilización fuertísima porque el 90% de los resguardos coloniales están
concentrados en los Nasa y en los Pastos, que son los 2 pueblos de mayor
capacidad de movilización
ENT:
Don TEST, cuénteme una cosa, ¿cómo era esa mística que los ha llevado a
ustedes a recuperar una finca? ¿cómo se hacía todo ese proceso? ¿en qué
consistía? ¿cuáles eran los sentidos políticos y organizativos en torno a un
proceso de recuperación de una tierra? ¿cómo era la cultura agraria también?
TEST:
Más que todo de identidad, porque el indígena sin tierra no es nada. Nosotros
hacíamos una ponencia y primero sacábamos unas frases "el territorio pa'
tenerlo todo", "sin territorio no somos nada", perdemos
autoridad, aplicación de justicia, educación propia, planes de vida, todo se
pierde. Entonces lo primero es consolidar el territorio, y entonces ellos
decían "tenemos un territorio que era nuestro y lo hemos perdido,
reivindiquemos eso". Entonces a la gente se le fue trabajando eso,
empezábamos reunión a las 9 y terminábamos a las 3 preparando cosas, y eso eran
reuniones clandestinas. Hicimos una escuela que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, que
era clandestina y allí se formaba líderes (pa' dar claridad a
esto, es porque no le teníamos mucha confianza a todos los gobernadores porque
unos gobernadores seguían bajo "las faldas de los políticos tradicionales",
como en el Cauca los Arellanos, los Roseros en Cumbal, y entonces sabíamos a
quién llamábamos y empezamos a preparar la gente)
¿Por
qué pedimos esto? por esto, por esto y esto, la norma nos da la razón en esto,
en esto y en esto. Inclusive se logró una reunión en el 93 con el gobierno
nacional, el ministerio de agricultura y le presentamos cómo estaba la
estructura de tierras en los pueblos indígenas, porque ellos nos decían

"tenemos toda la voluntad, pero no hay tierra”. Entonces le mostramos que no
era así, que está en manos de pocas familias que se las dividían entre hijos,
sobrinos y tenían la acumulación de casi todo el territorio. Entonces en base a
eso, el gobierno adelantó un plan de adquisiciones, estaba CONOCIDO 54 de
ministro de agricultura y después director del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, entonces fue la
época en la que más tierras se adquirieron y se avanzó mucho, se mandaron funcionarios
de Bogotá, adelantaron un estudio y de acuerdo a la determinación de
necesidades de tierra de la comunidad se adelantó un plan de adquisiciones que
fue muy bueno.
Entonces
ahí, en el 94, 95, 96... pararon. Recuperaciones ya no hubieron porque la gente
llegó y miro que había una respuesta por el estado y se entraron a concertar
las compras. ¿Y ahora qué pasa? A partir del 2017 la agencia nacional de tierras
no ha comprado ningún predio. Fíjese que en el paro se quedó que por cada 2
años se iba a comprar 2 predios por cada comunidad, y a partir de 2017 no hay
ningún predio de compra para las comunidades Pastos y Quillasingas. Entonces el
problema es que quien priorizaba la adquisición de tierras eran los gobernadores
a través de una reunión que hacíamos con la agencia nacional de tierras, pero
desde esa época a acá, todo ha estado parado.
Después
vino un concepto de jurídica de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, que decía que pa' los
resguardos de origen colonial no se podría comprar tierra hasta que no salga el decreto, que
esa es la tutela que mandamos y que nos dieron la razón a nosotros. Entonces
mire que hay muchas fallas por parte de la institucionalidad y por el
desconocimiento de la institucionalidad.
La
primera compra que hizo el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 fue en Cumbal, en El Laurel y en La
Poma, pa'
campesinos dentro del territorio indígena, y se desató la guerra. Y ahí nació
parte del proceso de recuperación. Se reunieron los indígenas e hicieron la
toma de esos predios de El Laurel y La Bollera, y fue una guerra que duró casi
1 año y no se dejó asentar ningún campesino, entones ya reaccionó el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 y cambió, porque dijo "si, este es territorio ancestral de los
indígenas" pero ellos le habían dado visto bueno de que se compre para
campesinos. Y lo mismo sucedió cuando se iba a comprar en Corso, que el alcalde
del Sapuyes cogió 2 camiones y los llenó de campesinos y dijo "el Corso
está en el municipio de Sapuyes y esa compra tiene que ser pa' ustedes",
los armó y los llevó. Al otro día las comunidades de Colimba y Guachucal
vinieron y los sacaron. Y desde ahí se han dado estas situaciones y muchas
veces son agentes externos que inician esas guerras
ENT:
¿Cómo era la estructura agraria de esas tierras - que usted ya la esbozó
generalmente - antes de que se organizaran las recuperaciones de tierras?

TEST:
A nosotros nos mostraron muchas fincas, y me acuerdo mucho de La Alegría que
era una finca que se recuperó, como de 150 hectárea, donde era un solo dueño y
tenía unas 30 cabezas de ganado. Inclusive él era el mayordomo porque los
dueños ni vivían en el país. Cuando se recuperó se asentaron más de 100
indígenas y la producción agrícola... Usted cuando va por La Alegría, antes de El
Espino, usted ve un poco de parcelitas porque a cada uno se le dio casi de a 1
hectárea y se sembró alimento. La generación de alimentos, la generación de
mano de obra para tanta gente, y la producción de hortalizas y papa era en
cantidad, y además de eso se mantenían a más de 30 vacas a través de pasto de
corte y vaca con estaca.
ENT:
¿Qué papel jugó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 en esos procesos de recuperación de tierras
aquí en Nariño?
TEST:
Al principio, porque después se constituyeron como enemigos, ¿no? cuando ya se
fortaleció la organización indígena y los líderes que manejaban antes la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 7,
como CONOCIDO 1 y otros, ya eran indígenas, entonces hubo un rompimiento.
Inclusive me acuerdo que en unas reuniones con los propietarios y las
entidades, que se realizaban en el teatro o la parroquia de Guachucal, cuando
íbamos la parte indígena, iba el estado y los propietarios llegaban de brazo
con los campesinos. Mejor dicho, se constituyeron en aliados del propietario y
enemigos de los indígenas. Y también me acuerdo que cuando hicimos el paro de
la frontera, primero iniciaron los campesinos y se entró a apoyar de la parte
indígena, y cuando se llegó a hacer la negociación, la parte indígena nosotros - negociamos por aparte, y eso les chocó a ellos y entonces dijimos
"ah bueno" y entonces nos abrimos, nos retiramos y ellos no fueron
capaces de sostener el movimiento porque son mínimos. Nosotros en la primera
movilización que hicimos la toma de frontera, movimos más de 12.000 comuneros
ENT:
¿En qué año?
TEST:
La de 2013 movimos 15.000 comuneros. Inclusive tratamos de hacerlo con relevos,
relevos de 4 días o 3 días, y teníamos preparado a toda la comunidad quiénes
tenían que ir a relevar, y eso ellos no son capaces de sostenerlo. Por eso a
veces cuando decimos que cada uno muestra de acuerdo a su masa, y entonces pide
y exige de acuerdo a su masa, y lo mostramos cuando nos retiramos de esa
movilización, que no quedó casi nadie de campesinos. Entonces dijimos "no,
nosotros hacemos otra movilización y entramos a negociar por nuestra
cuenta". Y hay muchas reuniones que con el gobierno habían llegado los campesinos
a pedir audiencia, inclusive ellos directamente en contra de los indígenas. Me
acuerdo que decían "nosotros qué nos vamos a pedir de rodillas o a otro

que es igual a nosotros, esa no es nuestra autoridad", entonces por eso no
hay... Y más que todo dentro del indígena. Es muy claro en eso que hay una
autoridad que rige su comunidad, y hay un ejercicio de control social que se
maneja, hay elecciones cada año y entonces eso mantiene una estructura, y
nosotros tenemos las reuniones, que es la convocatoria de gobernadores y ellos
son los que orientan y dirigen la política.
ENT:
TEST, ¿cómo es ese proceso de venir de una comunidad que la hicieron campesina
a la fuerza y volver a recuperar ese proceso de "reindigenización", si
se le podría llamar? ¿o cómo lo llama?
TEST:
Sí, sí, y hay otro proceso que es todo lo contrario, que son indígenas y se
determinan como campesinos. Eso nos sucedió en La Cocha "no, yo soy campesino,
yo no soy indígena", y vaya a ver y los 2 apellidos son indígenas, Mojoas,
Matabanchoy, Mavisoy... Todos son indígenas, pero ellos no se consideran porque
se les ha metido la idea de que el campesino tiene su propiedad privada y la
puede vender, negociar, rematar, y determinan la tierra como un simple objeto
de compra y venta, lo que no se da en los indígenas que tienen claro que tienen
claro que el indígena sin tierra no es nadie, y para poder desarrollar todos
sus conceptos y sus principios jurídicos tienen que tener un territorio, y
tiene que consolidar un territorio, y por eso el concepto de territorio es bien
amplio y lo da la misma norma. Entonces ellos si tienen claro y por eso es la
diferencia.
Entonces
ya la persona dice "no, yo en verdad no soy campesino", porque usted
va a ver y en Guachucal ya hay asociación de campesinos, que son los que tienen
su propiedad privada y la manejan en tal sentido. En Cumbal también, y la
manejan en ese sentido y dicen "yo no obedezco a otro igual a mí y a veces
menos que yo". Entonces no respetan una autoridad, no tienen una norma, no
se sujetan a eso y entonces siguen a los partidos tradicionales. Por eso en
muchas de nuestras comunidades tratamos de que no existan ni inspectores ni
juntas de acción comunal, porque son apéndices del otro lado, sino que tratamos
que se hagan las parcelaciones, las parcialidades, los sectores... Pero no más,
a través de nuestros regidos y corregidores, no más, y el manejo a través del
control de la guardia indígena, y la aplicación de justicia a través de la autoridad.
Entonces mire que es un cambio total y muchas comunidades van entendiendo eso,
y como lo tienen desde adentro pues es fácil, pero hay otros que tienen
intereses que dicen "yo tengo mi finca, tengo mi carro, tengo cierto poder
económico o político, yo no me voy a someter allá", entonces hay esa
separación.
Especialmente
entre las juventudes hay una situación así, se les desvincula de esa
ascendencia, aunque ahora se está rescatando ese proceso a través de continuas

formaciones (nosotros no le decimos capacitaciones sino formaciones). Porque
decimos que muchas veces van a la universidad a desaprender lo propio, entonces
cuando regresan lo primero que les hacemos son talleres para volver a aprender
o recordar lo propio. Entonces es un trabajo duro, y en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, que ya
llevamos 14 años, es que se viene haciendo ese trabajo más que
todo en conceptos. Nosotros nos demoramos con 70 líderes en sacar conceptos
propios, 1 año, solo en la minga de discusión para conceptos, y entonces sacamos
25 conceptos propios y son con los que manejamos frente al estado y asentamos
en base a lo que nos han enseñado nuestros taitas y va hacia todo lo que se ha
documentado.
ENT:
TEST, antes de las recuperaciones de tierras y de la construcción de todo ese
tejido indígena en la zona de Panán, Guachucal, Colimba, Carlosama,
Túquerres... ¿Cómo eran las relaciones entre indígenas o la población que se
denominaba campesina, con los terratenientes?
TEST:
Pues en su mayoría se decían que eran campesinos y los pocos indígenas eran de
servidumbre... ¡Total! yo me acuerdo de la primera vez que llegué allá, que
hasta me dio pena cómo se hacían la venia y cómo llegaban para que no pise el
barro, que le ponían la ruanita a los dueños de las propiedades, y se les veía
como un dios o una cuestión superior, y que no podían ser de igual a igual.
Como un feudalismo, yo lo determinaba como un feudalismo. Y el campesino, de
jornalero, porque en su mayoría muchos de los propietarios constituían ese
concepto de gamonal que "como dueño del poder económico y político, yo
ordeno, yo digo qué se hace o qué no se hace".
ENT:
¿Cómo se hicieron esas personas a esas tierras de allá?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: ¿Cómo se hicieron a esas tierras los gamolanes y las familias?
TEST: ¡Ahh! De muchas situaciones. Si uno hace un estudio de la época de
la colonia pasada la república, en recompensa a muchos generales les empezaron
a otorgar tierras, y antes el gobierno español determinaba que si las tierras
estaban abandonadas la corona española las podía conceder y entregar, y las que
no estaban abandonadas se respetaban como verdadero título sin tener elementos
ni papeles.
Posteriormente, ya en 1790 a 1800, el gobierno español dijo que todas
las tierras tienen que tener documento, entonces ahí fue que se empezaron a
mover los Pastos a pedir que "vea, me están atropellando, me están
quitando, este señor dice que esto, este me desalojó", y entonces ya
vinieron los amparos, los reivindicatorios, los reconocimientos, los prohibos...
y entonces empezaron a otorgarle al pueblo de los Pastos, pero entonces ya el
terreno se disminuía porque ya no se daba todo el territorio sino que se daban
unos amparos sobre determinadas áreas.

¿Entonces qué hicieron los Pastos? Con la ley 89, llevaron todos esos
documentos y los registraron como escritura pública y muchos están en instrumentos
públicos registrados, pero como es un registro muy general, son los linderos
generales, por eso es que el proceso de reestructuración tiene que hacerse una
delimitación más concreta para poder hacer ese registro y ubicación de
territorio, porque hay superpuestos... Posiblemente dentro de esos territorios
indígenas va a haber mucha propiedad legal de los propietarios a quienes desde
la corona española le fueron otorgados
ENT: TEST, por un lado hay una relación directa entre... Bueno, una
relación o una cercanía entre el movimiento insurgente, usted me decía que en
el Cauca se reunieron con gente de las FARC, del Quintín Lame, del M19, pero
que esa ruptura se dio, ¿no?
TEST: Se dio, se dio. Se dio porque empezaron a haber los atropellos y
entonces el movimiento indígena determinó que el movimiento armado es una cosa
y el movimiento social es otra cosa. Y además el Quintín Lame entró a
reincorporarse, y entonces se tomó una decisión de que dentro del movimiento
indígena no había movimiento armado, que era a través de sus autoridades y
representantes quienes iban a discutir todos estos procesos y no a través del
movimiento armado
ENT: ¿Y aquí en Nariño la relación directa con las FARC cómo ha sido?
TEST: Pues eso dependía muchas veces de los comandantes que llegaban,
¿no? Yo lo recuerdo es que con el que mejor relación tuvimos, fue con CONOCIDO 35 Y
ahí hubieron dificultades y algo con CONOCIDO 42 cuando estuvo manejando la parte
del Ricaurte y todo
ENT: ¿Pero era de cooperación, de formación?
TEST: No, más que todo que nosotros presentábamos eran quejas o nos
llamaban a reunión y "tal y tal, a ustedes les permitimos esto pero que no
vengan aquí sapos o que no vengan aquí a abrirle espacios a politiqueros y
ladrones, les respetamos a ustedes todo, pueden hacer sus reuniones pero eso si
no lo aceptamos", y cuando habían situaciones graves que nosotros nos
íbamos a quejar sobre tal tipo o tal comandante, entonces ellos tomaban nota de
eso. Y muchas veces al hacer estos procesos les explicábamos qué íbamos a hacer
y si nos daban la razón decían "tienen la vía libre"
ENT: ¿Tuvieron algunos atropellos por parte de las FARC?
TEST: ¡Sí muchos! Muchos. A mí me declararon objetivo militar, cuando
estaba RANGO 4 porque una vez tuvimos una reunión en --------- a donde yo les
planteaba que no utilicen a la comunidad, porque yo encontré a muchos indígenas
que estaban colocando letreros, que llevaban remesas y entonces yo les dije
" usted no les garantiza la estadía aquí, ustedes se van y ellos son los
que van a sufrir las consecuencias, y aquí hay una autoridad que es indígena y
usted suplanta esa autoridad y por encima de eso hacen y deshacen". Entonces
eso parece que les sonó mal y entonces me dijeron que yo les estaba
desorganizando sus vainas con los indígenas, y ahí fue que nos tocó ir hasta el

secretariado a poner la queja, con la UNIPA. Inclusive también a un gobernador
lo mataron cerca a El Diviso, y había varios dirigentes de la UNIPA que estaban
amenazados. Entonces esa situación. Y allá en el secretariado dijeron "no,
ustedes tienen razón, nosotros no estamos para pelear contra ustedes",
llamaron y dieron la orden, pero acá RANGO 4 dijo "yo soy el
comandante aquí, yo sé lo que hago y lo que digo", hasta que le pidieron
el mando y hubo un enfrentamiento. Entonces siempre ha habido problemas.
Y también en el sector de Barbacoas, teníamos mucho apoyo en todas las
actividades de los elenos, y ahí hubo un enfrentamiento. Y había un RANGO 5,
que era sociólogo, de los elenos, y las FARC lo mató. Entonces eso hubo un
distanciamiento grande porque pues mandaron a otros como militares, porque a
ellos nos les importaba y decían "eso se hace así y se hace y se
acabó", entonces no entendían lo nuestro, no entendían de la tierra.
Pero cuando trabajamos en comunidades negras, si hubo un apoyo de un
comandante de las FARC, a donde hubo muchos paisas que tenían cultivos y todo,
y nosotros les fuimos a plantear que esa tierra era de las comunidades negras y
casi nos sacan. Entonces hubo una reunión con presencia de las FARC y dijeron
"aquí ustedes señores, a los paisas les digo que pueden seguir cultivando,
pero esto es de los negros y se va a legalizar a los negros y en esto no se
pueden oponer", y entonces nos facilitó ese trabajo porque si no los
señores... Unos paisas que tenían por allá laboratorios y todo nos iban a sacar
cuando estábamos en las formalizaciones de las comunidades negras en el sector
de Magüi, Roberto Payán, El Patía. Pero ahí había un comandante, ni me acuerdo
quién era, un flaquito, negro, y él reunió a toda la comunidad y les dijo
"vea, lo que ellos vienen a hacer está dentro de la norma y está correcto,
aquí nadie se los va a sacar, sigan continuando porque esto es de los negros, y
antes que pase cualquier cosa, que les legalicen a ellos"
ENT: Ya. Y la relación con otros grupos armados, por ejemplo, ¿con el
ELN cuál era?
TEST: El ELN lo único que teníamos era lo de Barbacoa. ¡Ah! y acá en El
Sande. Ellos eran como más... en ese sentido como más colaboradores con la
comunidad, ellos nunca se nos opusieron al trabajo. Ellos inclusive -yo le
contaba una anécdota- que nos ayudaron a medir [risas] llevamos unos gps. Tenía
que obligatoriamente la alcaldía de ----------suministrarnos los topógrafos, y
¡pum! nos mandaron con [INAD: 1:04:51 ] y dijimos "no salimos ni
en 3 meses", y yo llevaba unos gps de la UNIPA y ni idea de manejarlos, y
ahí esos muchachos lo manejaron, nos cogieron los puntos e hicimos el
levantamiento con eso
ENT: Ehh, una pregunta para ir hilando el otro actor armado que
encontramos ahí. Ese paramilitarismo que va desde 1989 hasta el 96, que es el
momento cuando hay unas muertes en Túquerres, ¿el paramilitarismo de esa época
es de los mismos del Bloque Libertadores del sur?
TEST: Es del mismo Bloque Libertadores del sur,

que eso lo manejaban desde Tumaco
ENT:
Es el mismo el del 89 [INTERRUMP]
TEST:
Eso fue desde el 95, 96, 97 hasta el 2000... hasta que ellos... ese acuerdo de
la ch... donde se desmovilizaron. Pero después siguieron. ¿Quién siguió? Los
Rastrojos y los Gaitanistas
ENT:
Don TEST, lo que quiero es que me ayude a comprender una cosa que no la
tengo todavía muy clara. Usted me dice que los primeros grupos paramilitares
llegaron entre 1989 a 1994 o 96
TEST:
Pero muy aislados, para nosotros eran más que todo pagos que hacían ciertos
propietarios a gatilleros
ENT:
Ajá
TEST:
Ya como una estructura organizada, se da desde el 97 para acá
ENT:
¿Y cuál era ese primer grupo de personas que pagaban por seguridad? ¿Cómo eran?
¿De dónde eran?
TEST:
De ahí, los mismos propietarios. Ellos tenían un grupo, y muchos de ellos
estaban afiliados a ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 [INC------]
ENT:
¿Esos mismos propietarios se armaban?
TEST:
No, ellos contrataban
ENT:
¿Y esas personas contratadas de dónde venían?
TEST:
Algunos eran de la región, y algunos eran de otro lado. Y muchas veces es lo
que uno mira, que a veces eran los mismos excombatientes de las FARC que
estaban en vacaciones y los contrataban, y otra gente o de otros grupos que
tenían experiencia en eso y los contrataban porque eran dedicados a la
delincuencia y todo eso. Entonces más que todo lo que nosotros decimos es que
eran gatilleros
ENT:
¿Cómo actuaba este primer grupo de paramilitares?
TEST:
Pues fue donde se generó un gran número de muertes, y eran 2, 3 o máximo 4
personas que iban y hacían el seguimiento a la persona, por lo general la
secuestraban, la ejecutaban y listo

ENT:
¡Ah! ¿Había procesos de secuestro bien al principio?
TEST:
Sí, casi en todos hubo secuestro
ENT:
¿La intención era frenar el proceso organizativo de las comunidades?
TEST:
Sí, organizativo de las comunidades y por eso ellos tomaron esa idea de tumbar
las cabezas más visibles
ENT:
¿Esa era la bandera?
TEST:
La idea, sí. Aunque lo de CONOCIDO 3 llegaron unos disfrazados de defensa
civil, y el problema es que a ellos los cogieron, pero nunca dijeron quién era
el autor intelectual, ellos eran los materiales
ENT:
¿En qué año sucedió lo de CONOCIDO 3?
TEST: CONOCIDO 3... A ver, le voy a decir... Eso fue antes del 94
ENT: ¿Antes que CONOCIDO 1?
TEST: Sí, antes que CONOCIDO 1.. Aquí lo tengo, CONOCIDO 3 fue en el
90. Es que en el 85 se dio 1 muerte en Muellamues, en el 86, 90, 94, 95, 96, 96,
96, 99, ahí empezaron las muertes. O sea, cuando hubo presencia de grupos [INTERRUMP]
ENT: Eso está en el informe de derechos humanos, ¿verdad?
TEST: En el documento que le voy a enviar, si
ENT: Ajá. ¿Me decía?
TEST: Sí, que la mayoría de muertes se dieron del 96 al 98, o sea,
cuando se presentó el... ¡no! y es que ahí llegamos a saber un poco de cosas.
Después de la muerte de CONOCIDO 1 salimos y todo eso, y llegamos a ver que
inclusive no era una acción directa de ellos, de las AUC; sino que eran reuniones
que hacían con los propietarios y ellos solicitaban que les hicieran tal y tal
trabajo
ENT: ¿Podríamos identificar quiénes eran esos propietarios?
TEST: Los mismos que le he dicho, los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7. Estaban agrupados en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 la mayoría y ahí hacían sus reuniones. Tenemos el nombre de 10
o de 21,
pero ahora no me recuerdo
ENT: ¿De líderes políticos de pronto que hayan apoyado esta idea en el
departamento?
TEST: Sí, si, el gobernador del departamento, del partido conservador...
¿cómo se llama? se me fue el nombre
ENT: ¿De qué periodo?
TEST: Antes de CONOCIDO 9
ENT: El que estuvo antes de CONOCIDO 9 fue -----...

TEST: No, antes de él
ENT: ¿Antes de -----?
TEST: Sí
ENT: CONOCIDO 55
TEST: Antes de CONOCIDO 55
ENT: Creo que estuvo... No, tendríamos que averiguar. ¿Y de la clase
dirigente a nivel nacional?
TEST: Pues a nivel nacional el señor CONOCIDO 8
ENT: ¿Senadores del departamento?
TEST: Senadores no, más bien cautos con eso. Inclusive con CONOCIDO 56
nosotros nos reunimos para el proyecto que sacó sobre legalización de falsa
tradición y él, unos conceptos que le dimos, los acogió en el decreto para que
no se vaya a atropellar la parte del territorio
ENT: Ya. Verá, antes de CONOCIDO 55, estuvo ------TEST: No, antes de -----------------.. Yo le digo cuál que eso sí lo
tengo claro
ENT: CONOCIDO 57
TEST: ¡Ese! Inclusive nosotros teníamos un compañero que trabajaba en la
gobernación y él nos dice, en una reunión interna, que lo de darle duro a la
dirigencia indígena salió desde ahí en la gobernación de este tipo, de CONOCIDO 57
ENT: Pero en ese tiempo no eran AUC porque CONOCIDO 57 es de 1994
TEST: Si no, en ese tiempo era sicariato. ¿Del 94 era él, no?
ENT: Sí, 1994
TEST: Sí, sí, en esa época que yo le digo que venían grupos que ellos
contrataban y actuaban
ENT: Ya. ¿Y qué pasó en Túquerres que dice que ahí fue como el cierre de
todo ese proceso inicial?
TEST: Yo le discriminó bien en lo de Túquerres, bien detallado. En Túquerres
unos compañeros... CONOCIDO 2, que era un médico tradicional, tomó las
banderas del cabildo como gobernador, entonces él no había estado muy vinculado.
Entonces en las reuniones que tuvimos en Guachucal donde les explicábamos todo
lo de los títulos y eso, él llegó y dijo "no, esto es nuestro", y
entonces él tomó una posición muy fuerte y en varias reuniones con el estado
les dijo "si es con flecha es con flecha que yo me enfrento con
ustedes", y empezó unos procesos de recuperación... el de La Alegría, otro
en esa parte donde es las ladrilleras. Y entonces eso generó una reacción,
porque en ese tiempo ya estaba casi formalizado el paramilitarismo, y ya tenía
estructura, entonces CONOCIDO 2 fue en el 96 asesinado. Él salía de una
reunión con la comunidad y ahí en la bomba lo mataron a él y a 4 más, y después
mataron a otro y el ----------------mataron al otro gobernador en Túquerres. Entonces
con eso ya dejaron quieto allá, y la gente temerosa ya no volvió más en el
proceso de la recuperación.
Porque allá se levantó un proceso en lo que es la vía a Sapuyes, un

proceso de recuperación de todo ese territorio, y unas parcelas que fueron
entregadas a profesionales y campesinos, y ahí estaba el puesto de ---[DUD: 1:15:11] de compra, y
entonces se inició bien fuerte el proceso y lo pararon en base a esas acciones
fuertes de asesinatos
ENT: ¿Cuántos gobernadores asesinaron en 1996, iniciando por el médico
tradicional CONOCIDO 2?
TEST: En ese asesinaron a ver... Gobernador CONOCIDO 2, en el 96 no
más CONOCIDO 2, y lo demás fueron comuneros, regidores
ENT: ¿Y entonces terminó ese proceso de recuperación de tierras que
venía jalonando el señor CONOCIDO 2?
TEST: Se quedó quieto
ENT: ¿Hasta ahora?
TEST: Pues ahora han habido algunas compras, y hay una finca en Tutacha
que lleva 3 años y está con todo ahí, la comunidad está dentro de la finca,
están pagando arriendo mientras le compran al propietario. El propietario en
estos días dijo "no, pues si no me la van a comprar ya entonces la voy a
ofertar a otra persona", y los comuneros han venido pagando arriendo para
que no se vea perjudicado el propietario
ENT: Bueno, termina este ciclo y entonces comienzan a entrar ya los
paramilitares de manera organizada, ¿dónde se ubicaron? ¿a dónde entró ese
grupo paramilitar?
TEST: El grupo paramilitar tenía... por lo general la sede grande era
Tumaco, tenían un campo de entrenamiento entre El Espino y Guachucal
ENT: ¿Ese campo de entrenamiento, se sabría quién estaba al mando?
TEST: No
ENT: ¿Quién permitió que se de ese campo de entrenamiento?
TEST: Yo creo que CONOCIDO 58 y eso, ellos tienen más claridad de
eso, uno ni preguntaba mucho ni nada, pero sabíamos que ahí hacían retenes y
por eso uno se cuidaba de pasar. Y por el otro lado había el puesto militar del
ejército, y pues el ejército protegía a estos sectores. Y en El Espino había el
puesto de policía y por eso la guerrilla voló el puesto de policía de El
Espino, para poderles llegar al campamento.
Y ese puesto... Usted mira ahora en La Verbena, y usted mira que ahora
está ahí el puesto del ejército en la finca de un particular, y ahí están
instalando un batallón de alta montaña, en medio de Colimba que es un resguardo
colonial. Y cuánto se ha entutelado y demandado, y no ha habido respuesta
frente a eso, porque ellos han distorsionado a la misma comunidad en el sentido
de entregar remesas en base a información, y entonces eso ha complicado y muchas
de las muchachas del resguardo de Colimba han sido enamoradas de estos soldados
y han habido problemas y todo eso
ENT: ¿Con la llegada de ese paramilitarismo cuáles fueron las
principales afectaciones que sufrió todo ese territorio y cuál cree usted que

era la intención de la presencia de ese grupo paramilitar ahí?
TEST: Terminar con la parte reivindicatoria indígena... Total. Porque directamente
a los gobernadores y todo les llego la advertencia "no queremos más de
esto, no queremos esto, y el que está en contra de esto se va de aquí... o
adiós"
ENT: ¿Cuándo dice "esto" hacía referencia a la recuperación?
TEST: A la recuperación, “automáticamente el que recupera queda señalado
y va pa' juicio dentro de las AUC, y los consideramos guerrilleros”
ENT: ¿Hubo escenarios de ese tipo con ajusticiamientos?
TEST: Sí... No, asesinato si, porque se llevaban a la gente, y muchas
veces con complicidad de la policía y todo eso. Ahí yo recuerdo de unas
personas que cogieron, después se las llevó la policía y después aparecieron
muertos
ENT: ¿Y los señalaban de qué?
TEST: De guerrilleros, siempre de guerrilleros. Y a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 nos llegó 4
comunicados donde decían que estábamos
formando guerrilleros y que éramos aliados del ELN y las FARC, por lo cual nos
declaraban objetivo militar, y mucha gente se retiró de la escuela por eso.
Además, hubo unas consecuencias porque a la salida de la escuela mataron a
CONOCIDO 59, que él era concejal. Nos pidió permiso a las 3 y salió, y
luego que no llegaba a la casa... y al otro día nos fueron a decir, salimos a
buscarlo y lo encontramos en una zanja a él y a la mujer con 2 tiros en la
cabeza
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: CONOCIDO 59... Fue en el 2010
ENT: ¿O sea que la desmovilización del paramilitarismo aquí en Nariño
las afectaciones y la persecución al movimiento indígena siguió?
TEST: Siguió, tenemos en 2008... 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11
asesinatos de líderes, reconocidos. El caso grave también es el de CONOCIDO 60,
que él fue nombrado alcalde, se posesionaba el ----- y el ---lo
mataron a las 6 de la tarde. Fue gobernador, fue de la IPS y lo mataron el día
antes de la posesión en Guachavez.
ENT: Don TEST, ¿por qué cree que se ensañó tanto el paramilitarismo con
este sector en particular y en esta zona en específico, y de la cual se
desconocen muchas de las cosas que pasaron?
TEST: Es muy claro, los dueños de la propiedad en parte financiaban con
recursos, alimentación y todo, al paramilitarismo... los ganaderos. Y pues el enemigo
para ellos en ese momento dado eran los indígenas, y no tanto la guerrilla, que
le podían llegar a esos lados. Aunque CONOCIDO 35 decía que "yo les demuestro
que puedo llegar a cualquier lado", y por eso se hizo la toma de Cumbal,
de Guachucal, del Ricaurte, la volada de puesto de policía de El Espino. Pero
ellos miraban que el objetivo principal que tenían que eliminar o bajarle era a
los indígenas. ¿Entonces qué utilizaban? al paramilitarismo que era parte de la

financiación de ellos.
Un jefe paramilitar a mí me dijo, claritíco a mí me dijo "mire
TEST, por usted nos están pagando propietarios de ---------- fuera nosotros lo
buscamos donde sea y lo quebramos donde sea, el problema es de ustedes con
ellos, entonces yo le recomiendo no venir acá ni a -------porque usted está en
la lista"
ENT: ¿Y quiénes serían esas personas que estaban pagando?
TEST: No, pues si ellos me dicen que eran unos propietarios y unos
ganaderos de allá, y me decía "porque yo lo conocí a usted yo le advierto
de una vez", y era un jefe de los que manejaba ------- Y el peligro para
ellos era ese, que le tomen tierras, consideraban que el peligro eran los
indígenas. Pa' todo, para perder ese gamonalismo y feudalismo bajo el concepto
nuevo de que es un indígena que ya no está arrodillado y tiene sus propios
movimientos políticos.
ENT: Don TEST, cuénteme otra cosa, ¿cuál cree que son las principales afectaciones
que ha sufrido el movimiento indígena en ese sector?
TEST: De todo. Yo le mando unas 12 categorías del problema más grande en
territorio que tenemos y que hemos sufrido, a través de todo esto del
paramilitarismo y el conflicto armado. Porque para unas cosas fue bueno y para
otras no, y nos vieron como enemigos también los mismos de las FARC. Yo le voy
a mandar un comunicado que nos mandó las disidencias de las FARC donde declaran
objetivo militar a todos los indígenas, y pagan de 8 a 12 millones por cada
gobernador indígena que entreguen, entonces ahí ya es una cosa totalmente
diferente. Y es porque hay un megaproyecto en el Valle que están haciendo en el
Cauca, y tanto para el Cauca como para el Valle del Cauca, las disidencias de
las FARC sacaron un comunicado ofreciendo recursos económicos a quién entregue
a un líder, guardia indígena, gobernador indígena, autoridad indígena o asesor
indígena.
Ahí tenemos a nuestro compañero de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5
que tenía de la unidad de protección y en esos días, pese a esto, se la
quitaron, y estamos pidiendo que por qué se la quitan si le llegan todas las
amenazas, porque le llegan panfletos de que "usted es uno de ellos", porque
están en contra de un megaproyecto que van a hacer de una vía de la Orinoquía a
Buenaventura y que pasa por el territorio de ellos. Mire, hasta eso hacen, le
quitan la protección que tenía a través de la unidad, y es delegado a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5... Mi compañero CONOCIDO 61
ENT: ¿Y por parte del estado cuál ha sido la violencia que ustedes han
recibido?
TEST: ¡Igual! Cuando habían las tomas ellos inmediatamente llegaban, pero
cuando habían problemas para las comunidades nunca llegaban
ENT: ¿Ha habido relaciones entre los actores ilegales y el estado, o los
agentes del estado?
TEST: Si, eso uno lo sabe. Ya eso es normal. Se coordinaban todo

ENT: Por ejemplo, un caso específico como tal
TEST: Sí, concreto, pongamos un ejemplo. El puesto de policía en El
Espino, y el puesto de control del ejército en La Verbena, y ellos hacían puestos
de controles en la entrada entre El Espino y Guachucal, en medio de los 2. Y
usted ve el caso de Llorente, es concreto, ahí está la base y ahí son los
puestos donde ejercían de control el paramilitarismo
ENT: ¿Y cómo ha afectado al movimiento indígena y al movimiento
campesino, el conflicto armado interno?
TEST: Grave, gravísimo, pa' todo. Entonces ahí lo que decimos es que hay
falta de reconocimiento, restablecimiento de la protección de los derechos
territoriales de los indígenas, el conflicto armado interno ha tomado los
territorios indígenas como escenarios de guerra. El desplazamiento indígena
forzado y los crecientes asentamientos en territorios urbanos, de los
indígenas. Se han incrementado los cultivos de uso ilícito y el narcotráfico, y
las políticas estatales nocivas para los derechos territoriales de los
indígenas y hay afectación a los recursos naturales, ambientales y a la
biodiversidad. Hay implementación de megaproyectos con el apoyo del
paramilitarismo dentro de los territorios indígenas, hay implantación de
proyectos agroindustriales a gran escala, agricultura de implantación como el
coco y la palma africana dentro de los territorios indígenas.
Exploración, explotación y transporte de hidrocarburos y gas natural que
se está dando dentro de los territorios indígenas, y la mayor contaminación se
debe a que vuelan uno de esos y llega el ejercito a quemar y ¡todo se llena de
humo! ¡todo se daña! Y el ejército está haciendo piscinas, las mantiene ahí 1
mes o 2 meses dentro del territorio Awá y se desinima por todos lados y no hay
recolección de todo eso. La explotación y exploración minera, ¡que es
gravísima! Para las grandes empresas, ahora las comunidades han optado por no
dejarlas entrar pese a que muchos han llegado con el ejército y han tratado de
entrar y han habido problemas graves.
Y la problemática por ser zona de frontera, que hay un vago nivel de
gobernabilidad o capacidad organizativa tanto del estado como de los mismos
pueblos indígenas... La presencia estatal es mínima, hablan ahora de clases
virtuales donde no existe internet, donde no existen estos aparatos, donde no
hay ni luz, ni agua, entonces hay unas cosas demasiado graves. Y falta el apoyo
a los pueblos indígenas y violan la autonomía, y los funcionarios, especialmente
del sector administrativo, judicial y militar que desconocen la jurisdicción
especial indígena y muchas veces llegan a atropellar por ese desconocimiento, o
a hacer actuaciones que traen consecuencias graves para la comunidad.
Yo ahí le pongo en el enunciado que estas son las 13 situaciones que
tenemos por el conflicto. Y también le hago un cuadrito donde yo le pongo los
resguardos, el municipio, el área del municipio, el área en que está en
posesión la comunidad, las tierras que ha comprado el estado, las áreas que se
consideran baldías y áreas que cubren el título colonial

ENT: Y a nivel de la estructura que maneja la directiva o los líderes
que impulsan este proceso, ¿cuáles han sido las afectaciones?
TEST: Graves, porque hubo un tiempo de desorganización y temor, a veces
la gente que no es de proceso no llega o cualquier cosita le da miedo. Yo
recuerdo que mucha gente, cuando nos llegaron las amenazas a la escuela, se retiró
porque decían "no, yo no me meto en eso" porque les leíamos los
comunicados donde decían que nosotros éramos ideólogos de las FARC y del ELN y
que estábamos preparando guerrilleros ahí, entonces varia gente decía "no,
yo mejor me voy, aquí es un peligro". Y después cuando se dio la muerte de
los compañeros, y pues mire cuantos... CONOCIDO 6 fue alumno, se graduó de
la escuela, fue facilitador y el ------ del año anterior lo asesinaron llegando
a su casa en Cumbal. CONOCIDO 5 que fue gobernador, fue alcalde, fue
exalumno. CONOCIDO 60 también fue alumno de la escuela. Entonces mire de
que... la gente, aunque puede ser que no por la escuela sino por otro liderazgo
que tenían, pero entonces dicen que es por estar en la escuela
ENT: ¿Y en el nivel político, han visto rotos sus proyectos políticos o
cómo han logrado superar esa situación?
TEST: Pues es la ventaja, y es que dentro de las comunidades indígenas
hay una disciplina. A través de la autoridad se orienta y por lo general ya no
son manejados por los gamonales, como decimos en nuestro lenguaje, que el
gamonal es el que maneja la parte política y económica y ordena por quién hay
que votar y por quién no hay que votar, entonces ya en las comunidades
indígenas los mismos políticos dicen "¿a qué voy allá a perder el
tiempo?", o allá los gobernadores pues también le juegan a 3 y 4 bandos y
entonces "esto para el movimiento, esto para este que me dio plata, este
para esto", pero ya no es como antes. Entonces por eso el caudal electoral
de los Pastos es alto, de 30.000 o 35.000 votos, que es representativo.
Entonces por eso los políticos ya cambian la estrategia, van y hablan con el líder
y ofrecen determinado recurso por algunos votos que le pueden
proporcionar.
ENT: Don TEST, ¿cómo ha afectado el tema de los cultivos de uso ilícito
como la amapola y la coca en los territorios indígenas?
TEST: Pues mire... En los cultivos, ustedes saben que en los Pastos su
mayoría es la amapola, y a veces uno mira situaciones raras. A mí me llamaron a
una reunión para legalizar unos territorios de un resguardo en la parte alta, y
cuando yo llegué a ese sitio miré camionetas 4x4 y yo dije "esto no es de
indígenas", y eran los trabajadores de la amapola, yo me di la media
vuelta y me fui. Pero pues utilizan a la comunidad para esa situación, y uno
qué se va a exponer en eso y qué va a hacer eso.
Y en las regiones donde hay cultivos de coca usted sabe por qué lo
hacen. Vaya usted entré a la montaña, a donde para llegar de Samaniego a la
parte a donde llega el carro son 4 horas, y apenas 56 kilómetros, y de ahí para
adentro es 1 día de camino, ¿entonces qué gente va a llegar y pagar un flete de

100.000 pesos que vale la mula para sacar 3 o 4 racimos de plátano, y llegar
donde llega el carro y el carro le cobra 15.000 pesos por carga para sacarla a
Samaniego? entonces ellos mismos dicen, “yo esto lo llevo en esta taleguita, no
salgo allá ni me expongo sino aquí mismo a donde llega el carro” y lo venden a
los intermediarios... el polvito. Entonces ese es como el único medio de
sustento.
Y uno, siendo franco, cuando uno baja allá y mira 10 o 20 mulas que van
bajando con semillas de coca, y ve bodegas de coca y uno dice "¿cómo es
esto? están acabando con el bosque y todo", pero dicen "¿y qué otra
cosa nos va a dar?". Me acuerdo que con la UNIPA yo les decía
"saquemos un comunicado", y me decían "¡no! ¿cómo vamos a hacer
eso? eso es como tratar con una avalancha que se nos venga y poner la mano pa'
taparla, eso no nos podemos exponer, se nos vienen los nuestros y los de afuera
contra nosotros". Y ahora usted sabe que el problema más grande en
nuestras comunidades es que tanto las disidencias como los grupos paramilitares
van detrás del negocio y le prohíben a las comunidades que hagan erradicación o
que aprueben la erradicación. Algunas comunidades dicen "si, erradicación
voluntaria", pero muchas veces les llega allá la notica "señor usted
se va de aquí", entonces no es simplemente erradicar. Algunos toleran y
dicen "bueno que les erradiquen con sustitución", pero el gobierno la
sustitución no la ha dado ¡no ha dado esa respuesta! entonces uno cuando vive
allá, está allá - yo he vivido allá - entonces uno se da cuenta que es fácil
hablar del escritorio y dar respuestas tan tajantes cuando allá hay miles de circunstancias
que impiden hacer eso, y usted no lo va a poder decir.
Yo me acuerdo cuando nosotros dábamos capacitación o formación, me
acuerdo que uno de los mismos funcionarios pues decían "si sigan", y
yo me le paré y decía "no, nosotros no estamos a favor de eso, nos
callamos, respetamos lo de ustedes pero no, y en esto yo si le pido al
funcionario que vino aquí, que esté planteando esto, que me parece que está muy
errado, aquí nosotros venimos es a tratar de adelantar todos estos procesos
pero no a fomentar situaciones que van a traer peores consecuencias para la
comunidad, que en este momento ellos no nos explican por qué no lo hacen muy
bien, pero nosotros no vamos a ser promotores para que impulsen toda esta serie
de cultivos y de acciones". Entonces eso uno lo tiene claro, los
dirigentes lo tienen claro, pero allá a veces toca callar
ENT: ¿Y el ámbito territorial cómo se ha transformado con el cultivo de
hoja de coca?
TEST: Pues nosotros lo que hemos tratado es decirle a la gente
"mire, esto es de días”, y les damos las experiencias del Putumayo,
"traten de tener su platica y hacer sus bienes porque esto no es
permanente, esto no puede ser permanente". Entonces mucha gente en muchas
regiones usted se extraña que va al monte y ve de esas antenas de _sky_, y ve plantas
eléctricas y dice "¿cómo? ¡hay _sky _en el monte y todo!"

[risas] entonces es porque les da platica. Y a mí me tocó ver unas cosas más
graves. En una parte alta, cuando yo llego y le digo "¿y usted tiene
nevera? ¡aquí no hay luz!", y me dice "sí, pero es que la luz ya va a
llegar", y "¿y qué tiene en la nevera?", y la abrí y la tenía de
_closer_, y me dijo "no, es que yo tenía una platica de la cosecha
y entonces me la compré porque vinieron aquí de esos electrodomésticos a
decirme que ya iba a llegar la luz y que compre y me hicieron comprar la
nevera" [risas] Entonces uno ve situaciones que para otro puede ser muy
jocoso, pero así engañan a la gente, y la gente tiene esas esperanzas, que le
legue la luz.
Yo me acuerdo que ha bajado la montaña, antes no más llegaba hasta el
Decio la carretera, después hasta Buenavista, y ahora ya llega hasta abajo hasta
Betania, y ahora me dicen que está más abajo. Cuando yo iba a El Sande, la
carretera llegaba acá arriba a Planadas, en el páramo, y ahora la carretera ya
llega a El Sande, entonces mire todo ese trayecto de 10 años y todo va abriendo
la vía. Inclusive nosotros sabemos que La Florida es el comercio y el pesaje,
de la compra de la coca y hasta ahí está llegando la carretera ya.
Me dicen "vea, en esta bolsita traigo todo y después salgo a
Samaniego, pago mi pesaje y compro mi remesita". Entonces muchos de los cultivos
se pueden estar perdiendo y ese es el temor. Usted ve que hay un consumo alto
de enlatados, de cosas de afuera, ya no cultivan arroz porque es más fácil
comprarlo, bueno el plátano y la papa china porque se dan silvestre, pero todo
lo otro lo compran y lo están dejando de sembrar. Y el que siembra y no siembra
coca le dicen que es bruto y que no está aprovechando. Entonces hay esa
concepción bien clara de eso, y ellos dicen "no, con esto aprovecho y compro
mi casita en Samaniego o en Pasto, mando mis hijos allá, y yo sigo acá hasta
que esto se acabe", y entonces tienen una visión diferente a la que nosotros
creemos, porque eso es lo que les está generando ingreso
ENT: ¿Cómo ha cambiado la cosmovisión de las comunidades indígenas el
ingreso de los cultivos de hoja de coca? ¿o no la ha cambiado?
TEST: Pues... en michas comunidades hay una ventaja, pongamos que en la
comunidad de la montaña no se consume alcohol, es prohibido, es un control social
e inclusive los mismos movimientos armados aceptan eso y lo hacen respetar, y
solo en fiestas especiales. ¿Qué hace la comunidad? autoriza el consumo de
cerveza y el consumo de alcohol, pero de otras no hay. Entonces en la
cosmovisión se sigue porque se sigue respetando y lo que quieren ahora es la
formalización del territorio para poder ellos seguir en su proceso porque ellos
saben que esto no es de por vida. Porque hay mucha gente que se fue de
raspachín al Putumayo y se dio cuenta cuando estaba el apogeo y todo, y cuando
se acabó eso les tocó venirse acá y otros irse a Llorente, o vienen de Llorente
para acá, y entonces se dan cuenta que es un ciclo y que no es permanente y que
esto tiene que cambiar.
Y la cosmovisión no, porque inclusive el mambeo casi no se hacía y se

está haciendo ahora. Digamos yo tengo aquí mi mambeo y yo lo ando permanente, le
voy a mostrar... Vea mi botecito de mambeo
ENT: ¿Pero eso es parte de la cultura?
TEST: Eso es parte de la cultura, inclusive esta la tengo para que no me
vayan a alimentos orgánicos artesanales con el producto de la coca molida
ENT: ¿La coca y el mambeo hace parte de las comunidades indígenas?
TEST: Siempre. Como estoy con los compañeros del Cauca y de la Amazonía,
entonces desde el año anterior ya me acostumbré, y esto nos da mucha fortaleza.
A veces estamos con el gobierno a las 2 o 3 de la mañana y pedimos un espacio,
mambeamos y seguimos con fuerza
ENT: ¿Y en las comunidades indígenas el tema del mambeo también ya es
muy común?
TEST: No. Los gobernadores Quillasingas, las autoridades si casi todas
están membeando, pero es traído de otros lados. Todos los médicos tradicionales
mambean. En la escuela tengo varios médicos tradicionales y el mambeo es común.
Pero son diferentes y uno le mira el sabor y todo. Aquí algunas organizaciones
venden hoja de coca, pero yo no sé... no se puede mambear bien. Esta de la
amazonía, me van a traer de la montaña pa' ver qué tal es porque el mambeo se
hace con hoja seca, a mí no me gusta hacer mambeo... A veces con los compañeros
de la sierra nevada si mambeamos con esto, cuando estoy con ellos, pero yo lo
mambeo es con el polvo y con el yambil. Aunque el yambil tampoco me gusta porque
el tabaco poco, aunque tengo un poco de tabaco cubano aquí [risas]
ENT: Don TEST, ¿más o menos usted dónde podría... o en qué momento de
la historia de las comunidades indígenas pondría que llegó la hoja de coca aquí
a Nariño?
TEST: No, eso ha estado toda la vida aquí
ENT: ¿Sí?
TEST: ¡Sí! Lo que pasa es que estaba en cultivos pequeños, entonces
nuestros médicos tradicionales, los de tierra caliente lo hacían. En el Cauca
era lo más de normal y común, dentro de los compañeros Awá y dentro de los compañeros
Guambianos, que es la parte más calientica. La coca se la ha trabajado desde...
Ya que después se vino el cultivo con variedades, la caucana, la boliviana y
todas esas variedades ya con el fin de la producción y le cambiaron ese
sentido. Por eso yo le digo cultivo de uso no lícito, porque la coca no es lo ilícito,
el mambeo no es ilícito, lo no lícito es la cocaína. Es que este tiene 27
elementos nutritivos, de los cuales solo 1 es cocaína, entonces extraen la cocaína
para otros fines y esos fines si son condenables por la comunidad, pero como
viven en medio de eso y eso es lo que les da la platica, callan.
ENT: ¿Cuándo se da esa transformación de la coca, que hace parte de la
cosmovisión de los pueblos indígenas, a una transformación a una siembra más alta
en Nariño?
TEST: Cuando vinieron los negociantes
ENT: ¿Más o menos, en qué año?

TEST: Yo le decía que eso de la coca vinieron.... Desde el 88 o 89, que
empezaron. Después vino un ciclo más fuerte en el 94 - 95. Primero llegaron
paisas, ¿no? Me acuerdo que eran paisas
ENT: ¿Y los paisas jalonaron todo el proceso de la producción?
TEST: Sí, sí, ellos fueron, y entonces la gente se fue contagiando, y la
gente miró y "voy a sembrar un poquito, voy a sembrar esto, voy a
sembrar", y eso ya miró que se recogía plata, y pues usted saber que a través
de eso los movimientos armados se financiaban, especialmente las FARC, los
elenos menos
ENT: ¿Y las FARC impulsaron la siembra de coca en los territorios
indígenas o no?
TEST: ¡Sí! Toleraron toda la siembra de coca y ellos cobraban sus recursos
sobre eso
ENT: ¿Y habían también laboratorios de transformación de la pasta base?
TEST: Sí, pero los laboratorios los manejaban particulares, y la
protección y el arriendo se lo pagaban al movimiento armado que estaba en ese
momento ahí
ENT: ¿Y los indígenas solamente producían la hoja de coca y pasta base?
TEST: La hoja de coca... Eran muy pocos raspachines y muy pocos
trabajaban en laboratorios
ENT: ¿Y esa vinculación a esa economía no transformó la concepción
tradicional de la comunidad indígena?
TEST: En algunas partes sí, donde no hubo tanto control, que se dejó la
chicha, se dejó el viche y ya era _whisky _y ron, y empezaron
a traer cantantes y las peleas de gallos, los festivales todos los domingos.
Pero en otras comunidades eso se cuidó mucho, por ejemplo, el caso de El Sande,
el caso de la Montaña, el caso de comunidades que yo conocí dentro del Telembí,
el caso de Policarpa, del Charco, Iscuande... ahí hubo controles porque la
misma comunidad a través de un control social hicieron un manifiesto de
conducta donde se prohibía eso.
¿Pero por qué se prohibió? Porque fue un desafuero. Cuando llegaban los
paisas con sus fiestas y todo, asesinatos y matanzas por cualquier cosita,
porque valía la plata y ya no valía la vida, entonces se optó por tomar esos
manuales de convivencia
ENT: ¿Y esos manuales de convivencia fueron creados por la comunidad o
fueron impuestos por los actores armados?
TEST: Por la comunidad y apoyados por los actores armados... Porque a
los actores armados se les salía también de la norma cuando habían esos conflictos
ENT: ¿Usted tiene algún documento sobre esto?
TEST: Pues a nosotros nos tocó vivirlo en el... Pero uno no lo
manifiesta en los estudios ni nada, que en La Montaña, de condicom, a dónde llegaban.
Y digamos el manual de convivencia se decía qué se permitía y qué no se permitía.
Inclusive yo decía "¿y por qué esto?", y "no, porque se nos

formó mucho conflicto, a veces llegaba gente de afuera, embarazaban mucho a
nuestras niñas aquí o se iban con ellas, mejor dicho, había un desorden total,
todo el mundo andaba armado, entonces después ya a través del manual de
convivencia se dio eso"
Otra situación que la viví fue en el Putumayo, que estaba haciendo
trabajo con los Cofánes, y era el día ------ y ya llevábamos
como 20 o 25 días trabajando en el monte y yo le dije a los compañeros
"mañana no hay trabajo, mañana vamos a festejar el día ------". Entonces ya nos habían
dicho que no podíamos tomar cerveza ni
nada en territorio de acá de Nariño, por el control que la comunidad exigía y que
lo hacía cumplir las FARC. Entonces digo yo "¿dónde podemos tomar?",
y dicen "no, pasen al otro lado del río", entonces pasamos al otro
lado del río a tomar esa cerveza Pilsen Ale, me acuerdo. Y nos llegó la policía
porque yo me acuerdo que allá en el Ecuador se prohíbe beber los domingos en la
tarde porque los lunes no llegaban al trabajo, entonces llegaron los de la
policía y les explicamos y entonces dijeron "¡ah no! ustedes son colombianos,
entonces pueden seguir tranquilos, es para los de acá que a veces no van al trabajo
los días lunes ni nada por eso, pero si quieren bien pueda sigan". Y ahí
festejamos el día del amor y la amistad. Son experiencias que uno mira
Y en La Montaña a veces también llegaba uno a las tienditas y decía
"¿Tiene cervecita?", y "no, aquí es prohibido, aquí solo se puede
beber cuando hay un evento de la comunidad y estén autorizados por todos".
Allá tienen un comité central, semejante a como se manejaba el Partido
Comunista, que tienen un comité central y entonces autorizaban las fiestas, y
en las fiestas usted ve una cosa extraña... Por la mañana son actividades
deportivas, por ahí a las 13 se termina la actividad y se le da comida a todo
mundo, y a las 3 empieza la actividad cultural, y a las 7 u 8 de la noche el
baile, con la planta, y todo mundo se amanece porque no puede regresar, su casa
está a 1 día, entonces ya todo el mundo lleva a sus niños con colchonetas y eso
pa' dormir, pa' quedarse. Y uno se emborracha ahí y ya al otro día dicen
"a tal hora se termina la bebida", y entonces eso se gastan canastas
en cantidad, bulto de bebida, de ron y de todo. Entonces ahí ya es totalmente
diferente
ENT. ¿Y esta forma organizativa quién la impulsó? ¿La guerrilla? De todo
esto que usted me comentó
TEST: Entre la comunidad y la misma guerrilla, por el manejo y el
control social de la comunidad, porque a veces se hacían bailes y terminaba era
en matanzas. Hacían pelea de gallos, terminaban en apuestas y después en riñas
con machete y todo. Inclusive se prohíbe la utilización de machetes y armas a
la gente, fuera de que no sean los muchachos
ENT: ¿Y a guerrilla también estaba ahí presente haciendo control o
sabían no más?
TEST: ¡No! Ellos llegan y están ahí pendientes

ENT: ¿Esta situación tan ordenada para el manejo y el control del
territorio también se presentaba en los territorios donde había paramilitares?
TEST: Eso si no le puedo decir porque ahí nunca he estado, porque ahí me
hubieran colgado [risas]
ENT: Don TEST, ¿cuáles fueron los cambios a nivel espiritual que se pudieron
haber dado por el impulso del cultivo de la hoja de coca?
TEST: Pues en algunos se acentuó más la cuestión espiritual y en otras
menos, especialmente por la venida de la gente de afuera y la contaminación
ENT: Ya... Tal vez no me hice entender, ¿cómo se afectó esa espiritualidad
y ritualidad que manejan las comunidades indígenas con el ingreso de los
cultivos de hoja de coca?
TEST: No, no hay ningún problema, se sigue manejando por encima de eso
ENT: Y frente al control territorial, ¿cuál cree que han sido las
estrategias más significativas? Ya me contó una, pero ¿qué otro tipo de
estrategias que hayan generado los actores armados en los territorios?
TEST: Pues algunos han entendido y han sido de formación política,
entonces han dicho "si, a nosotros nos parece interesante y les damos vía
libre para que formalicen la tierra a nombre de las comunidades porque después
esto puede desaparecer", eso me sucedió un caso con ------------ que en
ese tiempo era RANGO 6 y cuando yo llegué allá a hacer el estudio
[INTERRUMP]
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: El ----- fue en 1995. Estaban RANGO 6 y el RANGO 7 de
comandantes allá... y en este caso estaban RANGO 6 y yo llegué a hacer el
estudio de -----. Entonces cuando estaba en --------llegó la guerrilla - aunque
la comunidad ya les había comentado y ellos habían dicho que no había problema
- entonces dijeron "¿quién es el jefe de esto?", entonces me dijeron
que tenía que ir a charlar con el comandante de ellos, RANGO 6. Cuando yo fui
allá el tipo me trató mal, mal y me dijo "No, entidades aquí... lo que
queremos son cuadernos, comida y todo", entonces yo dije el tipo me va a
joder aquí porque me dijo hasta de qué me iba a morir. Cuando yo estaba acá
todo agachado, yo le explicaba y le decía "mire, ustedes hablan tanto de
las reivindicaciones de la clase pobre, popular, y nosotros venimos es a consolidar
este territorio", y me dijo “tranquilo, yo sé quién es usted, tranquilo,
era por mamarle gallo" [risas] ¡Juepuchica! le dije "¡me hizo morir
la lombriz! afuera 2 tipos armados y usted aquí", y me dijo " no, no,
yo sé, era por joderlo no más".
Entonces me dijo "¿cuál es su ruta?", y yo le
dije "yo voy a esto, si quiere acompáñeme, yo voy hasta tal sitio", y
dijo "no, no, yo estoy con la pierna mala, yo no aguanto caminar hasta
allá, eso es largo", y ahí me asustó porque dijo que era pesado ese camino.
Y yo me fui hasta la parte alta de --------- entrándome por ----------y yo
llevaba mulas con remesa, y cada mula nos cobraba 100.000 pesos, la mitad la

pagaba la comunidad y la otra mitad la estábamos nosotros patrocinando. Y si,
eso caminando por allá no se encuentra ni una casa... Al anochecer encontramos
una casita y entonces dijimos "quedémonos aquí" porque no habían más
casas, y si, al otro día ya llegamos al desplayado, a --------y al salto
del --------- la parte alta del ------------- Pero entonces cuando llegamos allá,
éramos 4 compañeros y 2 de la comunidad, y llegamos con todo ese cargamento a
-------- toda la gente se nos desapareció porque pensaban que éramos paracos,
porque habían llegado unos paracos hasta ---------y pensaban que se habían
subido, entonces se desapareció todo mundo y ya de noche fueron saliendo, que
ya empezaron a reconocer al que nos llevaba las mulas porque las mulas se nos
regresaron y a él le tocó regresarse y llegó a las 10 de la noche. Entonces ya
reconocieron al líder y ahí ya salió la gente, y ahí mismo empezaron a hacer
fiesta. Y me acuerdo que antes del desplayado llegamos a una comunidad y casi
el 80% estaba con paludismo y una cosa que yo no había visto nunca, que eran 3 personas
con elefantitis. Y me acuerdo que yo llevaba harta droga para el paludismo y
toda la entregué ahí, y nosotros pa' cuidarnos llevábamos toldillo, hicimos campamento
por fuera y con nuestros toldillos nos cubrimos y todo. Les dejamos aralen y
ahí seguimos el trabajo. Ahí encontré a CONOCIDO 62, que lo conocí, el del libro
de CONOCIDO 36 que describe a este hombre CONOCIDO 62, que era un hombre chiquitico
pero que tenía un mando y era un líder de la región. Y lo mandé a llamar,
charlé con él, con los hijos y todo. Entonces esas son anécdotas y yo las
cuento ahí en el estudio que hago, en términos generales... Y si, 2 días nos
echamos para llegar allá, caminando con el topógrafo y otros 2 compañeros, y de
la comunidad otros, y nosotros llegábamos de barro hasta aquí, y esas mulas...
un macho llevábamos y era para que cuando la mula se pegaba, halarla con el
macho, porque del barrial la mula quedaba pegada. Eso allá es duro
ENT: Además de ese control, ¿no había otro tipo de control? ¿No había
violencia por parte de los actores armados?
TEST: ¡Sí! Control pa' todo hay, allá hay control. Todas las quejas ya
muchas veces no las atendía la comunidad sino las FARC... De los matrimonios y
los problemas, y les advertían "señor, si usted maltrata a su mujer es la
última advertencia, sino se larga o venimos por usted", o si no lo ponían
a hacer trabajo en la comunidad. Y bueno, allá porque allá llegaban y
obligaban, por ejemplo, a los arrieros y decían "ustedes son los que utilizan
esto, cada arriero tiene 1 día o 2 días para tal trayecto y hacerle
mantenimiento". Y ellos en acomodar puentes llamaban y decían
"nosotros hacemos esto y la comunidad el resto", y acomodaban los
puentes, las vías y todo eso
ENT: ¿Esa misma situación se presentaba con los paramilitares?
TEST: No creo [risas] Yo de eso si no le puedo comentar nada, porque no
sé nada de eso. Como los paramilitares primero le pegaban el tiro y después le
preguntaban... Eso decían "ahí son amigos de la guerrilla o ahí ha estado
la guerrilla", entonces suponían que todos eran guerrilleros. Y además

como todas estas regiones fueron territorios de las guerrillas entonces llegan
los otros y creen que todos son de las guerrillas, y entonces hay
problemas.
ENT: TEST... Son las 12 del día, no sé si paramos aquí y continuamos
luego, o cómo usted quiera
TEST: Sí, si correcto, que no puedo estar mucho tiempo sentado, tengo
problemas de la columna...
ENT: Entonces TEST, si quiere yo lo llamo y programamos otra sesión
para culminarla ya
TEST: Correcto, sí. Y yo le mando los documentos
ENT: Sí, hágame el favor para irlos revisando
TEST: Esta tarde se los mando, porque es que tengo que hacer hartos documentos
también, porque ayer terminé a las 8 con el equipo técnico indígena de -------, el lunes tengo
reunión con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, martes tengo otra reunión con la -----, la parte
cultural... Entonces siempre ha habido actividad, no nos hemos quedado quietos
y tengo que preparar unos documentos para las comunidades, que tienen que
mandarlos a Bogotá
ENT: Don TEST, ¿cuándo nos podríamos reunir? ¿Le parece bien el
miércoles de la próxima semana?
TEST: Sí, el miércoles podría ser. El miércoles no tengo nada
ENT: ¿A la misma hora?
TEST: A la misma hora, correcto
ENT: Perfecto, y terminamos ya con la última parte que usted nos quería
comentar también
TEST: Listo, bueno, bueno. Y usted dentro de los documentos mira para
poder tener elementos y no hacerme algunas preguntas. Un gusto, ya nos vemos
ENT: Bueno don TEST, hasta luego
AUDIO 608-PR-00529_(65255)
ENT: Pues en el resguardo anda vendiendo, ¿no?
TEST: Sí, sí, con ellos siempre estoy comunicándome porque han tenido
problemas e inclusive también van a levantar unos derechos de petición para entutelar
y yo les dije que entonces hagan un derecho de petición por unos problemas que
hay, y que de acuerdo a cómo le contesten eso o si no le contestan, hacemos la
tutela
ENT: Sí... ah, bueno. Sí, sobre el tema de restitución es que me estaban
diciendo que tenían dificultad, que hicieron la solicitud y parece que no les
dieron respuesta
TEST: Sí, entonces les dije que hagan el derecho de petición para poder
agotar las instancias y continuar. ¿Si miró el documento que le envié, no?
ENT: Sí, lo miramos, y lo revisamos también con la coordinadora y con la
investigadora principal, y claro, ya lo vinculamos como un archivo más a la
entrevista que usted nos está dando, porque ahí usted nos está dando año a año,
y el motivo del asesinato de cada líder de cada resguardo

TEST: Sí, y en unos hacemos el recuento
ENT: Sí. Igual una vez usted me compartió una pequeña reseña de don
CONOCIDO 1
TEST: Sí, yo tengo inclusive la biografía de CONOCIDO 1, que ya la hice y
se la puedo mandar si usted considera
ENT: ¡Sí, claro!
TEST: Entonces yo se la envío a su correo
ENT: Bueno. Porque si no estoy mal a los _whatsapp _nos envió un
extracto, el día del fallecimiento de él, que se conmemoró
TEST: Ah, sí. Pero yo tengo una más completa
ENT: Sí, usted nos mandó un extracto, y yo lo tomé y lo puse en un _word _y lo citaba a usted
pues porque la envié como archivo también
TEST: No, pero ya tengo otro en que recojo más documentos y más... y es
un poquito más extensa, pero no muy extensa, son 3 o 4 hojitas, no es
más.
ENT: Si, pues si nos la pudiera compartir le agradeceríamos bastante
TEST: Sí
ENT: Entonces arranquemos don TEST, ¿le parece?
TEST: Sí. ¿Hasta qué hora tenemos? Hasta antes de las 5, ¿no?
ENT: Sí, sí. Igual ya estamos en la última etapa, no sé si usted tenga...
TEST: Sí, porque a las 5 yo tenía reunión virtual con coloniales, pero
no me han confirmado
ENT: Ahh, bueno. Igual tratemos de avanzar y si terminamos antes, pues
mejor. Porque bueno, ya acabamos de revisar un poco la situación de
derechos humanos de los resguardos indígenas y usted muy bien nos ha documentado.
Yo quisiera terminar don 2 preguntas más. ¿En este último tiempo cuáles han
sido las afectaciones que ha sufrido o cómo se ha visto limitado el accionar
del movimiento indígena del departamento de Nariño?
TEST:
Preciso yo tenía unas hojitas aquí escritas... Espere... ¿Dónde están? Es que
yo tengo unas hojitas escritas aquí sobre lo último...
[PAUSA: 03:18 - 03:42 ]
Aquí
están.
ENT:
¿Las encontró?
TEST:
Sí. Más o menos esto es lo último que tenemos nosotros. Una de las situaciones bien
graves que se ha dado dentro de los pueblos Pastos es el despojo de tierras
dentro de los resguardos de origen colonial. La ley maya, que decimos nosotros,
que es el decreto 1182, donde se dan posibilidades para legalizar la falsa
tradición, pero ese decreto tiene un parágrafo que es clarito, que dice que ese
decreto "en territorios indígenas no opera". ¿Pero qué pasó aquí? Que

el señor director del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 en el 2009 - usted sabe que más que todo
son agentes políticos y politiqueros- expidió un oficio determinando que en la zona
del sur no habían resguardos indígenas, y que no eran territorios indígenas. En
base a eso certificó 530 títulos de falsa tradición que los podían legalizar
aplicando la ley 1182. Nosotros tenemos la relación de todos los resguardos de
origen colonial.
Y más
grave es que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 a nivel nacional, en el 2009 expidió un oficio, el
oficio es el 2400, de septiembre, donde certifica que en Nariño no hay
resguardos de origen colonial y republicano. ¡La situación es gravísima!
Entonces mire que eso da para que tomen otras determinaciones y haya un despojo
de tierras dentro de las comunidades indígenas. Esos son actos de mala fe, e
inclusive incumpliendo la misma normatividad y eso.
Hay
otra cosa que es importante resaltar, y es que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 en su tiempo,
en 1989 hizo una licitación pública que costaba 100 millones e hizo un contrato, el 051
por el valor de 100 millones para hacer estudios de los títulos de los resguardos
de los Pastos, que son 17 estudios y determinar si son vigentes. Ese estudio lo
socializó y son 2 libros que sacó el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, hicieron una transcripción
de todos los títulos, y se determina que son vigentes. Entonces el ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2 en el
2002 saca una resolución, la 1830 del ------ de 2002, que dice que
"clarifica la vigencia de los títulos de origen colonial del pueblo de los
Pastos". Entonces mire, porque si miramos la ley 160 de 1994, reconoce que
hay una existencia de resguardos de origen colonial, y en su artículo 14
capítulo 85 dice "resguardos de origen colonial y para adelantar sus procedimientos
es previa clarificación de vigencia legal de esos títulos". Desde esa
época a la fecha, ¡21 años! el estado no ha sido capaz de sacar ese decreto de
procedimientos para determinar si son vigentes o no vigentes. Apenas ahora, después
de tantas peleas, está en publicación en el ministerio de agricultura. Entonces
eso son situaciones graves
Nosotros
en diciembre pusimos una tutela con el pueblo de los Pastos y los Quillasingas,
en Bogotá, por las demoras en las formalización y la adquisición de tierras,
porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 a partir del 2016 pa' la fecha no ha
adquirido ningún predio, pese a que hay más de 120 ofertas voluntarias de propietarios,
aduciendo a un concepto jurídico de ellos y es que en los resguardos de origen
colonial mientras no haya el procedimiento no se puede comprar. Entonces nosotros
pusimos una tutela por todas esas situaciones ante el tribunal superior del
distrito y la sala penal salió a favor nuestro. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 la impugnó en el
mes
de ----- ante la corte suprema de justicia y volvió a salir a favor nuestro,
y lo único que cambia son los plazos, que le dan 2 años a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 para

que formalice todos los territorios de los Pastos y los Quillasingas. Después nos
reunimos con la agencia y la agencia le da una interpretación diferente porque
eso lo firmaron 7 gobernadores y entonces ellos dicen "solo atiendo a los
sancionantes", que iban en nombre de la representación del pueblo Pasto y
Quillasinga. Entonces nos tocó hacer un derecho de petición a la corte y al
tribunal para que nos hagan aclaraciones puesto que nos levantamos de la mesa
con la agencia por la interpretación que le están dando.
Inclusive
en esa sentencia se dice que el concepto jurídico que está dando la agencia no
es correcto, y que es obligación de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 seguir comprando la
adquisición de precios de acuerdo a lo que determina la ley, que son las tierras necesarias
y suficientes. Además, el hecho de no promulgar el decreto de procedimientos no
es pretexto para que la agencia no adelante procesos dentro de las comunidades
indígenas. Y el -----------nos da contestación el tribunal y nos dan toda la razón
a nosotros. Entonces ya mandamos una carta a la agencia diciéndoles que cuándo
vamos a hacer a reunión para mirar cómo vamos a operar con la tutela, porque
esa tutela obliga la formalización de 2 años, y la adquisición de predios de
Pastos y Quillasingas. Y tenemos 17 resguardos de origen colonial, tenemos 4 que
no se han constituido dentro de los pastos, y tenemos de los Quillasingas 8
solicitudes que no han avanzado nada y solo tenemos 2 resguardos Quillasingas.
Entonces esa es una cosa buena, pero el problema es que si no sale el decreto,
si no lo firman, entonces va a ser un problema grande porque la sentencia dice
que "se aplica la normatividad administrativa que esté en el momento
vigente", y en este momento está el 1465, que nosotros lo rechazamos desde
su expedición porque eso nos trasladó a baldíos y consideran que los
territorios de las comunidades de los resguardos coloniales son baldíos, y
desconocerían nuestras escrituras. Además, exigen como prueba solo títulos
dados por el estado colombiano y que tengan una buena tradición. Entonces eso es
desconocer toda la legislación indiana, desde la llegada española a la fecha, y
entonces ahí consideramos que hay un problema grave en eso.
Cuando
se liquidó el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 en el 2003, se entregó a ORGANIZACIÓN PÚBLICA
3 todos los expedientes de todas las comunidades indígenas de los Pastos y Quillasingas, y
copia de los títulos coloniales. O sea, se entregó y se firmó y está, resguardo por
resguardo, qué es lo que se entregó. Hay comunidades de las que entregamos
hasta 18 carpetas y cada carpeta tiene en promedio entre 100 y 150 folios. Se
le entregó estudios socioeconómicos, prediales y censos. Unos 50.000 folios. Y como
en esa época determinaba el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y pasó al ORGANIZACIÓN PÚBLICA
3, y en esa época hubo lo
del estatuto de desarrollo rural del famoso señor CONOCIDO 8, entonces pasaron todas
las competencias al ministerio del interior, y entonces dicen que los expedientes
que se llevaron de aquí los llevaron en camiones y se perdió un camión. ¡Y
nosotros tenemos actas firmadas de recibido de todos esos documentos! y la

misma cosa, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 también ha entregado expedientes a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, y la misma gerente en una comunicación que nos manda dice
que de esas carpetas no han podido revisar como 400 cajas, entonces que no saben lo
que tienen o lo que no tienen.
Para nosotros los problemas más graves... Es que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 por lo
general, ya no están haciendo contrataciones por mérito sino más que todo por
recomendaciones políticas y politiqueras. Y a uno le da pena, yo en Bogotá hago parte de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 tenía que explicarnos los
flujogramas de los procedimientos de constitución de resguardos, o de aplicación
y saneamiento de resguardos, y sale un funcionario y no sabía dónde estaba
parado. A mí me tocó levantarme y decirle "que pena señor, pero usted está
desubicado totalmente, usted está confundiendo aquí con comunidades negras,
confundiendo con comunidades campesinas, se ve que usted no conoce de eso
porque en las comunidades indígenas es diferente entonces yo voy a explicar el
flujograma". Entonces hice la explicación delante de los directivos de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y se tomó como base eso, porque nosotros siempre tenemos
una agenda de trabajo de lo que vamos a tratar y nosotros nos preparamos. Entonces
yo les dije ese día a los funcionarios "me da pena señor aquí están los
directivos, pero a quienes ustedes contraten y vengan a exponernos con gente que
no sabe dónde está parada y no conocen de esto, yo si les llamo la atención
señores", hasta que se me levantó un funcionario y dijo que pedía un poco más
de respeto, y yo le dije "no, yo pido respeto pa' nosotros, y yo se lo
digo porque a mí sí me duele, por esos procesos de resguardo yo tengo más de 10
compañeros que han dado la vida, pero aquí vienen funcionarios muy
olímpicamente a tratarnos y nosotros conocemos muy bien de esto".
Después
me decía la misma directora "pero es que TEST usted no debería de estar allá
sino acá con nosotros", y yo le digo "si yo presenté mi hoja de vida,
que era la mejor y que tenía todas las condiciones, pero había una orden de allá
de que como no soy técnico que a mí no se me contrate, y eso me lo dijo
directamente la que estaba manejando asuntos étnicos de ustedes", entonces
se quedó callada, entonces uno ahí entiende qué. Y llegaron y contrataron a 2
personas, y yo le dije una vez que tuvimos una discusión y le dije "qué
pena, pero esos agrónomos que usted contrató, yo no me comparó ni en los
zapatos, esos no saben, han oído qué es indígena pero no saben lo qué es y de los
procesos mucho menos". Y yo les di unos talleres a ellos cuando yo estuve
en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y ellos son totalmente desubicados. Entonces la agencia
muchas veces contrata gente que no tiene conocimiento.
Hay
una experiencia muy buena de que nos reunimos con el gobierno y asesores del ministerio
de agricultura, del IGAC [INC: Instituto Geográfico Agustín Codazzi] y todos. El
primer día para resguardos coloniales y la propuesta de ellos ¡gravísima!
porque nos desconocían toda la legislación indiana y empezaban a partir de la

ley 160. Nosotros salimos ese día hasta con diarrea, con dolor de cabeza y al
otro día dijimos "¿cómo vamos a trabajar?", y dijimos "hagamosles
entender esto que no es así", y entonces todo el día les explicamos la
legislación indiana desde la llegada de los españoles a la fecha. Con el CRIC
les hicimos una explicación detallada, y da la ventaja que de la procuraduría
estuvo presente el doctor CONOCIDO 63 que es un historiador de legislación
indiana y nos apoyó mucho en eso, y 100% cambió la agencia y el gobierno dentro
de las interpretaciones. Entonces mire que ellos desconocen lo que es la
legislación indígena y además desconocen los principios jurídicos propios de
las comunidades indígenas, que son el derecho mayor, la ley de origen, el
derecho propio... y que están dentro de sus usos y costumbres, y es muy
diferente a la interpretación que se le da en conceptos y todo. Entonces en eso
si ha habido muchos problemas.
Va hoy y el gobierno saca un decreto, el 1858 del 2015, que es para la
legalización, o sea, abrirle apertura de matrícula a todos los bienes del estado
y considera que los que no han salido del estado legalmente o que no se han
hecho los procesos, los van a registrar como baldíos. Dicen que todas las tierras
de los resguardos de origen colonial, como no los hemos reestructurado o determinado
su vigencia, entonces son baldíos. Y ahí nos tocó dar una pelea... Me acuerdo
que hasta los compañeros del CRIC, asesores, fue un insulto grandísimo contra
el ministerio de agricultura, eso se fueron casi a las manos, pero logramos que
se pare ese decreto y que saquen unos conceptos que no son aplicables a los
pueblos indígenas. Es que me acuerdo que CONOCIDO 56, él nos llamó y nos dijo
"muchachos yo voy a sacar este decreto para legalizar la propiedad de
falsa tradición, ¿a usted qué les parece?", lo miramos y le dijimos
"le falta un punto, que esto no opere en territorios indígenas,
especialmente teniendo en cuenta que la ley 160 en su artículo 69 es muy clara
de que en territorios indígenas no se puede legalizar a terceros", y él estuvo
de acuerdo y lo hizo así, pero los políticos le dan otra interpretación. Por
eso le decía que es el director que estuvo en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 en el 2009,
dando un cumplimiento más que todo a una función politiquera, y estaban en tiempos de
elecciones entonces legalizaron de falsa tradición en territorio indígenas a
580.
Tenemos otros casos graves... En Colimba, que instalan un batallón de
alta montaña casi en el centro del resguardo, se ha opuesto y se ha entutelado
y nada. ¡Y lo más grave! que están dividiendo a la comunidad porque llegan y
traen gente y dicen "bueno, usted nos va a colaborar, le vamos a dar una
remesita", y entonces hay gente que la están llamando de obreros o pa' que
les cocine. Y el problema que también está creándose dentro de la comunidad es
que hay mucho soldadito y salen los fines de semana hacia las muchachas,
entonces eso ha generado problemas, eso me ha comentado el gobernador de
Colimba. Y más que todo que están dividiendo a la comunidad, porque a los que
le están trabajando a ellos les dicen que "son tipos que posiblemente

que están con la guerrilla o con otros y por eso es que quieren sacarnos a nosotros,
porque nosotros estamos aquí para controlar y protegerlos a todos
ustedes", pero eso está creando problemas.... O sea, en pleno centro del
resguardo de origen colonial. ¡Y más grave! que ese título lo dio directamente
el rey de España en compensación con los indígenas de Colimba que le prestaron
200 hombres para combatir a los Sindaguas, entonces él mismo vino y ordenó que
vengan desde Popayán y de Pasto y le otorguen a Mallama, a San Sebastián y a Colimba
las tierras. Orden directa del rey de España. Entonces mire, es un título bien
correcto, porque tuvieron que ubicarse en 2 partes porque los españoles daban a
vista de ojo, lo que alcanzaban a ver, entonces primero les dieron la parte de
abajo y luego vinieron y se situaron en el páramo y le hicieron el otro alinderamiento.
Y ahí está situado un batallón de alta montaña.
Otra de las situaciones que se está dando, y usted ya la miró, y es con
la actuación de la policía. Ustedes miren que hace unos 4 meses mataron al hijo
de CONOCIDO 64, que había salido de la universidad, era abogado, y lo mataron
en el pueblo, la policía. Hace 4 días se dio con otro muchacho que también ya murió,
que la policía de Cumbal lo maltrató y todo, y ustedes ven en los que yo cuento,
que en Guachucal cuando al policía coge a los muchachos, los recoge, les da una
pija, los llevan hasta Cumbal y allá aparecieron muertos. Entonces en eso sí...
Pues yo no sé, ahora es muy bueno que ya tenemos alcaldes indígenas tanto en
Cumbal como en Guachucal, e inclusive yo les estaba recomendando a ellos que hagan
una reunión con la policía para explicarles esto de qué es lo indígena para que
ellos tengan una socialización y no cometan errores.
Yo me acuerdo que una vez me llamaron del ejército pa' que les de una
charlita a los que iban a ascender pa' mayores, y entones yo les explicaba qué
significa las varas, la apertura de sesión y todas esas vainas, y ellos me decían
"mire, nosotros desconocíamos, no les dábamos esa importancia que usted
dice, que es una vara de autoridad y que eso es sagrado, lo primero que pensamos
es que eran palos con los que nos iban a combatir", o también lo de que no
se pueden poner sombreros cuando la autoridad está al frente y todo eso, y qué
es el derecho mayor y qué es la ley de origen, y cómo los indígenas tienen el concepto
de la tierra que no es un elemento sino que es parte de ellos. Y entonces es
bueno que se adelanten esas socializaciones con ellos. Me estaba diciendo el alcalde
de Guachucal "lástima esta pandemia porque yo lo tenía a usted para que les
de esas charlas y le iba a pedir ese favor", y yo le digo "sí, no hay
ningún problema". Entonces tenemos toda esa serie de situaciones que se han
dado, que mire que no son muchas sino en cantidad que se han venido dando,
entonces en términos generales eso
ENT: Don TEST, ¿por qué cree que el estado colombiano no ha querido
reconocer la titularidad de los territorios coloniales? Y por otro lado, ¿por
qué hay ese ataque sistemático a la población indígena y a la población joven,
particularmente, por parte de la fuerza pública? ¿cuál cree que son las causas?
TEST: Muchas veces la gente que llega nueva ya viene con una especie de

lavado de cerebro, en el sentido de que "los que forman problema ahí son
los indígenas y hay que tener mucho cuidado", entonces ellos vienen ya como
con una prevención hacia los indígenas. Entonces yo digo que hay que buscar una
estrategia de llamarlos e irlos a traer. No le digo que a mí una persona me
conoció en derecho humanos, de los mismos militares, y cuando había lo del
ascenso me llamaron ellos a que yo les dé una charla una tarde entera sobre los
conceptos, principios, cómo piensan los indígenas, qué es esto y lo otro, y
muchas preguntas hacían. Y unas preguntas de cosas que ellos ni se imaginaban. Ellos
es más que todo para sensibilizarlos. Y como un tiempo hubo por parte del ministerio
del interior una sensibilización al ejército, y se les daba un librito, y en el
librito se les establecía lo que es la ley 21, aparte de la ley 89, ahora si la
ley 160 y algunas situaciones muy generales.
En la escuela tenemos muchas veces a la gente del ejército que le ha
tocado proteger lo del oleoducto, que han pedido permiso para entrar y quieren oír
las clases y dicen "queremos aprender de esto que no sabemos nada", y
entonces ellos cambian totalmente. Inclusive hasta la remesa ya venían a
compartirla con nosotros, y el ejército mismo dice "no, es que a nosotros
nos dicen que tengamos cuidado con ustedes, que ustedes son aliados de la
guerrilla"
ENT: ¿De dónde surge ese imaginario de que el indio es problemático y
aliado con la guerrilla, y de que el indio es el que va a generar
violencia?
TEST: Por las mismas movilizaciones que se han dado, y el indígena
cuando le van a tocar tierra, para ellos es tocarlos a ellos mismos, entonces
la decisión de la comunidad es salir todos, y es con fuerza, y no es como en
otras comunidades - como con los campesinos - que medio hay una represión o que
no hay un aguante, nosotros aguantamos 10 o 15 días en una movilización, y la
preparamos porque sabemos que eso es parte de la vida, y que si no se hubieran
hecho esas movilizaciones no habría salido la ley 160, ni hubiera habido compra
de tierras, ¡no hubiera salido el 2333! Que es uno de los decretos muy buenos
que es para darle seguridad y protección jurídica a los territorios ancestrales
y tradicionales.
Pero ahí a veces también cometemos errores, a veces por la falta de
práctica. en una de esas hicimos que las
notificaciones sean personales dentro de los terceros que hay en el territorio
y eso nunca se va a cumplir, porque con uno solo que no entre en ese
proceso, se cae el proceso. En este momento la agencia nacional de tierras tiene
123 procesos del 2333 y ninguno ha avanzado. Entonces también hay una serie de
situaciones… Pongamos el 1953, aquí en Nariño solo hay una comunidad que lo
está ejerciendo y solo pa' los recursos de transferencia, donde se da autonomía
para el manejo de recursos de transferencia, territorio, salud, la guardia
indígena, educación... Pero solo una comunidad, Muellamues, es la única.
Entonces mire que los otros no lo hacen, y muchas veces es porque se convierte

el gobernador como en un empleado público y está sujeto a todas las
investigaciones y seguimientos de la utilización y el manejo de esos recursos.
Entonces por eso decimos que en las comunidades es totalmente diferente.
Ustedes ven que en las comunidades ni los políticos casi pueden llegar, o si
llegan es muy poco lo que cogen porque se obedece la orden que se da a través
de la autoridad. Entonces yo creo que es totalmente diferente el concepto. Pa'
los indígenas el territorio es el todo, ahí se ejerce el derecho mayor, la
autoridad, la justicia, el plan de vida y todo, y sin tener el territorio y sin
formalizar el territorio es más grave y ellos tienen muy claro eso ¿Entonces
por qué dicen muchas veces que son aliados? Porque aquí todo lo que no
alcahuetea ciertos principios de la derecha entonces son de izquierda. Aquí
solo clasifican entre la derecha y la izquierda, y no piensan que muchas veces
nosotros, las mismas comunidades decimos "no queremos que aquí haigan grupos
armados, este es nuestro territorio", y la guerra se ha dado en los
territorios indígenas y muchas veces hacen desorden.
Pongamos el caso, yo fui amenazado por un comandante de las FARC porque
le dije que ellos estaban haciendo desorden, pero él lo tomó en otro sentido y
es que yo estaba adoctrinando para que se le salgan del movimiento de ellos. Y
yo le dije "no, ustedes no garantizan aquí permanencia, ustedes se largan
y quienes quedan con las consecuencias graves aquí porque sembraron coca o
porque estuvieron ayudándole a ustedes, son ellos, y aquí vienen otros actores
como los paramilitares y arrasan con ellos", porque es que muchos
indígenas me decían "es que aquí el único ejército que hemos visto es
este, el de las FARC o los elenos, aquí nosotros no hemos visto otro y por eso
les obedecemos". Pero entonces cuando uno les empieza a explicar... Inclusive
en La Montaña, un compañero a un funcionario del estado le dijimos "no, un
momento aquí nosotros estamos haciendo un proceso dentro de las comunidades
indígenas y aquí no hay problema y si hay que charlar con ellos,
charlamos", y así nos tocó, hablar con muchos para que nos dejen trabajar
y hacer, y muchos entendieron que era para la formalización de esos
territorios para los que estaban ahí, y otros si no entendían y decían "no,
a mí no me interesa eso, de aquí se largan", entonces ese es un falso
concepto que se tiene.
Y yo le digo no más, que uno oye hablar a esta CONOCIDO 65o a ese grupo
del ---- ----- y ¡ellos son cerrados! y tratan de justificar todo. Mire
con lo de la niña violada lo que trataban de decir, de que tal vez estaban
hablando mal del ejército y que tal vez la niña fue la que se ofreció o que tal
vez es un falso positivo, y ella misma lo primero que decía fue que lo llamaba como
un falso positivo. ¡No consideran que ellos cometen errores! Los errores están cometidos
del otro lado, indígenas sindicalistas, obreros, campesinos, y para ellos ya
tienen en la cabeza que son aliados de la insurgencia o aliados de estos
sectores de izquierda. Y muchas veces dentro de la gente nuestra hay gente que no
les gusta nada de la izquierda, ni de movimientos armados ni nada. Es que me acuerdo

de CONOCIDO 1 que le decían que le daban protección y él desechó la protección de
los elenos y de las FARC, "yo no quiero, aquí si me matan que me maten
en mi comunidad, pero yo no necesito nada de eso". Y en ese tiempo como no
había protección para líderes ni nada...
Y es más grave que también a un compañero de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 lo acaban de
amenazar por la cuestión de la territorialidad, y lo
amenazan disidentes de las FARC ¡y le quitan el esquema de seguridad! y como
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 hemos protestado ante todo mundo y no se lo retribuyen.
Entonces
mire... ¿Y CONOCIDO 8 si tiene cuántos? Un líder que está ahí en la comunidad de la
Florida, en el Valle. O como a mí, que me decían del esquema de seguridad
y yo dije "no yo no quiero, a mí me la da la comunidad, mucho gusto,
pero así yo no quiero”, porque a veces eso más con una infiltración o a veces como
uno maneja tantas de estas cosas pues es para más problemas.
Yo le había hablado del capitán que tenía la finca ahí, es CARGO 1, el otro es CONOCIDO 66,
de los que ya ahora han cambiado y a raíz de
CONOCIDO 9 eso bajo todos los niveles, y a eso le debemos mucho porque ya eso de
propietarios
versus indígenas no se ha dado mucho eso, ya lo que le decían "invasión de
finca" no se ha dado, sino la presión más que todo para que les compren. Pero
por ejemplo, hay fincas que ya llevan 4 y 5 años esperando, como lo de Túquerres
que me comentan ahora, que hay una finca que tiene todo, hasta el avalúo y la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 la tiene parada hace 3 años, y los indígenas ya están ahí adentro
y le están pagando arriendo al propietario, porque el propietario dijo "sí, yo los
dejo pero si este año no me la negocian se me salen", entonces va a haber un
problema. Y ese tiene todo, todo listo. Ya hay registros, ya está hasta el
borrador de la escritura para la compra, pero la agencia nacional de tierras
tiene parada esa compra. Entonces eso sí son problemas, y hemos tenido muchos
problemas dentro de eso
ENT: ¿Por qué cree que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, y bueno, todas las
instituciones encargadas históricamente del tema de la titulación y
reconocimiento de territorios indígenas, no han actuado de manera diligente y
efectiva? ¿Qué intereses pueden haber en esa situación?
TEST: ¡Muchos intereses! Usted sabe que la actual directora de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 viene de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 [INC: --]. Ellos vienen
claros con una política, entonces
no hay un interés, están ahí pero paran ciertos procesos. Y hasta el mismo
señor CONOCIDO 8, cuando habla en Caldas lo de Cañamomo Lomaprieta que se ganan una
sentencia y dice "estoy hablando con la directora de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 con el fin
de que se respete y se les legalice a los campesinos que
están adentro de esos resguardos". Entonces ellos son fichas políticas. Y
aquí es lo mismo, aquí van a nombrar a un señor que tenía relaciones con el
paramilitarismo,

y yo puse las denuncias y me llamaron de Bogotá a decirme que ya se abstenían
de nombrarlo a raíz de eso. Entonces son situaciones.... fueran políticas, pero
son politiqueras.
Entonces hay un mal concepto y no hay una verdadera voluntad política.
Si hubiera habido voluntad política, en el 2014 protocolizamos el decreto con
el gobierno para resguardos coloniales, y no lo hizo. Lo protocolizamos en
-------- y ya llevamos 6 meses y no lo ha hecho. Hay expedientes que tienen 3
o 4 años en Bogotá con todo listo, y no han sacado. Sacan disculpas que para
poder salvaguardar la vida de los indígenas y que hasta que no se eliminen las
minas antipersonales, no les formalizan el territorio. Y hay sentencias de la
corte que dicen "la mejor pervivencia y garantía de la vida de las comunidades
indígenas es formalizar el territorio", pero acá sacan otro pretexto. Y
ahora me dice la agencia, cuando hacemos el reclamo, que "eso nos están pidiendo
de afuera los del consejo directivo", y en el consejo directivo solo hay
un indígena y el resto son todos los gerentes y directores de las instituciones
del estado y de los gremios y poderosos, entonces es difícil amansar dentro de
eso. Inclusive tienen que ir con esos expedientes como quirúrgicos... ¡Y a
veces se inventan! Ahí la última sentencia dice que los funcionarios del estado
no deben crear obstáculos y ni inventarse obstáculos para no dar respuesta y
solución a estos problemas dentro de los pueblos indígenas.
Entonces es grave... que fuera una institución técnica es muy diferente,
pero son instituciones que están dando un cumplimiento a una política del estado
y la política del estado es el desarrollo del campo a través de la propiedad
¡de la gran propiedad! Y en un momento dado, para ellos si es un
problema. ¿Y por qué no han avanzado en los resguardos coloniales? porque
creen que se les va a generar un conflicto grave con los terceros que están
ocupando ahí, con los terratenientes y campesinos, y nosotros decimos muy claro
"si hay campesinos de buena fe, el tratamiento es totalmente aparte",
y para cada uno es un tratamiento diferente y no podemos generalizar, pero si
hay violaciones y además a veces se patrocinan situaciones, entonces ya es
totalmente diferente. Entonces eso es lo grave.
Hay algunas comunidades que han sido más estratégicas y ya ellos están
comprando predios con las transferencias de la nación, y ya les pusieron tutela
como en el caso de Guachucal. El 90% de los recueros de transferencia solo los
dedican a comprar predios a nombre de la comunidad. Entonces ya les pusieron
una tutela que no surtió efecto ni nada, entonces eso es bueno porque en un
momento dado van a sanear y están comprando con los recursos que el mismo estado
dio. Entonces hay que ser estratégicos en eso. Pero hay otras comunidades como
Ipiales o Cumbal, que reciben más de 2 mil millones en transferencias y no
hacen inversión en eso, entonces ahí si yo les hago el llamado de atención, porque
Guachucal apenas recibe creo que 400 millones, pero todo lo dedica a la
compra de predios. Esa es la situación que se ha dado y hay algunas comunidades
que sí están mirándola bien y todo eso, otras no

ENT: Don TEST, ¿y ese tema de la pérdida de los expedientes a qué se
debe? ¿qué intereses hay detrás de esa pérdida de los expedientes que ustedes
entregaron?
TEST: Yo creo que muchas veces no fue ni institucional, sino a través
de... Dicen que un camión lo vendieron cuando hicieron el traslado a través de
esa normatividad, y cuando volvieron a hacer el traslado para la agencia se
había vendido como camionado de expedientes de reciclaje. Entonces hay no hay intereses,
muchas veces dicen "para que traigo todo este papel". Yo me acuerdo
que cuando el IGAC hizo la delimitación de los resguardos de los Pastos, que yo
fui a Bogotá, y cuando vi en un rincón un poco de papeles y dije "¿y estos
papeles?", y me dijeron "no, esos son del IGAC, pero como ellos ya no
tienen vigencia esos no son válidos”. Pero yo si tuve cuidado y me cogí 2 cajas
y hasta pagué sobrecupo en avión y me las traje, y las tengo, y eso es parte de
los estudios que hizo el IGAC, mapas y todo. Para ellos no es de ningún interés
y para uno sí es un tesoro.
Es que hay funcionarios... Mire, que yo le digo cuando yo fui funcionario
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y fui coordinador del programa indígena de Nariño y
Putumayo, es
donde más legalizaciones de tierras se hicieron. En los Awá, casi todos los títulos
salieron en la época en que fui coordinador. Me fui 1 año de coordinador a la
zona de Tumaco a impulsar la titulación de comunidades negras y en ese año
logramos formalizar 800.000 hectáreas pa' comunidades negras. Entonces cuando
hay voluntad y se quiere, se hacen las cosas. Pero hay muchos funcionarios,
especialmente ahora que son el 90% contratistas, y si se oponen al jefe ahí lo paran,
mientras que yo era funcionario de carrera, entonces tenía mis criterios y
fijaba mis criterios, y no es que me podían botar así no más. Aunque me botaron
cuando acompañé en unas recuperaciones de tierra en Guachucal, y llegaron, me
botaron, pero no duré 1 semana afuera y me tuvieron que reintegrar porque ahí
fueron a hablar los 2 senadores, CONOCIDO 41 y el compañero... ¡Agh! se me
fue, el compañero del Cauca, y como ellos me conocían y tenían una reunión con
la directora dijeron "no, a nuestra gente no la toquen", y ambos
pusieron "en Nariño no es tocable TEST", y "pero si
él", y ellos "¡no! es de los nuestros y no es tocable". Entonces
me reintegraron a la semana de haberme botado [risas] Entonces hay situaciones así, y
bueno uno tiene... o pues la gente también que lo ha acompañado y ha visto el
proceso, entonces consideraron que era intocable e inamovible.
Como ahora, que las comunidades decían "el compañero TEST es inamovible y tienen que
contratarlo", y yo les pedí a las comunidades "por favor, primero yo
con personas que hay ahí en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
4 y con esas ideas que son diferentes a ustedes, fuera de ser un palo en la rueda, yo voy a
tener muchas contradicciones y muchos problemas, y no estoy en condiciones de irme allá,
entonces les pido el favor de que retiren esa posición, yo soy el que no quiere
estar allá". Y les dije "además yo tengo mi pensión y con eso me

solvento y todo eso, entonces yo no requiero para ir... mejor acá desde donde
estoy les doy la pelea de igual a igual"
ENT: ¿Usted cree que el conflicto armado ha limitado también los procesos
de titulación y reconocimiento de las comunidades indígenas?
TEST: En muchos lugares, sí. ¿Pero dependiendo desde qué punto de vista?
Cuando existía la ola insurgencia era más fácil hacer eso, pero sobre todo
donde hay el paramilitarismo usted no puede entrar a hacer eso, porque ellos
tienen una concepción muy diferente, hacia la propiedad privada y no por el título
colectivo. Yo me acuerdo que una vez que Carlos Castaño llamaba a los de Nuncipurrú
[DUD: 42:26 ] y que les
decía "pero si yo les he entregado tierra acá, ¿qué joden?", y
"no es que allá están mejores, yo necesito esa tierra de allá de Juradó",
en la frontera. ¿Para qué? pues para sus negocios y todo. " Y yo los
traslado aquí y les doy todo", y "no". Yo fui a hacer ese
trabajo en Nuncipurrú [DUD: 42:42 ] y llevaba 17 años, y logramos
sacar ese resguardo, pero cuando existe eso, si hay problemas porque ellos tienen
una visión...
Hay muchos de la insurgencia que solo tienen una visión militar y
tenemos problemas. Que es diferente a los que tienen formación ideológica porque
ellos dicen en algún momento dado “pues sí, nosotros no somos permanentes aquí,
entonces legalicen a la comunidad, formalicen a la comunidad". Pero sí ha
habido muchos problemas. Y a veces ellos se prestan pa' determinada gente que
la patrocinan a través de recursos económicos, para la amenaza y la eliminación
de líderes. Entonces a veces el gamonal
o el rico van y le están proveyendo, le está dando los recursos o es amigo de
ellos, y si no tienen una ideología muy clara pues se venden fácilmente, y entonces
ya dicen "usted es mi enemigo". Como a mí que me dijeron "usted
está prohibido de entrar acá", y me tocó ir hasta el secretariado y el
secretariado dieron una orden y dijeron "él es indigenista y puede entrar
a dónde sea", y hubo un comandante dentro de ellos, le dijeron al comandante
que entregue el frente 29... entonces hubo problemas graves, ¿por qué? porque
ellos decían "aquí entran los que nosotros decimos", pero la comunidad
decía "no, pero si son compañeros nuestros y nos vienen a preparar, ellos
no están distorsionando el trabajo".
Y con él tuve una reunión toda una mañana donde yo les explicaba
"es que ustedes no dan garantías, ustedes están utilizando la gente y a lo
mejor la gente acá es muy inocente y a veces creen que ustedes son el ejército,
y lo peor es que los mandan a cobrar extorsiones ¡eso es grave!, usted está
implicando a la gente”. O los mandan a pegar avisos o a colgar las banderas,
muchos de ellos sin saber van colgando con la gran alegría, y andar con ellos a
tomarse fotografías con ellos, y entonces eso los implica y no tienen claridad.
Entonces ahí les decimos que separemos esa situación.
Yo he ido a reuniones donde ha estado esta gente, y yo me he retirado y

les he dicho "no, cuando ellos se vayan yo entro a la reunión, porque yo
vengo de una parte oficial, terminen su reunión con ellos y cuando terminen con
ellos, yo voy". Y me acuerdo que los compañeros Simana, se quedaron ahí y
al mes los denunciaron de que eran aliados del ELN y estuvieron en la cárcel y
todo, y los sacaron después. Entonces mire que eso se presta pa' muchas
cosas. Entonces ya la gente conoce y sabe que "no, al dotor no le
gusta estar reunido con ellos". Uno internamente puede hablar con ellos y
mirar todo, pero públicamente uno tiene que cuidarse en esas situaciones. Y nos
ha tocado ir a visitas de compañeros que han estado en circunstancias graves y
a veces mandamos una lista y solo dicen "admitimos a estos", y siempre
me han admitido para ir a hacer los acercamientos con ellos para irles a decir
"¿qué pasa con determinados compañeros líderes indígenas que les han
llegado amenazas de las FARC?".
Pero hay otra gente que no, que le pega su tiro y después pregunta. No
sé si le comenté que una vez en el Diviso entró un comandante a buscarnos a nosotros
que estábamos haciendo un proceso de legalización, y nosotros salimos por el otro
lado y nos vinimos. No nos encontraron y encontraron al gobernador y mataron al
gobernador. Después con la UNIPA nos tocó ir al secretariado a denunciar al
tipo con el fin de que procedan a hacer un llamado de atención o el juicio. Y
me acuerdo que de allá les daban la orden "a los indígenas se los deja quietos,
ellos no son ni paramilitares, ni son militares, son indígenas y se los
respeta", eso les decían desde arriba, pero había gente de acá que hacía
otras cosas
ENT: ¿Y con el secretariado de qué frente era que hablaba?
TEST: A nosotros nos mandaban al sexto siempre
ENT: ¿Y con cuál comandante fue que tuvo la dificultad?
TEST: Uno de los que se reinsertaron de ellos, me acuerdo que hace parte...
El que estaba actualmente dentro del sexto. Con la UNIPA nos tocó ir allá a
denunciar comandantes y todo por lo que estaban haciendo dentro del territorio
de los Pastos y la UNIPA. Y les contábamos todo y enfrente nuestro les llamaban
y les decían
ENT: ¿Quién comandaba en esa época el frente sexto?
TEST: El que se reinsertó, el que actualmente salió, que lo seguía
comandando. ¿Cómo es que se llamaba?... Él estaba en la cúpula, y él era el que
ahora en los acuerdos de paz estaba
ENT: Ya... ¿Pablo Catatumbo?
TEST: ¡No! no, Pablo no. Pere, voy a abrir la puerta que me están
timbrando
ENT: Tranquilo
[PAUSA: 48:09- 48:43 ]
TEST: No, Pablo Catatumbo no era el del sexto frente, era otro... El que
cuando hicieron el acuerdo de paz todavía seguía de comandante. El tipo nos oyó
2 días, escuchó, después trajo unos asesores y dijeron "si, ellos tienen

razón, la situación es así", y nosotros les explicamos todo. Inclusive nos
salimos un... Yo salí un ----------------y decían "quédense aquí", y
nosotros "no, nosotros nos vamos". Y el compañero hasta dejó el celular
allá, el compañero de la UNIPA, de los nervios [risas]. Éramos 10 y a la hora
de la verdad llegamos 2 no más y directamente era arriba porque acá ya había un
desorden y no se entendían
ENT: ¿Y usted que trabajó tanto con la comunidad de UNIPA, por qué las
FARC se ensañan tanto con la UNIPA y cometen toda esa serie de masacres que son
las más recordadas acá en el departamento de Nariño?
TEST: Mire, ahí hay muchas situaciones que se dieron. Me acuerdo que ahí
había un comandante de los elenos, RANGO 5, que era muy amigo de la
comunidad, especialmente de la gente indígena Awá, y él era colaborador y todo,
creo que era sociólogo. Le hicieron una emboscada... lo llamaron a una
reunión y lo asesinaron a RANGO 5, las FARC, cerca de Barbacoas. Entonces la
comunidad viendo eso empezó a tener un temor fuerte hacia las FARC. Además,
hubo gente de la misma UNIPA, que fueron dirigentes de la UNIPA, y se salieron
y se aliaron con sectores paramilitares. Y ya hubo otros indígenas que se
aliaron con las FARC. Entonces se empezaron a dar en eso, las FARC a darle a
cierta gente que estaban unidos con los...
Me acuerdo que una familia, un hermano estaba con las FARC y 2 hermanos
con los paramilitares, y ellos eran los que daban el dedo en el Diviso, a ver a
quién bajan del carro a quién no lo bajen y todo eso, cuando ellos tenían esas
instalaciones. Por eso me decían "no vaya a ir a -------porque el
tipo"... yo incluso ya había llegado a la casa del tipo, el tipo era
dirigente de la UNIPA y después, a raíz de que las FARC vino y le mató un
hermano, él se unió totalmente por el otro lado. Entonces ahí se dieron. Y en
esa región, de Tortugaña y todo eso, se dieron una serie de muertes más que
todo por incumplimientos en el manejo y muchas veces... Yo le oí a un
comandante, una vez que fui a rescatar a unos compañeros de Camawari, y él
mismo les decía delante mío "usted señor hizo reunión con tal y tal en tal
parte, usted que habla de esto ha hecho esto, usted habla con tal tipo que
nosotros estamos investigando y si es paramilitar usted ya no vuelve aquí, y
ustedes que hablan de esto no son capaces de mantener esto" y bueno, les
decía todo. Ellos tienen un record y les decían "usted va y negocia con tal,
usted va a tal parte y este es tal, y este es tal".
Entonces yo creo de que en eso hubo confrontaciones entre familias
mismas, muchos estaban comprometidos con las FARC, otros estaban comprometidos
con los paramilitares, pero en un principio había un temor hacia las FARC
porque dijeron "pues estos son militares y no miran nada más", porque
mataron a una persona que les colaboró tanto a ellos y lo ejecutaron, que lo
llaman a una reunión y lo ejecutan. Entonces eso se sintió en toda esa región
muy duro.
Hasta me acuerdo que una vez con RANGO 2nos cogieron en un retén, yo

estaba en las comunidades y yo le dije "ustedes hablan de revolucionarios,
ustedes hablan de esto, pero llegan a los mismos compañeros que están haciendo
un trabajo y como no hacen parte de las FARC, los eliminan, y muchas veces hay
más interés en los negocios que manejan, en la recolección de ciertas situaciones,
y ahí si fue un rechazo de todos estos sectores porque se conocía el trabajo
que venía haciendo tal persona y lo que ustedes hicieron fue que simplemente,
como no les gusta y no está para ustedes, lo eliminan" . Entonces hay
mucha gente que se resiente y por eso muchas veces dicen las comunidades
"ni con el uno ni con el otro, pero ellos están aquí, no vamos a poner
problema ni nada porque nosotros no somos grupo militar".
Porque muchas veces llegaban a la emisora y las FARC les decían "no
hablen de esto", y llegaban los paramilitares y les decían "no hablen
de esto”, llegaban los elenos y decían "no hagan esto", entonces ellos
estaban en el camino... Y el EPL [INC: Ejército Popular de Liberación], que tenía
un comandante, RANGO 8, que primero fue eleno, después pasó a ser del EPL y después
se reencauchó con las FARC, y ese fue el que nos hizo también el asesinato de
un líder indígena Caraño... Guelnanmbi Caraño, el gobernador de Guelnanmbi Caraño.
Entonces a él yo no sé, yo creo que lo llamaron
a consejo de guerra después de que se presentaron todas las denuncias sobre esa
situación, y entonces hay gente así. Es el caso del comandante del segundo, que
también nos mató a CONOCIDO 67
ENT: Él es de La cocha,
¿no?
TEST: En la Cocha también presentamos la denuncia y todo eso, y también
creo que al tipo le hicieron consejo de guerra y todo eso, pero ya habían hecho
el daño, entonces esos son los problemas graves que hay dentro de la gente
ENT: Don TEST, pues ¿algo más que agregar frente a este tema?
TEST: No, pues que es una situación muy dura que se pasó. Y uno recuerda
y mire, yo tengo 12 compañero que fueron muy cercanos a uno dentro de los procesos
y fueron asesinados, entonces uno dice que esto no es simplemente porque si,
sino que hay unos intereses por lo alto, y esos intereses no tienen la razón,
sino que hacen callar a través del sicariato o el asesinato. A esa gente no les
importa aliarse con el paramilitarismo, o el ejército, o la guerrilla, simplemente
utilizan, y como dentro de estos grupos hay gente... Como le dije de CONOCIDO 1, nosotros
sí supimos que hubo un excombatiente de las FARC que estaba creo que en el frente
48 y participó dentro de la muerte de él, y nosotros lo denunciamos allá y
ellos creo que le hicieron su consejo de guerra, pero pues después de haber hecho
ese daño. Entonces a veces se convierten en simples gatilleros. Ya el comandante
también, que un comandante de las AUC me decía “TEST usted no puede venir
aquí, yo lo conozco a usted y por usted ya están pagando, y si fuéramos
nosotros, lo buscamos donde sea, pero nos están pagando entonces usted está en
la lista acá".
Entonces hay situaciones de gente que utiliza eso. Y en muchos casos no

solo es el secuestro sino la sevicia, porque a CONOCIDO 1 no solo lo secuestraron
sino que lo degollaron, entonces hay situaciones graves, ¿no? A CONOCIDO 7
lo mismo, lo secuestraron y se lo llevaron, lo torturaron y lo mataron allá en
la laguna del Cumbal. Bueno, a CONOCIDO 2 lo mataron ahí en
Túquerres, a él y toda su gente que iba acompañándolo, por los procesos que
llevaban de recuperación de tierras.
Entonces en eso toca ser muy estratégico y yo creo que las comunidades
han sabido convivir con eso y saber cuándo hay que callar, cuándo hay que hablar,
cuándo hay que decir, ¡para poder mantener la vida! porque sino, ya hubieran
desaparecido a muchos de los compañeros. Y usted mira que los crímenes y asesinatos
son sistemáticos y especialmente a los líderes como pa' decir "vea, si
ustedes siguen con esto, seguimos con ustedes", pero eso a las comunidades,
especialmente en los Pastos no ha hecho mella, en el sentido de que ellos
tienen un concepto del apego a la tierra que es muy diferente al que tienen los
campesinos. Es muy diferente y por eso se daría la vida
ENT: Don TEST, otro tema, y es el último que usted había propuesto
cuando se acercó a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, es hablar de la propuesta de paz y de no
repetición de la violencia en Colombia que tienen las comunidades indígenas.
Que era un poco lo que también usted quería compartirnos
TEST: Sí, tenemos un documentico que hicimos, de 2 o 3 hojitas y ahí
decimos cuál es nuestra propuesta de paz. Inclusive en una parte del documento
que le envié, está donde fijamos la afectación a nuestro territorio a través de
la guerra, pero ese documento está lo que se ha sufrido a través del conflicto armado
y lo que se pide. Yo se lo mandaría por escrito para evitar alargarnos y todo,
en el sentido de que tenemos una propuesta muy clara y esa propuesta está conectada
al cumplimiento de una normatividad y a la formalización de unos territorios,
que es lo más sagrado de ellos, y con relación a la mayor presencia del estado.
Porque el mayor problema es que el estado firmó la paz con la guerrilla,
pero esos territorios los dejó abandonados y no hay unas políticas claras.
¿Quién los ocupó? Paramilitarismo, las disidencias, los elenos... porque el
estado no ha hecho presencia, entonces siguen las mismas situaciones bajo otros
actores. El estado no tuvo la capacidad pa' responder. Con su presencia puede
decirse que más que todo tiene que ser social, en un momento militar y bueno,
pero si no hace presencia social, si simplemente va con lo militar, la gente lo
toma como represión. O lo que están haciendo con las fumigaciones es represión.
Si van con actuaciones de mejorar los puestos de salud y hacer presencia de
todas las entidades del estado, la gente misma se va dando cuenta y la gente misma
va desestimando a esta gente, pero usted ve que en muchos sitios de estos el
vacío del estado lo llenan estas organizaciones.
Usted vaya allá a La Montaña y todos esos sectores de Barbacoas, Magüi, y
uno ve en las escuelas esos recicladores de basuras y dicen "donados por
los elenos", "donados por las FARC", y los tienen ahí en la
entrada de la escuela. Entonces mire que están llenando el vacío. Ahora, con lo

de la pandemia, ¿quién está llegando con remesas? los elenos, las disidencias,
los paras... El estado no está. ¿Y quién da una orden de que no haya fiestas?
¡Ellos, no el estado! ¿Quién llega y obliga que hagan los actos de convivencia
ya sean escritos o aprobados en asamblea? ¡ellos! Porque ellos necesitan
también control y que no haya un descontrol exagerado en estos sectores. ¿A quién
recurren cuando tienen problemas maritales, de robo? ¡A ellos! Porque allá no hay
presencia del estado. Entonces mire que hay una serie de situaciones, llámense
elenos, disidencias o paramilitares, pero ellos son los que están ejerciendo su
gobierno, que es un desgobierno para el estado.
Y a veces viven así tranquilos, entonces cuando se da la confrontación,
ahí viene el desorden. ¿Y quiénes chupan? las comunidades, porque son
señaladas, tienen que sufrir todas las consecuencias, y usted sabe que cuando
hay un operativo militar nadie se mueve y el que se mueve va bala, y empiezan a
señalar, y hay gente que en un momento dado dice "este hablaba con ellos,
este era el que les daba la comida, este les daba alojamiento", y entonces
hay una descomposición dentro de la comunidad. Entonces hay otra vida diferente
y el estado no supo suplir esos espacios vacíos, ¡y que las FARC tenía muchos!
Si usted mira, todo lo que es la costa aquí, todo lo que es el sector de
Miraflores, de abajo de Mayasquer, de La Cocha... Del Putumayo casi todo el
Putumayo. Entonces decimos que dejan esos espacios y ahí vienen
¿Entonces ahora qué se está dando? Que la misma disidencia a veces llegan
y dicen "este se reinsertó", y unas veces son líderes o amigos que fueron,
y les dan duro. Entonces mire que estamos mirando que un alto número de líderes
asesinados es por lo que se llaman disidencias de las FARC, y eso es grave para
las comunidades porque dicen "no, ellos están de acuerdo en estos procesos".
Ahora, para los compañeros Awá un problema grave es si ellos están admitiendo
la sustitución de cultivos, y tienen que quedarse callados, porque todos los
grupos armados no admiten eso. Si usted va a hablar de eso, como en los consejos
comunitarios "¡se larga, tiene 8 días pa' irse!" entonces eso es
grave. Y además son unas políticas... además está gente no está acompañada y
como decíamos nosotros ¿qué tal en el monte y con un chaleco pesadísimo y un
celular que no nos sirve? ¿Eso para qué? Eso no nos da protección. Esa es la
situación
ENT: Bueno don TEST. ¿No sé si tenga algo más que decir a esta
contribución que usted le hace a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Que esta guerra es dura y quienes sufren son los sectores populares.
Los sectores de arriba serán 1 entre 100, pero el 99% son los sectores de
abajo. Y lo grave es que la manipulación que se hace de arriba es el juego
de la vida o de la muerte de las comunidades. Muchas veces se toman determinaciones
sin importarles nada. "Hagamos este operativo", "bombardeemos
esto", "entremos a esto", sin saber todas las consecuencias y
todo lo que trae, y todo lo que se estaba manejando dentro del territorio y
cómo se convivía en ese territorio. Entonces no ha habido una política clara

para ocupar esos territorios y muchas veces simplemente se llega con las
medidas extremas a donde van a causar toda esta serie de muertes.
Si usted mira las estadísticas de cuántos líderes sociales han entregado
la vida, y no es por ningún sueldo ni nada, y otros por recursos y por la mala
política de esa extrema derecha que se maneja, y ese concepto de que “los
buenos somos nosotros y los demás son malos porque están pensando en una vaina
social y eso no nos interesa, esos son unos vagos – ahora les llaman mamertos y esto, y esto”. Entonces mientras exista eso, no creo que vaya a haber una respuesta
y una solución para nuestras comunidades, que tratan de convivir, tratan de ser
estratégicos, pero siempre, a raíz de estas decisiones, son los afectados.
ENT: ¿Cómo frenar esa persistencia del conflicto armado? ¿Qué deberíamos
hacer como sociedad colombiana para no repetir lo que estamos viviendo y lo que
vivimos?
TEST: Yo lo veo difícil para unos sectores, porque cambiar de
pensamiento no lo van a cambiar. ¿Cómo le va a exigir usted a fachos o de
extrema derecha que cambien sus conceptos? Difícil, no lo van a cambiar. Entonces
si el gobierno está en mano de ellos no va a cambiar esto. Y lo otro, le digo
que debe haber mayor acercamiento de las comunidades con los estamentos del estado.
En un principio yo diría que hasta con el ejército y la policía pa´ que
entiendan quiénes son ellos, cuál es su pensamiento y evitar toda esta serie de
situaciones. Después toca con el resto de la sociedad hacer lo mismo, pero hay
ciertos sectores que no lo van a admitir, y que están claritos, señalados de
quiénes son. Ellos no van a admitir bajo ningún principio porque se van a ver subordinados
y todo eso. entonces mientras no haya ese cambio social, una forma de ser,
sentir y actuar que es muy diferente a ciertos sectores que tienen el dominio
del país... ¡Difícil!
Yo admiro a este señor... Calle, de Pereira, a este empresario que con
la pandemia el sacrificio que hizo y le resultó bien. Hay gente buena dentro de
arriba, gente muy buena, pero hay otra gente que es con un pensamiento
demasiado fachista y en realidad para ellos solo sirve el poder de la
violencia, y si usted ejerce violencia usted no va a generar pacificación,
usted no va a solucionar ningún conflicto armado. Porque para ellos, por encima
de todo, está la violencia. Entonces tenemos que cambiar es en ese sentido. Y
yo sí creo que sería muy bueno que una de las recomendaciones que se den a
través de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, es ese conocimiento de lo que se piensa, se
siente y se actúa dentro de los indígenas... Y que nosotros también aprendamos
de los otros y que tratemos de llegar a unos puntos de equilibrio y respeto. Porque
aquí si se pierde el respeto...
Nosotros sabemos que hay unas instituciones que tenemos que respetar, lo
que pasa es que a veces dentro de las instituciones hay elementos que hacen
irrespetar, no son las instituciones lo malo, son esas personas, que son los
lunares negros y que actúan de ese modo y hacen quedar mal y que todo proceso
lo pueden destruir. Y mientras existan esos agujeros negros, es muy difícil que

nosotros vayamos a encontrar una solución dentro de este país. Mire, acabó lo
de las FARC, y hubo disidencias y están reagrupándose y en lo mismo, aunque con
unas posiciones muy diferentes y con mayor temor hacia las comunidades, porque
ellos ya son claros a qué van.
Y el negocio del narco que en un momento dado involucran a la comunidad
¡es grave! porque eso no es permanente y le hacen cambiar el estilo de vida y
le hacen cambiar el concepto de la plata, y le hacen cambiar el concepto de la
soberanía alimentaria y sus pensamientos y todo, y eso es grave, hay una
descomposición. Como el ejemplo que le daba de ------- que cuando hice el
censo, niñas de 16 a 18 años y todas con hijos, hijos de gente que llegó en los
tiempos del apogeo de la amapola y de la coca. E hice un conteo dentro de las
casas y en su mayoría fueron cantinas, y llegué al hotel donde solo yo me
hospedaba, y llegaba la gente y le hacían gastar cosas como los closets de nevera
que les decían "ya va a llegar la energía eléctrica, compre el closet,
compre el televisor", porque como había plata había que derrochar.
Entonces uno le recomienda a la gente "invierta eso, eso no es permanente,
eso no va a durar toda la vida". Y muchas veces hay la descomposición
familiar a través de las hijas, el esposo, los prostíbulos se llenaban en
cantidad, ya dejaban sus bebidas y ahora era ron, whisky, todo mundo comprando
carros que muchas veces quedaron abandonados y todo. Entonces hay una descomposición
por todo eso que no se sabe manejar, no hay una preparación y el que está
dentro de lo normal, le dicen que es anormal [risas]
Entonces se dan unos conflictos de que para entender bien eso, eso hay que
estar viviéndolo allá, y yo creo que varios de nuestros líderes, que guían este
país, no han vivido eso y es difícil de entender. Uno lo entiende porque lo
vivió toda la vida, toda la vida ha estado permanente eso, tanto en el Cauca
como en Nariño. Cuando trabajé en el Cauca en una relación permanente con todos
los sectores, y aquí también. Entonces uno a eso si lo obliga... Y mira que
dentro de esto hay gente muy sacrificada, que entrega todo por su comunidad,
por adelantar procesos, porque su veredita ande bien, porque haya la tiendita,
porque no haiga el desorden, porque se respeten, de que esto y esto... Pero si
llega una guerra, esos valores quedan por el suelo porque por encima de todo
eso está el arma, el fúsil, el que manda es eso y manda a callar a todos, aunque
usted tenga la razón.
ENT: Don TEST, agradecerle infinitamente de parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Este
escenario además de ser un escenario para el esclarecimiento de
las situaciones que han vivido los pueblos indígenas en Nariño, también es un
escenario importante para comprender los contextos, los patrones de violencia
que se han presentado. La comisión le agradece infinitamente esta contribución
que hace, tanto de su testimonio vivo, lo que usted conoce, ha vivido y
experimentado, y también agradece toda esa contribución de los documentos y
archivos que usted nos ha ido enviando poco a poco y que van a hacer parte también
del gran archivo que va a constituir la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, como un elemento

importante para la reparación integral de las víctimas. Entonces agradecerle,
no sé si tiene alguna otra pregunta u otro comentario
TEST: No, yo le mandaría lo de la biografía de CONOCIDO 1y lo de... lo que
estamos pidiendo en el conflicto armado, la propuesta de paz. Que inclusive la
habíamos preparado para el congreso, que íbamos a hacer una sesión el año anterior
y no se realizó, y la hicimos cortica porque en el congreso solo admitían tanto
minutos, y entonces la hicimos de 3 hojas tratando de sistematizar todo [risas]
ENT: Bueno don TEST
TEST: Bueno, yo le estoy mandado a su correo
ENT: Muchas gracias
TEST: Bueno, ha sido un gusto, ya estamos charlando
ENT: Espero verlo pronto
TEST: Cuando pase la pandemia a ver si nos encontramos pa' tomar un café
en la -----, ahí en el ----- abajo
ENT: Sí, y para conversar sobre su libro, que también lo vamos a buscar
para vincularlo al archivo
TEST: Sí, ahí hay 2 libros y este otro ya lo estoy terminando, que se
llama "------”, donde le hago análisis también a los títulos
y transcribo los títulos de cada uno de los resguardos. Ya voy unas 500 hojitas
trabajando, entonces esperar a ver después... porque el senador dijo que me iba
a financiar, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 también, entonces vamos a ver si logro financiarlo o
vamos a mirar
qué
ENT: Bueno Don TEST, igual esperemos que pase pronto esto para nuestro
café
TEST: ¡Bueno! ha sido un gusto
ENT: Un placer don TEST, que este muy bien

