ENT: Ahí está grabando ya, ¿no?
TEST: Entonces, digamos que -empezando por la historia de mi papá, ¿no?- FAMILIAR1
nacido en el municipio de -------- ----------------, el --------------------- 1956. Mi papá fue
miembro de una organización política que es el ORGANIZACION SOCIAL1 y posterior a su
militancia política se vinculó al Ejército Popular de Liberación, que posteriormente se
convirtió en el partido político ORGANIZACION SOCIAL2 que hizo parte de las alianzas entre
la alianza democrática M-19, digo el M-19, la guerrila del M-19 y el EPL, que formaron la
alianza democrática M19.
ENT: ¿Tu padre era casado?
TEST: Mi papá estaba casado con mi mamá y tenía unos romance fuera del matrimonio que
dieron a lugar a otros hermanos, hermanas que tengo en Colombia, ¿no? y uno que está en
---------- son, hay, al parecer hay uno que no conozco y nunca después de la muerte de mi
papá, nunca supimos el paradero de él o ella pues no sé quién es y de mi hermana que es
transgénero, antes se llamaba FAMILIAR2 y hoy se llama FAMILIAR2 y un hermano
que no lleva nuestros apellidos que vive en ---------- que se llama FAMILIAR3 pero que no
tiene ningún tipo de contacto ni de conexión sobre la
historia de mi papa y digamos que nuestra relación, es muy, ha sido muy distante, ¿no?.
Ahora estamos ahí como acercándonos, pero nosotros [DUD: 01:42] somos los hijos de
FAMILIAR1 tengo 4 hermanos de padre y madre, o sea, 2 hermanos, mi hermano mayor que
se llama FAMILIAR4 mi hermano, estoy yo, mi hermano que me sigue
se llama FAMILIAR5 y mi hermana FAMILIAR6 que es mi hermana menor, esos somos los 4
y bueno, tenemos cada uno familias constituidas, yo tengo 2 hijas, mi
hermana tiene 2 hijos, mis otros 2 hermanos tienen cada uno un niño y una niña.
Mi papá, digamos que durante todo el periodo de su vida política militante
siempre estuvo muy muy ausente por la dinámica del conflicto, ¿no? entonces y por lo que
implicaba también la década de los 80, la dinámica y conflicto, en la época
también de Pablo Escobar ¿no? porque esa época de Pablo Escolar influyó mucho en
la dinámica territorial de la confrontación y la guerra en la -------------, donde
estaban las grandes historias y lo grandes [DUD: 02:43] relatos de los pequeños gamonales,
los pequeños mafiosos, muchos de ellos muy cercanos a Pablo Escobar, ¿no? no sólo de del
gavilán mayor o de -------------------que estaban en la, el territorio, sino también de laj'otras
guerrillas que fueron cursionando en el territorio.
En el año 1986 yo conocí el primer atentado, o fui testigo del primer atentado contra e'mi
padre, que le propinaron 5 o 6 disparos frente a la casa, yo vi a mi papá, en la calle tirado y
se responsabilizó, se responsabilizó a un grupo de miembros de la mafia de la ----------- que
tenían conexiones con Pablo Escobar.
Sobre los motivos o los móviles yo desconozco mucho qué fue lo que motivó, pero algunos
dicen de que culpaban al EPL del, de secuestro, ¿no? entonces mucho de los mafiosos de la
zona y de los narcotraficantes estaban temerosos de que la guerrilla secuestrara a sus
familiares y decidieron actuar en coordinación con el F2 y otras instituciones
del estado de la época e incluso las convivir, ma o menos pa esa
época del 87, ya habían uno grupos de convivires que actuaban en la zona, esos fueron como
parte de lo que yo conozco de responsabilidad posterior a algún

tipo de, bueno de inquietud sobre lo que pasó, porque yo no tengo muy claro que pasó ahí.
Mi papá luego se reinserta, con el grupo de ------- ingresa a la M-19 [DUD: 04:27] participa
las elecciones que son como las primeras elecciones después de la constitución del 91,
cuando se hace la constitución del 91 le da la posibilidad, mi papá participó de alguna
difusiones de la Constitución y hizo parte de la lista para la asamblea
departamental en el departamento del César, que fue donde mi papá operó
militarmente cuando era guerrillero del EPL, en esa ocasión yo creo mi papá tenía
un alias, creo que era, no recuerdo si era RANGO1 o algo así, pero digamos que esa era como
la zona de ----------------- dónde mi papá estuvo actuando militarmente y donde inició
también su vida de reinserción.
Claro, la dinámica de la reinserción sin mayores garantías económicas,
implicaba también que la única, el único chance e'oportunidad de tener un trabajo
decente o digno era a través de lo que los guerrilleros -ahora partido políticopodrían hacé, que era política sin armas, ¿no? pero para lo que digamos eran, estaban
sus capacidades dispuestas al no tener el chance, porque digamos que también la
dinámica política implicó esfuerzos económicos con los que no se contaba y que digamos en
el territorio, en la Costa Caribe, todavía sigue siendo bastante difícil accedé a espacios y
misiones económicas exorbitantes, ¿no?. Mi papá queda por fuera de eso y se dedica
digamos al rebusque, a diferentes actividades pa poder tener recursos, creo que incluso
cuando hubo el gran robo del banco, no sé si banco [INAUD: 06:22] el de ------------- creo que
fué... [INTERRUP: 06:23]
ENT: -----------------.
TEST: [CONT: 06:25] -----------y muchos sectores de la élite Vallenata también estuvieron
vinculadas al lavado de sus activos, que el dinero quedó en mercado negro y ese dinero fue
vendido y en esa venta de dinero también estuvo, de una otra forma, ligado mi papá, poque
vi esos dineros, ¿no? pero también
estuvo ligado a mucha de la élite vallenata en -----------de la que no se sabe
mucho, poque esa historia sigue siendo la historia de los ladrone del banco
pero no de los que verdaderamente robaron y se hicieron a los
beneficios del robo del banco.
Ahí yo recuerdo [DUD: 07:08] que había un tipo que e'llamaba
CONOCIDO1 era un miembro de la, esa comunidad de apuestas y de compra ventaj en
----------- que seguro tiene mucho, una relación con esto, ¿no? y bueno y si hablamos de
ORGANIZACION SOCIAL, yo espero que algún día e'tipo diga la verdad también, ¿no?
[INAUD: 07:27] tanto de lo que sabe, porque en el caso de mi papá se cuentan muchos
rumores, ¿no? y en parte de esos rumores hay como 3 o 4 tesis del por qué matan a mi papá,
entre eso
yo me acuerdo que yo mandé una carta a la ORGANIZACION PUBLICA, pidiendo
esclarecimiento
sobre el estado actual de las investigaciones porque ya eran más de 20 años ¿y
qué?, todavía no sabíamos de quién eran loj autores intelectuales del asesinato de mi papá.
El asesinato de mi papá se da el ------------------------ de 1994 en la ciudad de ----------- Ese
---------------- pues nosotros estábamos con mi papá, porque digamos, íbamos a pasar el

--------------- en la ---------, pasamos navidad en -----------y cuando fuimos
ja ----------- íbamos ja pasar la navidad con la familia de ----------- que
teníamos años de no estar con ese lado de la familia, que es de lado de familia
materna, ve paterna, perdón. Cuando estábamos con mi papá, mi papá decide salir de casa
tipo 10 de la mañana, para concretar algunas cosas en función de hacer una sopa,
en el río ahí en el valle y cuando estaba todo listo pa'í al río se escucharon
unos disparos, ¿no? mi papá, mi mamá no sabía, todo el mundo estaba esperando y una
tía dijo [INAUD: 08:50] mataron a FAMILIAR1, el muerto seguro es FAMILIAR1 y todo el
mundo salió corriendo, cuando salimos corriendo a 2 cuadras de la casa encontramos a mi
papá en el suelo, con 3 disparos en la cabeza.
Las versiones, digamos, de los vecinos es de que habían unos jóvenes, -unos chicos en una
bicicleta- que fueron los que ultimaron a mi papá y mi papá, digamos, siempre fue un
tipo muy arisco, ¿no?, pero nunca se esperó que quienes iban a asesinarlo,
o sea él era muy arisco con los carros, pero no era tan arisco con jóvenes y
jóvenes bicicletas, menos, ¿no? digamos que esa década -la década de los 90-, también se
caracteriza por la incursión de las bandas sicariales donde los jóvenes, mucho más
jóvenes, incursionan en este tipo de acciones, ¿no? antes jera un poco más adultos
en esta etapa, eran poco más de 17, 20 años que hacían parte de las
sicariales.
Cuando a mi papá lo matan, lo que dicen ej que los jóvenes o los muchachos
se entraron por la parte de atrás, eso fue cerca al ----------------- en ----------- el barrio se
llamaba --------------------------------- y cuando matan a
mi papá, dicen unos de los vecinos que las personas que lo matan luego se
aparecen en el levantamiento del cadáver para cerciorarse, ¿no? y que eran parte del grupo
investigadores del UNIDAD MILITAR1 que etaban ahí; por eso yo asumo que hay una
responsabilidad del'estado independientemente de las versiones, 3 versiones que existan
del por qué lo
mataron, el hecho de que agentes del UNIDAD MILITAR1 fueran identificados como posibles
autores materiales del asesinato de mi padre, en esas versiones orales
que se dieron -incluso en la versión de mi mamá- aparece eso, en la versión entregada
por mi mamá a la ORGANIZACION PUBLICA aparece ese relato, de los vecinos que
identifican a los
asesinos de mi papá comiendo, los identifican junto con miembros del UNIDAD MILITAR1.
¿Ese día?, pues nada ese día recogimos y enterramos a mi papá en -------- el -------------------de 1995. Ahí, pues digamos que ahí esa e'como la hitoria que hay del hecho de asesinato de
mi padre, las tres versiones que
hay, e'juna que vincula a GRUPO FAMILIAR1 un ex rector de la INSTITUCION EDUCATIVA1
que creo que es CONOCIDO2 que fue miembro, no, que tenían vínculos con los
paramilitares. Una de los de los hermanos de ese rector de la universidad era compañero
sentimental de una de la'jermanas GRUPO FAMILIAR2; CONOCIDA3 era la mujer que
yo referencio, pero a ella no le sé el nombre, a esa mujer yo la conocí y
andaba con mi papá y al parecer ese, eso, digamos que de una u otra forma
aumentó el nivel de riesgo de mi padre, pero no era él [DUD: 11:56] único riesgo que tenía,

¿no? y fue
en el ORGANIZACION SOCIAL3, -uno de los clubes de la de la pequeña élite
criolla vallenata- donde se dice que hubo una reunión, entre gente que tenían algún
tipo de enemistad con mi papá y pagaron para el asesinato de mi padre, después de
haber elementos sentimentales que también están ligados a la actividad militar
de mi papá en el Valle, ¿no? como reconocido ex guerrillero, que hizo acciones como, bueno,
la toma de tierra, la toma de ganado de los terratenientes locales, que también pudieron
haber invertido en esta "vaca" que hacen siempre allá ¿no?, cómo hicieron la "vaca" pa
matar a Garzón, siempre hacen "vaca" para matá gente y ahí también se habla de este tipo
de apuestas que tenía el negocio este de los billetes que de una u otra forma pudo ser mucho
más económico aportar en esa vaca pa eliminar a mi papá que pagarle los dinero que le
debía, [INAUD: 12:58] sentimentales, militares y bueno, ej'una
situación bastante compleja pero esa es la dinámica también de la arena.
ENT: ¿Y tu familia cómo vivió esta primera parte del conflicto?
TEST: Pues digamos que hay una parte de la familia que lo aplacó, al punto de
entender el resultado de quién decide asumir una lucha armada en colombian, ¿no?
o sea, pa todo el mundo, pa muchos de mis familiares era como el resultado de "el
hombre que decidió irse a la guerra", entonces es simplemente la
consecuencia de eso, no las implicaciones políticas de la incapacidad del estado
para garantizar la reinserción directa de un ex combatiente que creyó en un
proceso de paz, que es lo que a mí hoy me, digamos que como leo las
circunstancias y las condiciones sobre laj que la vida de mi padre se desarrolló, ¿no? y
muchos otros de los familiares, pues digamos que lo asumen más desde la perspectiva de
una sanación propia, ¿no? de la idea cristiana del destino, ¿no?, ese fue el destino de mi
padre y la verdad, necesariamente esto nos va a hacé libres a nosotros, la verdad no es
necesario en la medida en que "lo que pasó pasó" y es mejor no estar hurgando en
esta situación porque puede ser mucho más peligroso, que hay que continuar con
la vida, ¿no? o sea, fue como el entierro total, no solamente del cuerpo, ¿no?, sino
también de la historia de mi padre en ese período, entoes no ej que esto sea parte aún de
la cotidianidad, del pensamiento de mi familia sobre el esclarecimiento de lo
que sucedió con mi padre.
ENT: ¿Qué pasó con tu tío?
TEST: Bueno, mi tío, en esta historia, pues a mi tío la
suerte, en la medida en que la suerte se hizo mucho más cruda y difícil
pa mi padre, fue arrastrando también la de su hermano que junto con él militaron en la
misma organización, ¿no? y mi papá junto con mi tío estuvieron en el EPL, ¿no?, los dos
hacían parte del EPL, al asesinar a mi padre, cuando asesinan a mi padre mi tío queda
practicamente huérfano, ¿no?, porque no cuenta con el apoyo ni con, digamos, la compañía
de su hermano mayor, que era prácticamente con quien siempre estaba en muchos del
procesos que desarrollaron en el territorio.
Entonce mi tío trata también, sobre lo que yo digo, un proceso bastante clasista de
reinserción porque los que son universitarios y tienen condiciones económicas familiares,
hijos de apellido, rebeldes, ¿no? pueden tené condiciones pa poder hacerse un buen título y

poder tener, vivir del relato de sus padres, de sus familiares que decidieron [INAUD: 16:12],
puej'al al pobre le toca, nunca le toca, ¿no? entonce al pobre le toca í a vendé la pimpina de
gasolina, al pobre le toca manejar un taxi en el barrio y asume
también, la exposición que tiene que asumir el pobre que no tiene carro ni
escoltas con carro blindado, ¿no?, eso es una, bueno... aunque algunos lo puedan
normalizar, creo que el error está en poder normalizar el resultado de la
reinserción con los muertos de otro, porque así como con el tema de la FAR [INC: FARC]
pues nada, yo me imagino que muchos de los cabecillas de la FAR [INC: FARC] entienden
que muchos van a morí, pero no necesariamente van a morí son los que están con carros
blindados, sino que van a morí los que pusieron el pellejo en el monte y lo siguen
exponiendo en la ciudad o en el pueblo donde regresan al lugar de su familia, a mí tío le
pasó eso, regresó al hogar, regresó a su familia y no hubo garantías, ni posibilidades de podé
tené ni desarrollar ningún título, ni podé tené mejores capacidades y se dedicó a manejar un
carrito de mi abuela y después pues nada, hubo unos llamados de partes de la FAR [INC:
FARC] al parecer, porque había rumores o cosas así, nunca se supo, lo mandaron a buscar
para que fuera a un juicio en la -------------------- eso parece, eso ej en rumores, o sea, lo que
digo aquí no puedo testificarlo porque es lo que yo he escuchado de los relatos de los
abuelos, de los relatos de los tíos, de los primos que vivían, viven todavía en el
territorio, ¿no?, entonce que a mi tío nunca le llegó eso y aunque le hubiera llegado yo, por
lo menos yo nunca le hubiera recomendao, me hubiera ido a una entidad de justicia de
la FAR [INC: FARC], siendo exguerrillero del EPL, en los noventa, ¿no? y entonces mi tío fue,
recibió un atentado primero, antes de ser asesinado a mi tío le hacen un
atentado en una motocicleta, en -------- eso fue como un par de años antes de
que lo mataran; a mi tío lo matan -deme un segundo aquí yo le doy el dato- a mi
tío lo matan el -------------------- el -------------------- de 1998 a mi tío el atentado
pudo haber sido en el 96, entoe la cadena de hechos casi que no nos dejaron descansar, el
dolor no había descansao de la muerte de mi padre, cuando todavía etamos
asimilando la muerte de mi padre, hacen el atentado contra mi tío, mi tío se va a Venezuela,
en ese atentado, mi tío iba en la moto con mi prima, mi prima, yo tenía
13 años, mi prima tenía como 8 años. El guerrillero de la FAR [INC: FARC] que atentó contra
mi tío, atentó contra mi tío con mi prima en la parte de atrás de la moto, ¿no?.
A mí esto, digamos que hoy me cuesta un poco más de trabajo de entendé, aún
justificar en la dinámica de la guerra este tipo de hechos, ¿no?. Entonce,
ellos sobreviven al atentado, mi tío sobrevive al atentado, sale a Venezuela, bajo
las condiciones igual de no garantías del estado que debería haber garantizado,
por lo menos una asesoría, algún tipo de protección a un ex-guerrillero amenazado
por otra guerrilla, ¿no?, yo creo que el estado estaba esperando que las guerrillas
se acabaron dándose plomo entre ellas y creo que efectivamente lo hicieron
así, ¿no?, porque esas rupturas lograron, digamos, crear el imaginario
de la guerrilla [INAUD: 20:04] y la guerrilla [INAUD: 20:05], ¿no?, y mi tío como parte de lo
que era, casi que la guerrilla [INAUD: 20:09], entre comillas, estaba condenado y cuando
retornó a Colombia, porque no contó con mucha suerte en Venezuela, mi tío se dedicó a
trabajá con las pimpinas de gasolina, ¿ya?, tonce con el tema de la gasolina y eso, trataba de

sostenerse, ¿no? es
lo que había en esa zona, como posibilidad de ingreso, en el rebusque.
Así cogen a mi tío en el marco de ese trabajo, a mi tío lo matan en -¿cómo ej'se llama?en ----------- ese --------------------- de 1998. Yo estaba en el colegio todavía cuando escuché
eso, yo no fui al entierro de mi tío porque no, no soportaba un entierro más, pero si mi
tío era como el segundo padre, el padre que me quedaba vivo a mí o la
figura paterna que me quedaba de lado de mi abuela FAMILIAR7 que
murió años después también, destruida, no o sea, mi abuela, -que eso también podría ser
parte del relato, ¿no?- porque la devastación psicológica, producto de este
asesinato sistemático de sus hijos desquició a mi abuela y siempre nosotros fuimos
el objeto o el paño de lágrimas de la abuela, que estaba prácticamente
destrozada por la muerte de sus hijos. Entonces mi tío fue asesinado por la
guerrilla de la FARC ese ------------ENT: ¿Y vos? ¿cómo es la historia de TEST?
TEST: Bueno, entonce ya la historia mía, después de todo está
vaina, digamos... [PAUSA: 22:03-22:05]. Listo, mi historia es la siguiente, digamos que yo, mi
mamá tenía un complejo "facho" [DUD: 22:15] pero también un complejo
protector, ¿no?, y me refiero a los libros de mi padre, ¿no?, o sea, mi mamá culpó de mi
enfermedad, la enfermedad de la conciencia a los libros mi padre [RISAS]... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué leías aparte de?.
TEST: [CONT: ] pues yo, digamos que estaba en la busqueda del viejo a través de los libros
del viejo, porque la figura paterna fue una figura ausente en el marco de la resistencia
política y militar en Colombia, entonces
mi madre, era madre prácticamente cabeza de familia, mi padre el revolucionario y
en eso lo único que nos quedaba de mi padre eran sus juegos que era el ajedrez y los
libros. Entonces, después de la muerte de mi papá empecé a esculcar los libros de mi padre,
dónde habían notas, pues yo, mi conexión con mi padre eran con las notas del libro rojos de
Mao Tse- Tung, que eran con las notas y sus pequeños escritos en los libros de los 3 libros
del Ché, de sus relatos que están, ¿no?, yo siempre me leí fue la experiencia cuando muere
en Bolivia, pero nunca me había leído los otros libros y todos esos libros los encontré en la
biblioteca de mi papá. O sea, antes de conocer yo ORGANIZACION SOCIAL4, al
ORGANIZACION SOCIAL1, antes de que me echaran el romanticismo de a peso, de unos o de
otros militantes sobre el Ché, yo ya me había
leído todos los libros del Ché, yo ya me había leído algunos libros de Mao Tse- Tung y eran
los libros de mi papá, eso pa mi mamá fue como el error que ella cometió, que todavía creo
que se sigue arrepintiendo [RISAS], porque digamos que la búsqueda del padre terminó
siendo el alimento del conciencia, con una perspectiva digamos, sobre la injusticia y sobre
las clases en la humanidad. Tonce, ahí digamos que en el colegio yo no fui personero, pero
tuve cierto tipo de representación, fui fundador de un colectivo de poétas que todavía exista
allá que todavía existe allá en ------------------, que se llama ORGANIZACION SOCIAL5 se llama
ORGANIZACION SOCIAL5 [DUD: 24:26] que ha publicado libros, todo jellos han publicado
libro menos yo, yo todavía tengo miedo de publicar, pero digamos
que ahí era, ese es otro tipo de liderazgo, ¿no?. Cuando llego a la universidad, pues

participo algunas manifestaciones en contra del plan de desarrollo, en contra de
los programas de [INAUD: 24:47] de Pastrana, entonce en esas actividades conocí otras
organizaciones y otros tipos de movimientos en la ------------, donde me vínculo a un
pequeño frente de defensa de estudiantes y de la educación pública, y ahí hago parte de una
vaina que se llamaba, todavía se sigue llamando, ¿no?, son ORGANIZACION SOCIAL6, donde
tenía, digamos, era el espacio de muchas organizaciones revolucionarias en Colombia, que
nunca han logrado concretar una organización unitaria de estudiantes porque no las hemos
cagado siempre como organización de izquierda y que en este caso era la ORGANIZACION
SOCIAL6 posterior a la ORGANIZACION SOCIAL7 ¿no? que era la asociación, como una
alianza de estudiantes universitarios. En la ORGANIZACION SOCIAL6, estaba la Juventud
Comunista, todavía algunas organizaciones anarquistas, estaban organizaciones camilistas,
pero ya esa era como la última etapa de la ORGANIZACION SOCIAL6 y ahí fue donde conocí
a la ORGANIZACION SOCIAL4, dentro de la ORGANIZACION SOCIAL6. Mi vinculación a la
ORGANIZACION SOCIAL4 es casi que una actividad semi clandestina, la ORGANIZACION
SOCIAL4 también estaba en crisis, y en esa parte de la crisis también era en relación a la
discusión sobre la lucha armada y la vigencia de la lucha armada en Colombia, ¿no?, porque
es parte de esas disputas [INAUD: 26:15] con la verdad; parte de esas rupturas, también
terminan siendo alimento para apuestas organizativas y políticas de la insurgencia en
Colombia, en
particular de la FAR [INC: FARC], ¿no? y entoncej ahí, digamos que, se construye, mucho que
son dirigentes, que salieron de la ORGANIZACION SOCIAL4 terminan constituyendo lo que
es el movimiento bolivariano, que funda Alfonso Cano en el marco de los Acuerdos del
Cagüan, ¿no?.
Yo llegué tarde a esa división, yo ya estaba practicamente muy, era muy nuevo
pa esas discusione y era ------------, o sea, ser ----------y ---------- no es que sea una cosa muy
común [RISAS]. Tonces ese exoticismo del -------------------, nos
permitía también poder toma distancia de la lógica y las dinámicas centralistas
de la izquierda y del comunismo colombiano, ¿no?. Toes teníamos nuestras mismas formas
de interpretar y de hacer la práctica -------------------en la -------- ahí nosotros construimos
una pequeña célula, semi clandestina, que trataba de sobrevivir en la hegemonía de loj más
dejcompuesto de la sociedad colombiana, porque yo creo que si hay descomposición en
Colombia, en la --------creo que hay un plus de esa descomposición y tiene que ve con la
hegemonía narcoparamilitar y laj culturas que se construyen y laj identidades que
e'construyen y refuerzan ese tipo de actividades económicas, donde el más fuerte
definitivamente le pone reglas de juego a todos y a todas.
Ahí en esa militancia fue, digamos más o menos, de unos 10 años dentro del
ORGANIZACION SOCIAL4, yo fui
-------------------------------------------- con acuerdos nefastos también pero igual nosotros y
eso pasa mucho cuando uno no conecta una actividad fuera de la universidad, digamos una
lectura mucho más compleja de la sociedad donde se encuentra,
nosotros no teníamos una lectura tan compleja de lo que pasaba y lo que acontecía, entre las
mafia, entre los líderes políticos, la corrupción en la [INAUD: 28:39] y
desconocíamos mucho que, tanto el proyecto paramilitar había incursionado en la

dinámica territorial, política y social en la -----------.
Así que, uno hablaba con un rector pero al mismo tiempo el rector respondí a las
orientaciones de Jorge 40 o Hernán Giraldo y de cada uno de los frentes que estaban
de los paramilitares allá, porque la guerrilla estaba casi que anulada y es replegada en
los territorios de la --------------y otras partes donde, el proyectos paramilitar
definitivamente consolidó no solamente desde el punto de vista militar, sino político y
social, su dominación en los territorio. Y todavía hoy, si usté ve los resultado de las
elecciones no son los resultados de la victoria del uribismo, no no la victoria no e'del
uribismo, la victoria es el proyecto
paramilitar y esa victoria tiene un fenómeno político que se llama uribismo y eso
digamos que, va a tomar mucho tiempo antes que podamos superarnos a medida de que
existe verdad, ¿no?, o sea, la gente casi que niega sistemáticamente la vinculación
y los efectos que son casi que comparativos y hermanados entre guerrilla y
paramilitares. Pa la gente muchas de estas gentes, paramilitarismo y guerrillas en la
misma cosa y independiente de las ideologías o las causas o los contenidos o las
agendas políticas que esos dos frentes tengan.
Entonce allí, pues nojotros cometimos error y yo, digamos que, nosotros asumimos como
organización y luego individualmente como personas los errores cometidos, ¿no?, porque
apoyamos candidatura que de una u otra manera estaban vinculado con paramilitares. La
rectora de la INSTITUCION EDUCATIVA3, que hoy apoyo a un candidato allá, bueno, esto
todavía me da miedo, "güevón", todavía me da miedo... [INTERRUP]
ENT: Todavía estás en [INAUD: 30:39]
TEST: [CONT] Porque todavía esa verdad no está, to'el mundo la conoce, todo los
periodistas lo conoce, los juristas los conocen, todo el mundo lo conoce pero está esperando
ej que los pobres asuman la verdad, casi que pa en los pobres dejá que sobre el costo de
nuestras vidas podamos tene garantías pal futuro, ¿no?,
porque la única forma de que esa gente pueda ser detenida, es que solo los
pobres nos atrevamos a decir la verdad, entoe, digamo que vamos a tardar hacer
ejercicio, que esto también puede implicar consecuencias pa mi familia, ¿no?, porque esa
gente hoy... [INTERRUP]
ENT: Esto es reservado y tu testimonio no va a salir con nombre propio nunca, sino va a ser
TEST DUD: 31:27].
TEST: Okay.
ENT: Sí...
TEST: [CONT] Bueno, por lo menos esta parte, sí sería algo muy anónimo, porque es la parte
un poco más delicada de lo que no se ha dicho, de lo que pasó en la -------- porque digamos
que la rectora CONOCIDO4 que fue como nuestra candidata pa sali de los de siempre ¿no?, y
los de siempre implica también los paramilitares, los de siempre implica también los
narcotraficantes, los de siempre implica no sólo el tradicionalismo sino toda su
discomposición en una sola taza ,como el café que estábamos tomando aquí ¿ya?, todo
estaba ahí y nojotro estábamos en función de un movimiento renovador, que cambiara por
lo menos lo tradicional, que sabíamos que esta vía era una mierda, o sea, eso sí lo teníamos
claro, o sea, que aquí no iba a habe el gran salto revolucionario, ni las

condiciones se iban a da pa una revolución en --------- pero guardábamos la esperanza de
que nos diese una pausa y que
nos permitiría reacomodar fichas en el departamento, desde la universidad.
Entoes, coloca, bueno ingenuamente pensamos podíamos colocar cuadros del partido como
profesores universitarios de la INSTITUCION EDUCATIVA2 que nos lleváramos a la --------a
ser profesores universitarios de la -------- de esa forma poder tener profesores que al
hablarle a los estudiantes pudiesen elevar también el nivel de las voces nuestras dentro de
las universidades, no solo se los muchachitos que también, como nosotros en nuestra época
tirábamos piedra, porque es con el relato que uno se encuentra cuando habla con los
administrativos ¿no?, entoe hablan con el rector "yo también fui rebelde, está bien ser
rebelde cuando tienes 17 años", ¿no? [RISAS] pes, digamos era un forma también de pode
aumenta la incidencia nuestra dentro de la academia y dentro del territorio. Esos acuerdo
nunca se dieron en la forma en que nojotros esperamos, que creo que igual fue una buena
escuela, porque de todas formas no aterrizó muchísimo sobre cuál es lo esencial y hasta
dónde los principios deberían conducir laj alianzas políticas ¿no? que el pragmatismo a
veces, avasalla sobre lo que los principios podrían determinar y cuando hicimos eso
acuerdos, pues nada, quedamos presos de una alianza donde había un sector del
paramilitarismo vinculado a la universidad. Tonce, yo tuve personalmente, una reunión con
un miembro paramilitar fuera de la universidad con un sistema de seguridad juvenil éramos ocho maricas alrededor de un restaurante- porque ¡claro! conseguimos todo, una,
¿cómo le llaman a eso? nuestra... [INTERRUP]
ENT: Este, protocolo [DUDA: 34:09]
TEST: [CONT: 34:10] ¡Sí!, ¡sí!, era la ejtrategia pero, teníamos protocolos de seguridad, nada,
nuestro protocolo de seguridad era: 1. que fuera un espacio abierto, donde hubiera, como
estamos ahora aquí, con mucha gente que nos quiera ver, que de todas formas, minimizara
los riesgos de una acción militar contra nosotros ¿no?. Esta persona con la que me reuní era
un directivo de la universidad, era director de ------------ de la INSTITUCION EDUCATIVA3 en
el 2005-2006 y con ese director de ---------- cuando nos sentamos, el tipo se nos presenta,
bueno, como un miembro del grupo de las autodefensa y el tipo dice, "mira, nosotros no
queremos ningún tipo de problema con ustedes, nosotros sabemos que ustedes son una
orgaización de izquierda, nosotros lo que queremos es el bienestar de la universidad", y en
eso entendimos que, nosotros eramo una gran amenaza, ¿no? porque si hubieramos sido
una gran amenaza, no estaríamos sentado ahí, ¿no?, lo que estaban era tratando de refunda
una relación de fuerzas que permitiera a ellos, darle un golpe a la rectora, porque la rectora
se les había salido de control animal, ¿no?. Entoe, bien y mal, ¿no?, decíamos "jueputa, esta
malparida hasta estos manes les cuesta trabajo" [RISAS] "hasta estos manes les cuesta
trabajo amarrarla", ¿no? y eran paramilitares, o sea, estaba jugando con candela y eran
paramilitares de Jorge 40, porque venían del Cesar, y al parecer esta gente estaba conectada
con gente de Hernán Giraldo, otros brazos e'paramilitares, que luego de rodo este tema,
ellos empezaron a hace [INAUD: 35:42], ¿no? y en esa zona, pues, terminamos nosotros
como en la mitad del fuego entre los paramilitares ahí.
Entonce, la rectora de la universidad continuó igual su agenda, estos tipos después de esa
reunión, a nosotros solo nos decían que "ellos no querían y que si hubieran querido asesina

a líderes estudiantiles hubieran matado por lo menos a 10" que estaban en sus listas, yo
asumo que estaban en sus listas, que luego fue confirmado por un rector de la universidad
que decía, se llamaba CONOCIDO5 que había dicho que la gente de Giraldo -que era con la
que él tenía contacto- que una vez lo subieron a, así como mandaban a los rectores de la
INSTITUCION EDUCATIVA4 a hablar con Mancuso, estos también iban en su zonas a hablar
con los de las zonas ¿no?, así como los del
Cesar respondían a Jorge 40 y este tipo decía "que yo estaba en la lista de los manes, que
decían que yo era un guerrillero" ¿no?.
Nosotros participábamos en algunas actividades en Venezuela y todo lo que era relación con
Venezuela, porque era más fácil
encontrarse a la guerrilla en Venezuela, abiertamente como guerrilla y digamos que eso nos
expuso en cierta forma, que nosotros no teníamos ningún tipo de vinculación directa con la
insurgencia colombiana, pero se nos
interpretaba igual como lo hacía Uribe, de guerrilleros de civil y entonces allí empezó
la vaina cuando empezamos a presionar más a la administración que no tenía nada
que ver con mi historia, con mi padre, con la historia de mi tío, sino que tenía que ver
con la propia historia de resistencia, contra la privatización de la educación superior,
las movilizaciones, las marchas contra la privatización de la INSTITUCION EDUCATIVA5,
pues hubo toda una ola en todo el país, no solamente fue en la -------- en todo el país donde
hubo asesinatos selectivos de estudiantes líderes estudiantiles, amenazas,
desplazamientos y yo fui desplazado después de participar del ----------------- en Venezuela que impulsa la -------------, llamaron a mi mamá y le dijeron que me iban a cortar la cabeza ,
yo todavía no entiendo cómo la rectora supo eso, pero ella, cuando yo llego a Colombia la
primera no es mi mamá sino ella y me dice esto pasó y ya esto está bajo control, aquí no ha
pasado nada, esto fue gente de la cárcel que hizo es amenaza y no son
paramilitares, etc. ¿no?. Yo todavía no sé cómo supo esa señora, no me atreví a
preguntarle siquiera qué fue lo que pasó ese día, pero mi mamá la encontré muy
afectada por eso, ¿ya? naturalmente por la historia que ya tiene de mi
familia, ese día quería quemar todo los libros porque su hijo estaba en riesgo de ser
decapitado, ¿no? .
Después de eso yo me mudo de la casa, yo me voy de la casa, fue como mi primer
desplazamiento; salgo de la casa y cuando salgo de la casa, minimicé el riesgo de que
ninguno de mis hermanos corrieran peligro de ser asesinados, confundido con ser yo.
Cuando salgo de allí, pues el lugar donde me refugio es un pequeño apartamento junto con
los amigos y camaradas, bien inocentes nosotros, nos metimos todo el equipo de
reconstrucción de la ORGANIZACION SOCIAL4 en un solo apartamento [RISAS], me da risa
porque qué pendejada, en serio. Tonces nojotros nos metimos ahí. Yo usaba el arma de un
tío, porque yo estaba listo para morir y quería morir peleando, entonce yo dormía armado
en espera de que tiraran la puerta al piso.
En este tipo de, eso fue en ---------en esa dinámica, esa dinámica digamos, yo duré por
[INAUD: 39:30] 6 meses más o menos, en los que no salía mucho, en lo que me cuidaba
mucho, porque ya habían amigos que me han dicho de que habían seguimientos, yo noté los
seguimientos y pues nada, aunque algunos no creían en el riesgo, pues el miedo mío era

mayor ¿no? no tanto el miedo de morirme sino el miedo de causar un dolor peor en mi
mamá y en mi hermanos, ¿no? o sea, perder un hermano, después de perder un padre, un
tío, yo sería como el tercer, la estocada final al corazón de mi
madre y yo no quería ser el causante de ese dolor y eso, digamos, fue lo que me hizo salir de
la de la -------- después de que algunos, un par de amigos en la -------- con amigos en el DAS
me dijeran "tú, hay una orden de matarte, ya, a ti te van a matar, eso lo están hablando en el
DAS, así que sal de aquí", cuando ellos me dicen eso, pues ya los
otros rumores que [INAUD: 40:34] yo no, decidí no darle más pausas a salir ¿no? y decido
informarle al partido de los riesgos y de la forma que lo que me han dicho y que yo quería
salir de ahí y fui desplazado a ------- estuve en ------- asumí también otras actividades en la
que me implicó movilidad a nivel nacional, bueno, el tema de los paros y era un cuadro
universitario de la ORGANIZACION SOCIAL4 [DUD: 41:00].
Luego hice parte del ejecutivo central de la ORGANIZACION SOCIAL4 y era el
responsable del --------------- ¿no? en la ORGANIZACION SOCIAL4 y de ahí pues nada,
en el 2010 renuncio y no tengo pa dónde coge, ya no hago parte del partido, no
hago parte de la ORGANIZACION SOCIAL4, luego el sujeto el individuo queda totalmente
desprotegido; yo a los ojos del enemigo sigue siendo un TEST un comunista, aunque a los
ojos de la institucionalidad interna de la izquierda, ya yo no soy nada. Sólo soy un...
[INTERRUP]
ENT: Ex...
TEST: [CONT] Un ex-camarada y soy un revisionista, ¿no? y entonces claro, eso pone
otros elementos en el plano de mi seguridad, que no me daban ninguna garantía de
retorno, ¿no?. Yo sé que a mí la ORGANIZACION SOCIAL de la, no la ORGANIZACION SOCIAL,
digo, la Unidad de Víctimas me negó el reconocimiento como desplazado, porque mi llegada
a ------------ no es como refugiado, pero ahí es donde yo cuestionó la condición de refugiado,
o sea, mi condición de refugiado no es por llegar a aquí y pedir asilo, mi condición de
refugiado es porque no puedo regresar, yo no puedo retornar. Mis retornos son retornos
esporádicos, ¿yo puedo llegar a la --------, sí, ¿puedo estar un mes?, sí, pero yo no puedo
hacer gran activismo político porque sé que todavía hay las historias que hay sobre lo que
hicimos allá y los enemigos siguen los enemigos que siguen asesinando selectivamente a
líderes sociales en Colombia, así que, el aparato criminal sigue vivo, del aparato criminal de
relación entre paramilitares y estado, ya... [INTERRUP]
ENT: Es decir, ahí queda un poquito la historia y es ¿cómo saliste del país y hacia dónde y
como por qué?
TEST: [CONT] Bueno como yo
no tengo pa onde regresar, eso fue, creo que es a finales del 2010, sí, creo que era a finales
del 2010; pues yo tengo mi relación con mi compañera, que nos
conocimos igual en parte del activismo de los Derechos Humanos (DDHH), sobre la
situación humanitaria de estudiantes en Colombia, entoe como tengo esa relación [PAUSA:
43:16-43:18], como tengo una relación con mi compañera, pues yo le comento y yo no tenía
ningún tipo de garantía y ya no hacía parte del ORGANIZACION SOCIAL1, así que, no tenía
ningún tipo de protección, ni ingresos, ni nada y que lo único que me quedaba era pode
refugiarme en algún lado, entonce ese lugar era Ecuador ------ toes, yo salgo , en el ingreso a

------quedo ilegal en ------un tiempo, porque solo tenían los 9 meses que da la región andina,
el acuerdo de la de la región andina ICAM [DUD: 43:50]. Entonces, pues nada, a mí me
tocaba [RISAS], sobornar a vece guardias de frontera pa pode pasa al lugar donde había yo
considerao mi refugio, porque yo no fui a ninguna entidad ecuatoriana a digamos, a
registrarme como refugiado colombiano, aparte de digamos, las condiciones en las que el
refugiado colombiano siempre le ha tocado en las zona de frontera, entoe yo no
quería exponerme a ese tipo de trato y por eso decidí solamente trata de
buscar otro tipo de digamos, de legalización o de ingreso al país. Por un tiempo fui legal,
luego fue legalizado por mi relación con la compañera y después por un
trabajo que tuve y pude obtener una visa de residente en Ecuador; así me mantuve
en Ecuador como dos años y en el 2012 ya cuando, digamos, mi compañera queda en estado
de embarazo, pue está la posibilidad de o nos quedamos en Ecuador o nos
venimos a ------------ y decidimos venirnos a ------------.
Pero digamos que no fue una presión directa, pero las presiones indirectas de la
imposibilidad de retorno, pues no me daban garantías de irme a Colombia con una niña y
con una compañera, a vivir una vida -comillas- normal, porque pues, digamos que, todavía
estaba muy activo y muy recién el activismo en Colombia, aparte de que, en el año 2000, eso
fue creo que en el 2007-2008, en un evento en ---------- yo tuve una confrontación con Uribe,
eso fue en el evento del --------------------, en el marco de ese ---------- nosotros hicimos una
actividad, denunciando la represión y el gobierno paramilitar, en eso gritamos en el
auditorio, en el ----------- en ---------- con delegados de toda ------------------ ¿no? y
entonces ahí nos invita Uribe a un debate público y tal, y yo asumí la voz de los ------------- y
después de eso también hubo amenazas y hubo persecución y hubo señalamiento. Ya
después de eso con Uribe, ahí yo dije "a mí no me va a pasa lo del alcalde de ------------------ o
sea, con Uribe hay seguro una lápida y yo solo en Colombia no voy a arriesgarme a
asumir las consecuencias individuales de una acción colectiva", porque ese era el
riesgo al que yo me asumía, que era yo como un _giro_ que iba a pagar el precio de
haber confrontado a Uribe, en este ----------- en ---------- el año 2007- 2008.
ENT: ¿Tú esposa es --------------? [DUD: 46:43]
TEST: Sí, sí, mi compañera es --------------. [DUD: 46:45].
ENT: ¿Cómo fue el llegar a ------TEST: Bueno yo, cuando llegué a ------- digamos, lo
más difícil, primero no llegué ---------- yo llegué a ------------ _que es como la costa este de
---------- y pues nada, fue la impresión de la seguridad ¿no?, o sea, aunque busqué
todo el tiempo pode conectame con lo que pasa en Colombia, en América Latina y me
mantuve muy activo en grupos latinoamericanos de habla hispana, luego fui
decantando al poder concentrarme en la integración en ------------- ¿no?, que pasa no solo
por saili de esos grupos, ¿no? sino por trata de tener una dinámica un poco más,
sobre el conocimiento de la institucionalidad y el trabajo en -------y eso ej el idioma, ya,
tonces mi mayor enfoque fue sobre sobre el idioma y pode adaptame un poco más a las
dinámicas aquí, en el en el territorio. Todavía muy muy lejano de algunos activismos que
están cargados por la desconfianza ¿no?, ya, cuando eres un ex militante sigues siendo un
agente extraño, aún más extraño todavía porque no tienes una etiqueta de un partido, de

unos movimientos, de una organización que te legitime pa pode ser una persona
de fiar. Tonce me encontré con señalamientos de policía, y posterior a todo
esto de mi papá de mi tío, etcétera; mis salidas también implicaron una revictimización por
mis ex camaradas, porque yo trabajé también en las zonas del Putumayo ¿no?,
tratando de ayudar a organizaciones campesinas, porque también estuve trabajando con
una organización que se llama ORGANIZACION SOCIAL8y en parte de ese trabajo y antes de
ese trabajo, tenía contacto con organizaciones campesinas como "En su agro" [DUD: 48:48]
en el Putumayo y se empezó a regar el rumor dentro de mi propia organización, yo lo
entiendo como una una forma de reforzar las lealtades internas de la organización, de
reforzar su legitimidad como organización política, de reforzar sus liderazgos a contra mano
de la negación de otros liderazgos, en rupturas políticas ¿no? porque yo rompí no
solamente, digamos, no fue una ruptura sobre un cansancio o agotamiento de la
organización, sino sobre una crítica abierta al dirigente de la organización y a formas de la
propia organización política ¿no? y al salir, pue negarme a mí era también reforzar el
enemigo interno que permitiera mantener estable su organización y entonces
señalamiento de guerrilla llega desde ahí dentro también ¿no? entoe yo soy un guerrillero,
yo estoy trabajando con la guerrilla de la FAR [INC: FARC] y si eso se llega a mí como
persona, eso llega el estado colombiano, ¿ya? o sea, si eso lo supe yo como
persona individualmente, la institución del estado sabía ya de algún tipo de vinculación
con la insurgencia, eso digamos que, a mí me aterraba, me lastimó mucho, ¿ya? me
asustaba también y digamos que eso terminó como aumentando la distancia con la
idea de retomar Colombia, porque ya había no solo el estado, no solo el paramilitarismo, no
solo toda la historia de mi padre o de mi tío, sino también mi propia historia, era una
historia con riesgos que no estaba dispuesto a que mis hijas o mi hija asumiera.
Entonce por eso digamos que, hace un poco más difícil a la hora de hablar y
esto parece un anexo porque no lo conté en mi relato, esto está un poco más aparte, pero
todo esto se da en el 2010 también ¿no?, mis rupturas también son rupturas que, en últimas
me exponen aún más, porque ya había también señalamientos de que era parte de la
insurgencia. Pero después desde la misma estructura internamente, empiezan otros bloques
que son aún más conservadores,
de la organización a la que pertenecía, del partido, que empiezan a decir yo tengo
comportamientos policivos, que desconfían y que de una u otra manera eso también
llega a la insurgencia. Entoes, claro, usted en una zona en ese choque de trenes
¿no? uté llega a zonas donde la insurgencia hace presencia, donde trabaja con
campesinos y donde dicen que usted policía, que usted tiene prácticas policivas, de que
usted desconfía de ese agente que ha llegado, que se pueda acercar a la insurgencia.
Pues, yo escuché muchas historias terribles de campesinos, que por el hecho de ser --------en el Putumayo eran asesinados, no por ser paramilitares, no por ser policías, sino por ser
--------------, toe yo, un ------------ ------------- en el Putumayo y aparte de eso hay una
organización de izquierda que de una u otra forma, tiene un voto de confianza en la
insurgencia, independientemente del grupo insurgente, tienen
votos de confianza en la insurgencia, empieza a deci que usté hace parte de un [INAUD:
52:20] del estado colombiano, uste está colocando una lápida sobre los hombros de esa

persona, esos comentarios llegaron a -------------- y aquí en -------------fui víctima de ese
señalamiento también, de organizaciones en las que yo confío, organizaciones amigas pero
que en el momento de cuestionar sus autoritarismos internos, sus dinámicas, de lo que
llaman los _stalinistas_, "las correas de transmisión, ya, en esa correa de
transmisión, al rompé con esa correa de transmisión, no hay otras salidas sino señalarlo
como agente del estado. Por no estar de acuerdo con su formas de conducción, con su
formas de interpretación, con sus formas de trabajo, que es una crítica sana, igual, en un
proceso dialéctico de construcción de una sociedad nueva, tiene que habe esas
contradicciones que no son antagonismos, yo no me reconocía como antagónico [INAUD:
53:22], sigo estando en esa misma línea pero definitivamente hay una práctica muy
peligrosa allí.
ENT: ¿a qué horas crees puedes terminar? [DUD:53:34]
TEST: [INAUD: 53:36]
ENT: ¿Cómo te trató ------TEST: ¿Cómo me trató ------ENT: ¿Qué ha pasado?
TEST: Pues nada, estoy seguro, estoy tranquilo, digamos la felicidad es un estado emocional
relativo, entoncej hay alegrías que se suman y otras que se restan ¿no?. Creo que he contado
con la suerte de podé tené amigos y amigas que me han ayudado a poder reencontrarme
con mi profesión, - yo soy ----------------- y a lo que me dedicaba en Colombia era más
relacionado con temas de la política, temas de sociólogos y antropólogos, que temas
realmente de ------------------------, aunque hay una gran lucha ambiental en Colombia y yo no
estaba tan ligado a las luchas ambientales en Colombia y esa visión y ese trabajo lo he
logrado articular aquí ¿no?, entonces aquí estoy más dedicado a temas de medio ambiente y
construcción y en el tema de vida, mente y construcción [DUD: 54:31] muchos relacionados
con temas materiales, de construcción y salud. Entonce me siento bien acá. Estoy seguro acá
y creo que tengo una conciencia de los derechos que no tenían en Colombia, pa mí la familia,
digamos, no tengo familiares acá, yo estoy solo acá, entoes la soledad puede ser un poco
difícil.
A veces, digamos, lo más difícil es podé hacé el viaje tranquilo por acá, ¿no? por allá'hay
tanto ruido en Colombia a veces, que uno no puede pensarse
realmente cómo lo afectado la guerra y yo sobre la guerra y sobre todas las consecuencias
de la guerra o del conflicto colombiano, a veces culpo demasiado... le tengo un cobro de
cuenta muy largo a mi padre y a mi madre, por ejemplo, en eso creo que... bueno, en eso creo
que, de una u otra forma eso del tema la ayuda psicológica podía ayudar, ¿no? porque podía
tratar de alivianar un poco las cargas del estrés, que me generó la guerra, porque creo que
nunca he tenido tiempo para poder mirar con calma los traumas de la guerra y casi que lo
normalicé desde el punto de vista de la resistencia ¿no?, o sea de que, es lo que los
revolucionarios tienen que pagar como precio de su rebeldía, ¿no?. Creo que nadie debería
pagar ese precio, entoes nada, ahí voy como haciendo el proceso, de cara
también a la crianza de mis hijas ¿no?, de lo que quiero heredarle, de lo que pasó en
Colombia... esa es la historia, [INAUD: 56:13] ya vendrán otras cosas que podemos seguir
hablando, igual, un segundo chance.

