ENT: Bueno TEST, como te expliqué, vamos a iniciar, te voy a preguntar
cómo unos datos básicos, ¿sí?, luego pasamos a una conversación ya más
tranquila no tan, como con unos datos tan específicos, ¿listo?, entonces te
pregunto ¿tú consideras que fuiste víctima directa de los hechos que me vas a
relatar, de lo que ocurrió con tu familiar?
TEST: Sí
ENT: ¿Y fuiste testigo, tú viste como ocurrió?
TEST: No
ENT: Ok, me das tu nombre completo por favor
TEST: TEST.
ENT: Bueno, y tienes un apodo, un nombre como de pila, ¿no?
TEST: No
ENT: ¿Cuál es tu fecha de nacimiento?
TEST: 16 de ------ de 1990
ENT: ------ 16
TEST: Sí
ENT: Listo. ¿Naciste en qué municipio?
TEST: ------- Antioquia
ENT: Listo. ¿Alguna pertenencia étnica particular?
TEST: No
ENT: [datos personales: 01:53]. ¿Tu nacionalidad es colombiana, cierto?
TEST: Sí
ENT: ¿Tu estado civil?
TEST: Unión libre
ENT: Bueno, tu vives aquí en --------, ¿cierto?
TEST: Sí
ENT: ¿Algún teléfono celular?
TEST: [Datos personales: 02:35]
ENT: ¿En qué comuna vives?
TEST: ------ENT: ¿Y en qué barrio?
TEST: --------ENT: ¿Es zona urbana, cierto?
TEST: Sí, claro
ENT: ¿Qué educación tienes?
TEST: Bachiller
ENT: ¿Has hecho técnica?
TEST: No
ENT: ¿En este momento que ocupación tienes?
TEST: Ama de casa
ENT: Listo. ¿Has sido miembro de la fuerza pública?, ¿consideras qué has
participado en alguna organización o colectivo?
TEST: No

ENT: ¿No consideras que eres de mujeres?
TEST: No, es más mi mamá
ENT: Bueno, ¿cuál es la relación con la víctima?
TEST: La hija
ENT: Dame un momento porfa. Bueno, TEST, ya habiendo evidenciado como
esos daticos generales, bueno, vuelvo y te repito, si no te sientes cómoda con
algo, si no quieres conversar con algo, lo podemos parar, ¿listo? Cuéntame un
poco qué te ocurrió, por qué crees qué eres víctima del conflicto armado
TEST: Bueno
ENT: Háblame un poco de los hechos
TEST: Creo que iban a ser 17 años, un mes después de la operación Orión
se desapareció mi papá, pues yo no vi. Todos los días me llevaba a mí al
colegio, yo estudiaba por acá por el lado de ------------ y justo ese día yo
entraba más tarde, entonces ese día a mí me tocaba irme en bus, pues las
personas que vieron creo que fueron unos vecinos y mi tío, un hermano de mi
mamá, que vieron que pues mi papá se montó al carro y una persona le tocó el
vidrio de la ventana y le mostró un arma, y ya pues él se montó y al dar la
vuelta para bajar los rieles, se le montaron otros 2, otros 3 no recuerdo bien,
y ya, hasta el sol de hoy no sabemos nada de él, pues ya en la empresa de él
empezaron a llamar en el transcurso del día, que por qué no había ido, mis
hermanos eran los que recibían las llamada y pues le avisaron a mi mamá que
estaba trabajando. Ya cuando llegó a la casa, mi tío le contó lo que había
visto y ya pues ahí empezó todo
ENT: Eso fue enton.ces después de la operación Orión, entonces fue más o
menos en -----------TEST: El 28 de ---------------.
ENT: El 28 de ---------------. del 2002
TEST: Sí
ENT: ¿Tú cuántos años tenías?
TEST: 12
ENT: 12 años. ¿Y cómo te enteraste?
TEST: Eso fue como los 2 o 3 días porque mi mamá no me quería contar,
entonces me había dicho que se había ido para ----------, porque en la empresa de
él lo mandaban así mucho para -------o para ----------, entonces me había
dicho que se había ido para -------, a mí sí me había parecido raro porque él
siempre se despedida de mí y todo eso, pero un día llamó un compañero de la
empresa pues en la mañana y mi mamá le dijo pues, empezó a hablar con él, que
no, que ella no sabía nada todavía, que no sabía dónde estaba, y yo me di
cuenta, yo la escuché y yo me di cuenta, ya, así fue
ENT: ¿Y cuándo te diste cuenta qué hiciste?
TEST: ¡Ja!, lloré, lloré como una Magdalena porque yo era la ñaña de él,
yo era la ñaña y si la relación de nosotros dos era excelente, era muy buena,
entonces para mí eso fue súper duro porque yo no me imaginaba una vida sin él,

y ya pues me tocó imaginármela
ENT: ¿Tú sabes, tienes conocimiento quiénes, o por el contexto de
quiénes fueron las personas que hicieron eso, o más o menos quiénes fueron?
TEST: Los paramilitares
ENT: ¿Y ya es seguro o es un rumor?
TEST: Sí, es seguro
ENT: ¿Y qué piensas de eso?
TEST: No sé
ENT: Lo que se te ocurra, si quieres hablar de eso
TEST: No, que eso no le debió haber pasado a él, él pagó errores de
otros
ENT: ¿De qué otros?
TEST: De los hermanos
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque los hermanos de él eran guerrilleros y toda la familia de
mi papá la hicieron, a todos a mi mamita, a mis tíos, a mis tías, a todo el
mundo, menos a él, pero
ENT: Me repites eso, qué pena, ¿que toda la familia qué? Perdón
TEST: A mi papá, a todos los hicieron ir de por allá, a mis abuelos, a
mis tíos, los hermanos de él estaban en la cárcel en ese momento; 8 días antes
de que él se desapareciera, él estaba en -------y fueron a la casa a preguntar,
un conocido de por la casa que siempre fue muy problemático fue con 2 señores
raros, pues mi mamá dice que eran paramilitares; a preguntar por él, entonces
el muchacho que vivía por allá le decía “que no, qué ese señor, que él era todo
un señor, que no se metía con nadie” le preguntaron a mi mamá que dónde
trabajaba, que si el carro era para transporte o era familiar, pues que,
perdón, que si él trabajaba con el carro o que si era pues familiar y ya, y se
fueron, entonces mi mamá lo llamó, cuando él llamó mi mamá le contó
y él dijo que no se preocupara, que él no le debía nada a nadie, y ya a los 8
días, pues a los días llegó él y a los 8 días se lo llevaron
ENT: O sea que, antes de que sucediera la desaparición, digamos que hubo
una amenaza, por decirlo así o ustedes no lo sintieron como amenazas
TEST: Nosotros no lo sentimos como amenaza pero si nos dio pues sustico,
inclusive mi mamá le avisó a él y todo eso, pero él no se preocupó, él no le
vio preocupación a eso
ENT: Yo te hago una pregunta, ¿tú porque crees?, tú dices que eso pasa
por los hermanos, ¿cierto?, que los hermanos formaban parte de las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo]
TEST: Del ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional]
ENT: ¡Ah!, del ELN, perdón, del ELN y que esa otra familia [DUD: 10:25]
lo vinculaba a él, además de un asunto familiar, tú crees que hay un asunto
distinto al familiar, es decir, que ellos hagan parte, que la familia haga
parte de eso responde a alguna cosa del contexto, del barrio

TEST: Todo
ENT: ¿Qué podrías decir tú de eso?
TEST: Porque es que vea, pues ellos eran del ELN y ellos mantenían en el
barrio, pues ellos hacían sus cosas, todo el mundo de por allá sabía quiénes
eran los tíos míos y todo, mi papá nunca, mi papá era el mayor de todos ellos,
mi papá inclusive mi papá no iba a visitar casi a mi abuela por no encontrárselos
a ellos, mi mamá, mi papá nunca estuvo de acuerdo, mi papá antes le tenían
miedo por la casa pero porque era muy serio y muy regañón, y todo eso, pero por
nada malo, mi papá nunca estuvo de acuerdo con ellos, trataban de no
encontrárselos mucho, entonces como ellos hicieron sus cosas malas por allá,
como dice uno, pues las culebras quedan y yo digo que a los primeros que le
cayeron fueron a ellos, a la familia porque como le digo a mi abuelo le
hicieron ir, a mis tíos, sí, es que la familia de él que vivía por allá, a
todos los hicieron ir
ENT: ¿Y tú por qué crees que en el barrio pasaba eso?, ¿por qué la gente
estaba en el ELN?, ¿por qué tus tíos estaban en el ELN?, ¿por qué
paramilitares?, ¿por qué pasan esas cosas?
TEST: Pues lo de mis tíos no sé, yo esta historia si no
ENT: Pero de lo que se te imagine del barrio, teniendo en cuenta lo que
ocurrió en el barrio en esa época
TEST: Pues yo me imagino que la ignorancia ENT, porque es que no tanto
la pobreza porque mi abuelita tenía su casa propia, mi abuelito tenía su
trabajo, mis tíos o sea los que estaban metidos en eso eran los menores, los
mayores eran todos unos señores, inclusive el único que vivía por allá era mi
papá, el resto de los otros hermanos mayores vivían en otros barrios. Yo digo
que la ignorancia porque mi mamita es analfabeta, mi abuelito pues nunca tuvo
parte en eso, entonces no había como una persona que los supiera guiar y orientar
y decirle “eso está mal hecho, no se mete en eso, mire tal cosa” no, entonces
mi mamita siempre fue muy alcahueta con ellos, demasiada, entonces yo digo que
en el caso de la familia de mi abuelo por la ignorancia, de pronto los otros
que se hayan ya metido a eso fue por la pobreza, porque en esa época si había
mucha pobreza, pero en el caso de nosotros digo yo que la ignorancia
ENT: ¿Tú crees que alguien se benefició de lo que le sucedió a tu papá?,
en términos de los actores armados, de las personas
TEST: Beneficiarse, beneficiarse no creo, porque si ellos estaban
buscando, o sea yo digo que de pronto sí se lograron vengarse, sí, se vengaron
porque, a mí me cuentan, no sé, a los hermanos de papá les dio muy duro cuando
se dieron cuenta de eso, que mi papá estaba desaparecido, obviamente ellos
decían y lloraban que eso había sido por culpa de ellos, que los habían matado
por culpa de ellos, entonces sí era una venganza sí, sí se beneficiaron y se
vengaron y todo, porque mi papá era el hermano mayor, mi papá eres el que menos
que, o sea, ellos a hechos donde les dolía, porque mi papá era el que menos
tenía que ver ahí, entonces yo digo que por venganza sí, se beneficiaron

ENT: Por venganza. ¿Qué otros niños, niñas fueron víctimas también de
ese hecho?
TEST: Mis primos
ENT: ¿Por qué tus primos?
TEST: Por qué por ejemplo, los hijos de uno de los que estaban pues
metidos en eso, él estaba en la cárcel cuando desapareció
ENT: ¿Estaba en qué?
TEST: En la cárcel cuando fue la operación Orión. Pero entonces como
todo el mundo sabía quién era la familia de él, todo, a ellos les dio miedo y
salieron, o sea, se fueron del barrio, dejaron la casa, ellos tenían casita
propia, dejaron la casa y salieron del barrio y se fueron
ENT: ¿Y ellos cuántos años tenían?
TEST: Pues FAMILIAR1 yo creo que tenía la misma edad mía, 12, FAMILIAR2 estaba
muy chiquitico, tenía como 8 años 7 u 8,
ENT: Y ellos entonces como desplazados
TEST: Sí, ellos en este momento son desplazados
ENT: ¿Y tú tienes los apellidos de ellos?
TEST: Sí
ENT: Me los das por fa
TEST: GRUPO FAMILIAR1
ENT: ¿Y en dónde viven en este momento?
TEST: En Envigado
ENT: ¿Ellos son hermanos?
TEST: Sí
ENT: ¿Y tus hermanos también?
TEST: ¡Ah! mis hermanos
ENT: ¿Tú nos puedes regalar el nombre de tu hermano?, son dos hermanos,
¿cierto?
TEST: Sí
ENT: Tu hermano mayor
TEST: FAMILIAR3 [risas]
ENT: FAMILIAR3
TEST: FAMILIAR3. Un día de estos le pregunto a mi mamá por qué
le puso el nombre. FAMILIAR3 [risas]
ENT: ¡Ay, no!, no te lo puedo creer. ¿Cuántos años tenía cuando
ocurrieron los hechos?
TEST: FAMILIAR3, él a los diítas fue mayor de edad
ENT: ¿Entonces tenía 17?
TEST: Sí
ENT: ¿FAMILIAR3 tiene novia en este momento?
TEST: No
ENT: ¿Y ha tenido novia?
TEST: Sí, muchas

ENT: Sí, te sabes el número de documento de identidad de él
TEST: No
ENT: ¿Y cuál es su estado civil en este momento?
TEST: Soltero, pegado a la falda de la mamá
ENT: [Datos personales: 17:35]
ENT: ¿Y él hasta qué grado estudio?
TEST: 11
ENT: ¿Qué hace en este momento?
TEST: Él es operario
ENT: ¿Y no pertenece a ninguna organización?
TEST: No
ENT: ¿Y cuántos años tenía tu otro hermano?
TEST: Creo que 15
ENT: Perdón, me recuerdas el nombre completo de tu hermano
TEST: FAMILIAR3.
ENT: No
TEST: ¡Ah!, el otro
ENT: FAMILIAR4, ¿cierto?
TEST: FAMILIAR4
ENT: FAMILIAR4, ah sí, GRUPO FAMILIAR2. ¿Y cuántos años tenía?
TEST: Creo que 15
ENT: Listo. Bueno, TEST ¿tú crees que la comuna ha cambiado después de
eso que ocurrió o las cosas han seguido igual?
TEST: Sí, porque es que si se acaba un grupo se mete otro, si encarcelan
a un duro se monta otro o si lo matan se monta otro y así sucesivamente,
entonces yo creo que es peor, porque es que ahora los pelados matan por ver
caer como dicen, porque le que cogieron envidia a aquel, porque usa unos
zapatos bacanos, o sea, le digo que antes, yo lo veo así, antes mataban al que
la hacía o el que la cometía, o el que la debía, no mataban porque sí, en
cambio ahora sí, ahora porque les dio la gana, porque este medio jartera,
porque este es de aquí o porque este es de ella, lo matan ya, entonces yo digo
que está como peor
ENT: O sea que, ¿digamos que en ese momento había como un control
diferente?, ¿y ese control lo ejercían quiénes?
TEST: El ELN, o sea yo la verdad, yo nunca me sentía -cómo se diceamenazado por ellos, jamás, nunca, nunca, nosotros o sea yo soy muy nerviosa,
yo por ejemplo cuando vivía arriba en la colina yo por ejemplo veía a los
muchachos y a mí me daba temor o los veía como se dice como [INAD: 20:47],
entonces me decía, a quién van a matar, o a quién van a robar o qué van a
hacer, uno se sentía muy nervioso, en cabio antes no, yo nunca me sentí
amenazada por ellos ni nada.
ENT: ¿En qué momento te empezaste a sentir amenazada?
TEST: Después, cuando empezaron como las bandas, póngale, es que no sé

exactamente, pues después que se fueron los paramilitares que empezaron como
las banditas criminales, que se hicieran con marihuaneritos, es que es tanto
ENT, que antes no había ni siquiera marihuaneros, no había un marihuaneros
pues es que son muy diferentes las cosas, ellos son un grupo al margen de la
ley, uno sabe que son malos y todo, pero inclusive hasta con la apariencia,
eran bien presentados, es que ellos no intimidaban a la gente, en cambio ahora son
marihuaneros, son súper mal vestidos, son valijas, o sea, lo peor
ENT: Perdón. [CORTE: 21:52]. En qué estaban bien vestidos
TEST: Sí, ellos eran bien vestido, pues no tiraban vicios, si lo tiraban
era muy reservados, en cambio ahora es todo un descontrol
ENT: Cuando ocurre lo de tu papá, ¿qué pasa después?, hacen denuncia
TEST: Pasa de todo, bueno, primero que todo mi mamá no trabajaba porque
no lo dejaban, entonces le tocó empezar a buscar trabajo porque entonces quién
nos iba a mantener, porque pues la familia de mi papá siempre fue, inclusive
las de mi mamá, siempre estuvieron muy ajenos a nosotros, muy despreocupados,
nunca llamaron a decir “TEST, están aguantando hambre” o sea, yo siempre le
reprochó mucho a ellos eso, porque inclusive una vez hicieron un comentario
cuando mi mamá le dieron la liquidación de mi papá de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que por
qué ella
no le había dado nada a mí mamita, yo “como así, pero que si esa plata es de
ella, es la única que ha volteado, la única que ha tenido que aguantar sol, lluvia,
de todo”, entonces yo siempre le reproche a ellos porque nunca estuvieron
pendientes de nosotros, nunca, nunca, nunca
ENT: Mientras que tu papá, o sea, con la desaparición o después de la
desaparición
TEST: Después
ENT: Nunca, después de la desaparición ellos se ausentaron
TEST: Mi mamá pues empezó a buscar trabajo y nos dejaba encerrados,
porque le daba miedo que de pronto se llevaran a los muchachos, entonces ellos,
pues el mayor a los días pues de haber pasado lo de mi papá, se graduó, fue muy
duro y todo pues se graduó, el otro pues ya había salido de vacaciones, yo
también, entonces nos dejaba encerrados porque le daba miedo, entonces empezó a
hacer vueltas, denuncias, ¡no!, qué pecado mi mamá ella volteó mucho, perdió
mucho trabajo por eso, porque tenía que estar pidiendo permiso porque la
llamaban que tenía que ir a dar una declaración o que tenía que ir, por ejemplo
cuando ya se empezaron a hacer a nosotros las pruebas de ADN, que era
describirlo, ¡bueno!, todas esas cosas ella perdió mucho trabajo; pero gracias
a Dios dio con un señor, que inclusive todavía en este momento le está
trabajando, pero ella le trabaja así, un día sí y un día no
ENT: ¿En qué le trabaja?
TEST: En confecciones,
ENT; ¡Ah, que bien!
TEST: Sí, ella tuvo pues esa arte siempre, sino que mi papá no la dejaba

entonces yo con este señor sí ella desde un principio le dijo y el señor es muy
comprensivo, ella necesitaba un permiso y “TEST, vaya, hágale, hágale”,
entonces, bueno y ya ella empezó a hacer sus vueltas que eran denuncia y todo
ENT: ¿Tuvieron algún otro hecho después del papá, o sea, se tuvieron que
desplazar, tuvieron amenazas, lo del papá?
TEST: Y ya, a nosotros nunca nos tocaron, nunca les dijeron nada
ENT: A los muchachos nunca les dijeron, nunca los amenazaron, tú nunca
tuviste ninguna situación con algún actor armado [INAD: 25:16]
TEST: Pues conmigo, mi esposo y mi niña son desplazados
ENT: ¿Tu esposo y tu niña, cómo?
TEST: Así, eso fue en el 2005, fue por allá mismo, por el barrio, pues él
estaba en la independencia aún, y nosotros habíamos tenido un altercado, yo lo
había echado de la casa, entonces él, pues como que ese día tenía
los demonios encima como dice uno, y por la casa de él había como que un
muchacho estaba maltratando un perrito y él es muy, cómo se dice, animalista,
le da mucho pesar de los animalitos y entonces lo estaba maltratando, entonces
él le dijo una palabra al muchacho que no lo maltratara y entonces el muchacho
le dijo "cómo" y el golpe y le repitió y resulta disque era el duro
de por allá, entonces como mi esposo como que tenía toda la adrenalina,
entonces le metió una cascada, o sea, yo no vi porque él se había ido para
donde los papás que viven en -------------; le metió una cascada de padre señor
nuestro, entonces como ellos no se defienden sino es con armas, entonces cuando
ya mi esposo lo cascó, se le vinieron 3 más a cascar a mi esposo, entonces él
se metió para la casa y los papás de mi esposo se pararon en la puerta,
entonces eran mandando pata y todo, encima de mis suegros, como para sacarlo,
inclusive le rasgaron el buzo que tenía y bueno, entonces le dijeron "que
es que no, espere, andá por el fierro, andá por el fierro" entonces,
mientras el otro iba supuestamente, otro le decía a él, "sabes qué, ábrete
de por acá, no te queremos ver ahí", toda la vida él ha sido por allá,
todo el mundo lo conoce, inclusive los manes que lo hicieron, ellos lo conocían
a él, entonces, él ese día estaba en pantaloneta, la hermanita llamó la policía
pero inmediatamente se lo llevó para el -------, se lo llevó para el CAI [INC:
Comando de Acción Inmediata], de allí de esa [INAD: 27:15]. ¡Ah, no!, qué pena,
como ya la hermanita había llamado a la policía, se encontraron a los policías
en el ------- y ya ellos se lo llevaron para el CAI y le preguntaron a él que si
quería hacer algún denuncio, él dijo que no, que él se quería ir. Entonces él
ya se fue para donde la tía que vive en la ----------- en ----------, nosotros ENT
no sabíamos pues de poner denuncios ni nada, yo pensaba que la declaración era
denunciar al muchacho, nosotros pensábamos, si lo denunciamos matan a mi suegro
o le hacen algo a mi cuñada, porque mi cuñado es un año mayor que mi esposo o
me hacen algo a mí o no sé, entonces nosotros en ningún momento hicimos nada,
nosotros en ese momento estaban en lo de la escombrera
ENT:

Ah, eso fue en el 2015
TEST:
Sí
ENT:
Te entendí en el 2005
TEST:
No, 2015. Entonces una de las psicólogas yo le comenté y ella me dio asesoría y
me dijo, "no, es que tú vas a dar una declaración" entonces eso fue 5
meses después de haber pasado lo de mi esposo, entonces como él vivía en ------,
fue a -----------, hizo todo el proceso, no dieron ayuda inmediata ni nada de eso
porque ya habían pasado 5 meses, pero entonces él sólo se desplazó con la niña mía,
porque me dijo que yo no me había ido con él, que él no me metía ahí. Porque él
se fue solo, yo me quedé con mi mamá y la niña.
ENT:
¿Y la niña si se desplazó, ella sí se fue?
TEST:
No, yo me quedé con la niña, pero como ella es menor de edad, él la incluyó, a
mí no.
ENT:
Y la niña se vio afectada por esa situación
TEST:
Sí
ENT:
¿Sí?
TEST:
Te acordás que la tuve contigo
ENT:
¡Ay, sí!, nosotros estuvimos conversando, es que yo, cuando me contaste lo del
perrito sí pensé como esa situación, el de la hermana [INAD: 29:03], ya me
acordé
TEST:
Sí, la niña estuvo super mal porque ella no sabía, yo no le quería decir, yo le
dije "mami, el papá se fue porque vamos a buscar otra casita", o sea,
yo siempre quise mantenerlo, porque ella es igual de nerviosa a mí, pero mi
suegra es muy, pero muy grande y muy imprudente. Un día la niña fue allá y ella
le dijo "mami, es que su papá se fue porque lo iban a matar", que fue
eso, ya la niña veía a esos muchachos y decía "mami, esos eran los que le
quisieron hacer daño a mi papá", la niña se me ponía nerviosa, la niña no
me comía
ENT:
¿Cuántos años es que tenía ella en ese momento?
TEST:
Ella, tenía 5 años.

ENT:
¿Cuántos años tiene ahora?
TEST:
Tiene 10, ah no, si tenía 5 años, tenía 6
ENT:
¿Ahora tiene?
TEST:
10
ENT:
Me das el nombre completo de tu esposo y
TEST:
FAMILIAR5.
ENT:
Y de la niña
TEST:
FAMILIAR6
ENT:
¿Y él cuántos años tenía cuando pasó eso?
TEST:
[risas] Ahora tiene 34
ENT:
¿28?
TEST:
28, sí
ENT:
Pero entonces eso no es asociado pues como al caso de
TEST:
De mi papá, no
ENT:
Yo te pregunto algo, como devolviéndonos un poquito, ¿cierto?, cómo lo que me
estabas contando ahorita, al inicio. Tu dijiste que tú te ibas, que siempre te
llevaba, cierto?, que significó eso que ya no te llevara al colegio
TEST:
Eso fue super duro porque, inclusive todavía, nos preguntamos y yo le digo a mi
mamá "mamá, que hubiera sido, si ese día mi papá si me hubiera
llevado", ¿no hubiera pasado?, ¿si hubiera pasado?, ¿me hubieran sacado a
mí del carro?, ¿me hubieran llevado con él?, uno no sabe, o sea, todavía
nosotros nos preguntamos eso. Pudieron haber pasado muchas cosas, eso fue ENT un vacío
muy grande, porque es que yo era la ñaña de él.
ENT:
¿Qué significa eso para ti, ser la ñaña?
TEST:
¡Ja!, que mi papá era todo conmigo, todo para mí, que mi papá era muy recio con

mis hermanos, los regañaba mucho, les pegaba mucho, en cambio como yo era la
niña, incluso cuando ellos le querían pedir algo a mi papá me mandaban a mí,
entonces mi papá era "mi niña", él era conmigo todo, me llevaba al
trabajo, pues a los muchachos también pero como ellos ya estaban todos grandes,
ya a ellos no los llevaba. Entonces a mí me llevaba al trabajo los fines de
semana, él me, inclusive, sólo me pegó 2 veces y las 2 veces que me pegó me
llamó a pedirme disculpas del trabajo, lo que nunca hizo con los muchachos,
Entonces para mí todo eso fue tenaz
ENT:
Qué crees que significaba para él eso de que eras tu niña, que significaba para
él, para tu mamá en esa época ser la niña.
TEST:
¡Ay!, yo no sé
ENT: Lo que se te venga a la cabeza
TEST: No, pues es que yo para él, mi mamá me dice que yo para él era
todo, o sea, él también quería a mis hermanos obviamente pero yo para él era
todo, pues es que, como le digo, él hacía cosas conmigo que no hacía con ellos,
él me llevaba los fines de semana para el trabajo, él me llevaba al colegio lo
que no hacía con ellos, pero digamos que todo se prestaba, porque como ellos ya
estaban en bachillerato ellos entraban más temprano, en cambio yo tenía un
horario más flexible entonces él me llevaba y ya de ahí se iba a trabajar,
entonces él siempre buscaba como la manera de tenerme a mí bien
ENT: TEST, y tú qué piensas, tú que eres mamá y todo qué piensas que
eso ocurrió en esa edad, o sea, qué ese hecho haya ocurrido en esa edad, qué
impacto tuvo en ti
TEST: Es que así hubiera sido en cualquier edad me hubiera dado igual de
duro
ENT: sí
TEST: Sí, porque como le digo yo a mi mamá la amo, la adoro y doy la
vida por ella, pero para mí mi papá en ese momento era, lo que es ahora mi mamá
para mí, era mi papá, y a pesar de que el regañaba mucho a mis hermanitos,
inclusive le pegaba a mi mamá le era infiel porque yo me daba cuenta
ENT: ¿Tú sabías?
TEST: Sí, yo me di cuenta de una finalidad y él le pegaba porque le
pegaba delante de nosotros, pero a mí eso no me hacía dañar la imagen que yo
tenía de papá, porque él conmigo fue excelente papá, excelente, excelente,
siempre estuvo para mí, siempre me decía que era bueno y que era malo, fue
también muy, ¿cómo se dice?, o sea, me cuidaba mucho, no me dejaba salir casi,
pero entonces cuando si me dejaba bueno, inclusive yo iba a una recreación en
------------por el Centro Integral de un barrial y a pesar de que no era ahí
tan cerquita él se iba por todo ------------y se daba esa vuelta me iba y me
recogía en el carro, entonces yo digo que esa relación nunca se hubiera dañado
entonces yo digo que en cualquier edad me hubiera dado igual de duro

ENT: ¿Por qué dices que ahorita te toco inventarte pues como una forma
de estar sin él?, ¿qué hiciste?, ¿cómo enfrentaste?
TEST: Sí, no es que me tocó, no sé, cómo que todo maduramos así pum a
las malas. Los primeros meses fue muy duro, por qué mi hermano mayor empezó a
tirar vicio, o sea, como mi papá era la autoridad en la casa porque mi mamá
siempre fue de un carácter muy blandito, entonces mi hermano mayor empezó a
tirar vicio
ENT: ¿Y tú crees que fue producto de?
TEST: Sí, porque ya no estaba la autoridad en la casa, entonces cómo se
dice, nosotros pasamos a mi mamá por la galleta. Entonces, el menor fue normal,
él nunca dio lío, él nunca ha dado lío y yo cuando se fueron los paramilitares
y que empezaron los de las bandas militares, ¡ay, ENT por Dios!, cada
escuadra que llegaba yo me conseguía un novio y yo tan chiquita. Entonces eso
era, a mi mamá le llamaban al trabajo a decirle que yo estaba por allá con los
soldados, que me pusieran cuidado, que esto, que lo otro, recorrí muchos
colegios porque cuando mi papá se desapareció que estaba en sexto, pero yo no sé
por qué, creo que me iban a hacer perder el año porque había perdido dos
materias, mi mamá no me dejó y me paso para otro, de ahí no me dejó y me pasó
para otro y así me la pasé
ENT: ¿Y tú crees que, por ejemplo, todo eso tuvo que ver con…?
TEST: Sí
ENT: El colegio, la forma en que te relacionabas con tus amiguitos,
¿también cambió o fue?
TEST: Sí, cambia mucho porque cuando pasó la operación Orión se fueron
muchos de mis amigos por allá, se fueron muchos los que eran así más cercanos
sí me apoyaban mucho pero, yo decidí cambiar y tener esa actitud con esos
soldados, y mis amigos me decían “pero mirá, no te metas con esos manes”
ENT: ¿Y por qué crees tú que fue esa la forma?
TEST: No sé
ENT: ¿Qué se te ocurre?
TEST:
Como que eso me hacía como despejar la mente, porque yo hasta hace muy poco yo
lloraba por mi papá, hace por ahí 3 años ya ni en diciembre, ni el día del
padre pues ya no era tan duro, antes yo lloraba en mi cumpleaños, en el día del
padre, en el cumpleaños de él, en diciembre, en todos lados, entonces yo cómo
que estar con ellos y cómo se dice gaminiar, estar en la calle, hacer nada,
como que eso no me dejaba pensar
ENT:
¿Y la relación con tus hermanos y con tu mamá cómo fue?
TEST:
Pues fue muy duro todo porque como le digo, mi hermanita empezó a tirar vicio,
entonces la que se dio cuenta fui yo, porque mi mamá pues trabajaba yo era la
que arreglaba la casa, entonces yo una vez arreglando la casa, el bolso que él

tenía del colegio, yo arreglándole la cama normal, yo cogí el bolso y sentí
olor a marihuana y dije "ve, tan raro eso" y me puse esculcar el
bolso y vi un pedazo de bareto como se dice, entonces yo le conté a mi mamá y
ella se puso a llorar mucho, demasiado, decía que por qué, que por qué no lo
ayudábamos, que mira eso como estaba, que no y mi mamá la pasó muy mal, la
relación era mala, entonces ya ella no le podía dar estudiar al mayor entonces
le dijo que se pusiera a trabajar, el otro si siguió estudiando pues normal,
pero fue muy duro todo ENT, porque ella se ganaba un mínimo, mi mamá salía en
la noche y llegaba de noche
ENT:
Entonces tú crees que la relación de la mamá, ¿cómo fue?, ¿cambió, no cambió? o
hubiera sido distinta si el papá no...
TEST:
Es que hubiera sido todo distinto, yo creo que inclusive yo no tendría mi hija,
mis hermanos fueran unos súper profesionales, yo también, ¿por qué?, porque él
era una autoridad muy berraca y él siempre nos llevaba, o sea, nosotros nunca
le perdimos un año a él, único que se lo perdió fue el mí hermanito FAMILIAR7, el
de el medio y le supo a cacho, porque le dio reverenda pela y bueno, entonces
él siempre era con nosotros "no me pierdan la materia, no me pierdan año,
miren tal cosa, mira tal otra", entonces yo digo que donde eso no hubiera
pasado, fuéramos unos profesionales, o sea, nosotros como mi mamá fue siempre
de carácter muy blandito y todo eso, ella nos decía algo y nosotros pues como
que cómo que normal, como que no, o sea, no nos sentíamos tan intimidades como
con él, entonces ella nos decía las cosas pero no nos presionaba, yo creo que a
ella le falta fue eso, carácter con nosotros pero nunca lo ha sido, todavía es
así.
ENT:
TEST y por ejemplo en términos de, a los 12 años que ocurre de hecho, cierto,
los niños hacen ciertas cosas, ¿qué hace, por ejemplo tu hija a esta edad?
TEST:
¿Cómo qué?
ENT:
Juega, estudia, ¿qué hace?
TEST:
Sí, pues ahora
ENT:
Está en internet, ¿cierto?, a esa edad los niños que hacían
TEST: ¡Ja!, jugábamos, o sea, después de la operación Orión ya no jugábamos
tanto aquí, pero nosotros jugábamos en la calle hasta tarde, que yo
inclusive le decía a mi hija -ella era compañera de trabajo de mi papáENT: Sí [susurro] vea, qué casualidad
TEST: Yo le dije a, yo le decía a mi hija "mami, donde usted
hubiera tenido la niñez que yo tuve" yo tuve una niñez, o sea, a pesar de

que estaban como lejos los guerrilleros nunca nos sentimos amenazados por ellos
ENT: ¿Nunca?
TEST: Nunca, o sea, nosotros callejeábamos y jugamos afuera de la casa
hasta tarde, nunca pasaba lo que pasa ahora que se roban los niños, que lo
violan, o sea antes no pasaban esas cosas
ENT: Y cuando ocurre lo de tu papá que es a tus 12 años, ¿hubo una
ruptura con eso?, o sea, tú dejaste salir, tus hermanos, cuéntame de eso
TEST: Todos, todo mundo se encerró, todo el mundo porque como se había
acuerado [DUD: 41:47] los paramilitares, si antes algunos les daba miedo, ahora
sí que... entonces como estaban por esos días de que estaban desapareciendo la
gente, entonces nadie se veía por allá, nadie jugaba, no, eso era un desierto
total
ENT: ¿Entonces tú crees que ahí se vulneraron los derechos?
TEST: Sí, inclusive todavía, porque es que ahora, cuando yo vivía
todavía por allá y mi niña ya había nacido yo no lo dejaba jugar en la calle,
¿por qué?, porque esos muchachos de esas bandas, cómo se dice de prende, no les
importa
ENT: No les importa
TEST: No
ENT: Yo tenía por acá una pregunta, ¡ah sí!, ¿han habido después?,
cuando hablo después es desde esa edad particularmente y en esa edad, por
ejemplo en la niñez, llanto o había era rabia, ¿cómo era tu conducta, tus
emociones en esa época?
TEST: Nosotros si lloramos mucho, más que todo yo, los muchachos que yo
me acuerde nunca lo sentí llorando, pues sí se preocupaban y todo eso pero pues
a mí fue la que más duro me dio, pero nos daba mucha rabia, no tanto con los
que se lo habían llevado, sino con la familia, o sea nosotros inclusive dejamos
de ir donde mi mamita, porque nos daba rabia porque por ellos, porque por nada
más fue, porque por ellos fue que mi papá le pasó lo que le pasó, entonces mi mamita
fue como le digo muy alcahueta con ellos siempre, o sea, si se les tenían
que tapar las cosas se las tapaba, si ella les tenía que tapar las mozas
se las tapaba, entonces no íbamos donde mi mamita, no íbamos ni donde las tías
de mi papá, fue mucho tiempo inclusive sin hablarle a los hermanos de él, por
rabia, más que todos con ellos, mucha rabia, mucha rabia, inclusive yo creo que
ahora pues, ellos eran 3 que están metidos en eso pero ya mataron a 2, entonces
hay 1 que sí está por ahí, pero no lo vemos casi, yo creo que tiene casa por
cárcel, pero entonces inclusive yo lo veo a él y yo todavía pienso en eso, o
sea él hizo lo que hizo y fue lo que fue y en este momento está tan campante
como si nada y sabiendo que el hermano no tenía nada que ver y mire
ENT: ¿Y los han ayudado en la búsqueda?
TEST: No, nada, nada, nada incluso una vez un reproche por parte de mi
mamá hacia ellos porque nunca llegaron a nada, entonces una hermana de mi papá
disque fue a poner el denuncio, y ahora para qué si mi mamá ya lo puso, pues

eso no tiene nada que ver, ellos están más que todo ENT tras de la plata
ENT: ¿Ustedes ya lo repararon?
TEST: No
ENT: No les han hecho reparación, pero ustedes sí están incluidos
TEST: Sí
ENT: ¿Y qué les han hecho, cómo van en ese proceso?
TEST: No, pues mi mamá fue el año pasado y le dijeron que disque le
iban a tener en prioridad
ENT: ¿Pero ustedes no habían salido?, ¿entonces cuál fue el dinero
que le salió a ella? fue el de la liquidez, el de ORGANIZACIÓN PRIVADA1
TEST: El de ORGANIZACIÓN PRIVADA1
ENT: ¡Ah ya!, con lo que hizo algo en la casa
TEST: Sí
ENT: ¡Ah ya!
TEST: Sí, fue el dinero de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 porque allá creo que nunca
liquidaban, liquidaban ya cuando se fueran a ir, entonces pero así de
reparación por parte del gobierno nunca ha habido nada jamás, jamás, entonces
yo creo que ellos se pusieron a hacer ese denuncio y todo eso, porque ellos
están más que todo es detrás de la plata, porque es que a uno de los tíos míos
que fue guerrillero, a él ya lo repararon, entonces, yo no sé, la esposa como
que no hizo vueltas, no sé, en todo caso esa plata se la dividieron entre los
dos hijos y mis dos papitos, pero yo le dije a mamá, o sea yo no sé si es que
soy muy egoísta pero le dije mamá que a mi mamita no la meta, pues o sea,
a mí papito nosotros le decimos papito porque es el papá de los 4 menores hijos
de mi mamita, pero entonces ha estado mucho tiempo con mamita, entonces
nosotros decimos papito, pero entonces yo digo que, o sea la única que se
merece la plata es mi mamá y nosotros, que nosotros fuimos los que aguantamos
hambre, nosotros fuimos los que estuvimos sin el papá, nosotros fuimos los que
quedamos desamparados porque de parte de ellos nunca hubo apoyo de nada, de
absolutamente nada, inclusive ENT todavía, hay alguna reunión, alguna
conmemoración y mi mamá los llama y les dice y nunca viene
ENT: Nunca viene
TEST: Nunca vienen, nunca van, nunca hacen nada, entonces puede sonar
muy egoísta pero yo digo que en algún momento nos reparan
ENT: TEST, cuando tú eras niña, ¿tú hablabas de eso con alguien en el
colegio?
TEST: No, porque no me gustaba
ENT: ¿Cuándo empiezas a hablar de esto con alguien?
TEST: Cuando mi mamá se mete a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ya, porque de resto yo
ENT: ¿En la escombrera?
TEST: Sí, no, antes cuando empezó con la hermana, que yo conocí a la
hermana, que yo ya empecé a hablar con ella, o sea si no es que los amiguitos,
por ejemplo los que son padrinos ahora de mi niña eran los mejores amiguitos

míos desde chiquiticos, entonces ellos ya sabían la historia mía, entonces
ENT: Pero de cómo te sentías, de lo que
TEST: Nunca, con ellos nunca
ENT: Nunca. En el colegio, por ejemplo
TEST: Tampoco
ENT: ¿Los profes sabían, recibías apoyo institucional?, nunca recibiste
apoyo, ni tus hermanos
TEST: No
ENT: ¿y crees que hubiera sido importante tener?
TEST: Pues yo creo que sí, de pronto como para guiarlo a uno y no haber
sido así como tan mal hijo
ENT; ¿Por qué mal hijo?
TEST: Porque le dimos mucha leña mi mamá, pues yo en el sentido de los
soldados, en el colegio que no daba, no daba con un colegio, el mayor pues
también con el vicio, claro que conoció a una muchacha lo dejó
ENT: ¿Cómo?
TEST: Él conoció a una muchacha y lo dejó del todo, de todo, de todo
dejó el vicio
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, el otro pues nunca dio lío, nunca dio nada
ENT: ¿Tú crees que la afectación que tiene tu hermano puede tener que
ver con el impacto de ese hecho?
TEST: No [audio: mm mm]
ENT: o sí es un asunto neurológico o que de pronto se la haya acentuado
por el hecho, qué se le haya
TEST: No
ENT: No
TEST: Es que él siempre ha sido así
ENT: Desde la niñez, siempre fue así, pero muchas veces algunos casos
por el impacto se le incrementa los episodios
TEST: No, pues él siempre ha sido así, él siempre fue callado, fue muy
retraído, más que todo pues con la presión a mi papá y todo eso, pero siempre
se refugió mucho en los videojuegos y todavía, todavía lo hace, ya después de
viejo ahí está
ENT: ¿Y tú crees que tu hija ha tenido algún impacto de la situación de
tu papá?
TEST: No, pues
ENT: ¿Ella conoce el caso?
TEST: Hace poquito yo le conté, bueno yo le decía ella "mami, el
abuelito se murió, se murió, se murió"
ENT: ¿Tú reconoces, o sea, tú conoces, tú dices que el abuelo está, que
tu papá está desaparecido o muerto? cómo lo
TEST: Pues ya muerto

ENT: Tú dices que está muerto
TEST: Sí, pues
ENT: ¿Hay indicios o tú lo quieres asumir de esa manera?
TEST: No, no hay indicios, sino que yo sí, sí porque digamos si eso era
una venganza contra mis tíos obviamente no lo iban a dejar vivo, obviamente no
y decir que lo voy a encontrar y le voy a dar cristiana sepultura, pues
también perdí la fe, entonces para mí está muerto, entonces yo le decía a la
niña "el abuelito está muerta, el abuelito está muerta" pero cuando
estaba chiquitica nos preguntaba qué le había pasado, como los 7 u 8 años me
dijo "mamá, que le pasó a mi abuelito", entonces ya yo le conté, yo
le conté que era que lo habían desaparecido, porque cuando estaba chiquitica sí
preguntaba que para qué íbamos a la escombrera, que qué era eso, que por qué
íbamos allá entonces yo le decía "se acuerdo cuando la abuela y yo íbamos
a la escombrera" yo le dije "si mami porque pasó esto y esto"
entonces ya me dice "pero los hermanos de mi papá, pues porque permitieron
eso", y yo, "no, pues es que no es que lo hubieran permitido sino que
las acciones de ellos hicieron eso", incluso las acciones de ellos lo llevaron
a la muerte porque a medida que se desapareció mi papá, mataron al menor, el
niño, el niño, nos cuenta la mujer de él, que lloró mucho, que él lloró mucho,
que él decía que lo que le había pasado mi papá había sido culpa de él, pero él
igual para donde se fue, él se fue al ------ creo que fue, al ------------ sí y por
allá creo que un amigo lo mató por plata, creo que le ofrecieron plata por él,
entonces lo mató, y a los 4 años mataron al otro, o sea él ya estaba
súper, cómo se dice, juicioso, o sea nada que ver, trabajando pero las culebras
le llegaron hasta allá, y el otro pues así como le digo, pues tiene casa por
cárcel, pero con ese man nada que ver. Entonces, por ejemplo ahora nosotros
vamos mucho a donde mis primitos, los que yo le digo que los desplazados, y mi
primita tiene una niña de 12 años
ENT: Ellos son hijos de alguno de ellos, de los que me estabas diciendo
TEST: Sí, mi hija, mi primita tiene una niña de 12 años y FAMILIAR1 se la va
bien con ella, ella me dice "mami, ¿el papá de FAMILIAR1 era el que estaba
metido en eso?" yo, "sí mami, sí, pero shh" o sea, yo le digo a
ella "hay que ser muy prudente con eso", pues ella me dice a mí,
entonces me dice "mami y cuál"
ENT: Estás jugando con fuego [risas],
TEST: Pero ella es muy
ENT: Pero también es importante que se le nombre
TEST: Porque es que inclusive estos días, el 28 de diciembre fuimos
donde ellos, estábamos viendo fotos y había una foto de él y mi hija no lo
conocía, yo le dije "él es el papá de FAMILIAR1", "¡Ah!, ese era el
que estaba" [susurro], "sí, es el que estaba en el bla bla bla, ese
era el hermano de mi papá" [susurro], entonces había una foto del
otro que también mataron, pero entonces con los hijos de él no, porque ellos

viven en la -----------, entonces ella se alejó mucho de nosotros, cuando a
él lo mataron ella estaba embarazada de la niña y el niño vio, el niño
inclusive estaba, como que lo cargo mientras el papá se moría, tenía como 6
añitos y ella está embarazada de FAMILIAR8, entonces ellos vivieron mucho tiempo
con mi mamita [INAD: 53:14], pero ya después ella se fue para allá, muy
arriesgado y todo, porque por allá en el 2 también todo el mundo los conocía a
ellos y todo eso, por allá los crio, nosotros nunca, o sea, yo los tengo a
ellos en el Facebook, yo veo fotos, inclusive del niño pues que lo vio morir a
él, ya tiene otro niño
ENT: ¿Ya tiene un niño?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Ya tiene un niño?
TEST: Sí
ENT: O sea, es como si el tío tuviera un nieto
TEST: Sí, un nieto
ENT: Ok
TEST: La niña es igualita a él, a mi tío, i-gua-li-ta
ENT: ¿sí?
TEST: Igualita, igualita a mi tío, pero con ellos no, pues yo los tengo
a ellos ahí, veo fotos y todo eso pero no les hablo ni nada. Y con la de los
hijos del otro, tampoco, o sea nosotros son más con los que yo le digo que son
desplazados y todo eso y ya
ENT: Yo tengo una pregunta, ¿tú cómo crees que se podría hacer justicia
en ese caso?
TEST: ¿Hacer justicia?
ENT: ¿Tú crees que se va a resolver, que puede haber justicia?
TEST: No
ENT: No
TEST: De pronto justicia con los hermanos ya se hizo
ENT: ¿Tú crees que el asesinato fue una forma de hacer justicia?
TEST: Sí, sí, yo sí creo y eso puede sonar muy cruel y todo, pero al
otro además le llegan en algún momento y se van a tener que ver las caras allá
todos 4
ENT: ¿Y en términos de los responsables directos, de quienes se lo
llevaron, qué podría pasar, qué te gustaría que ocurriera con ellos?
TEST: Pues, ese tal don Berna que lo dejen por allá, decir, cuando
hablan de perdón, yo no
ENT: Ni perdón no
TEST: Nunca, no porque es que eso dañó muchas cosas, o sea, nos dejó a
nosotros sin papá, nos dejó desamparados se puede decir porque como te digo mi
mamá trabajaba, le tocó empezó a coger suerte, alejarnos de la familia, de
todo, o sea, yo, a mí me dicen que perdonar, que sana el alma, yo no creo en
eso

ENT: Bueno y ¿cómo crees que podría generar una reparación, ¿tú sabes
que es reparar o qué crees que es reparar?, ¿para ti que sería reparar?
TEST: Pues yo la verdad, no sé
ENT: ¿Pero qué se te ocurre?, ¿para ti qué es? pues porque una cosa es lo
que se ha construido en términos institucionales y otra cosa es lo que para
cada uno es reparar, cierto, porque es que a cada uno es el que se le
desapareció o asesinaron al familiar, ¿para ti qué podría ser reparar?
TEST: Pues es que reparar yo creo que no, es que ni con plata, porque es
que a uno cómo le van a, o sea yo digo que lo único que le podría servir ahí
sería encontrarlo a él
ENT: Encontrarlo
TEST: Encontrarlo, yo creo que eso sería la única reparación
ENT: ¿Vivo?
TEST: No
ENT: También encontrarlo, para darle cristiana sepultura.
TEST: Muerto. Sí.
ENT: Eso podría repararte a ti
TEST: Sí, porque yo creo que ni la plata, o sea uno saber que uno está
recibiendo plata por la muerte de él, pues no, entonces yo digo que eso
ENT: Pero eso es parte de la reparación, un proceso de reparación
integral, cierto, entonces está la indemnización que es lo económico, que
también hace parte de las afectaciones que tienen las personas y eso que tú
estás diciendo también, que es la búsqueda del familiar. ¿Y tú qué crees qué se
podría hacer, qué se podría hacer para que eso no se repita en los contextos,
en tu contexto y para que ningún niño o niña viva eso?, ¿qué crees, qué se te
ocurre?
TEST: Desmovilizar a todo el mundo
ENT: ¿Y para que se desmovilice todo el mundo que podría pasar, qué
tendría que pasar?
TEST: Yo no sé
ENT: O para que la gente no tome las armas, por ejemplo, ¿qué crees?
TEST: Si no que es que hay muchos que lo toman porque quieren, porque
conozco casos, que no tienen necesidad, que se les da todo, porque quieren
matar y quieren coger un arma, entonces digamos que hubieran más facilidades de
trabajo, de estudio, para que los que tuvieran necesidades no se fuera por ese
camino, ya como le digo, ya los que las cogen porque quieren ya ahí sí
ENT: Y eso de los que quieren, ¿qué será, quieren qué?
TEST: Quieren como sentir que es coger un arma, que es ser un duro, como
esa sensación, porque yo conozco un caso que, o sea lo hizo porque quiso,
porque necesidad no
ENT: ¿Qué quisieras nombrar?
TEST: ¿Qué?
ENT: ¿Qué otras cosas quisieras contar, nombrar?

TEST: Nada
ENT: ¿Qué le dirías a la TEST de 12 años, que estaba triste?
TEST: ¿Qué le diría?
ENT: Sí
TEST: No sé, porque al igual yo todavía lo recuerdo mucho y duele, que
no fuera tan mala hija [risa], no porque digamos que mi mamá siempre fue de
carácter así como pasivo y mi papá era muy autoritario, entonces ella siempre
estuvo como la sombra de él, entonces cómo que apoyarla más, sí, no sé
ENT: ¿Tú crees que es importante que se conozca la verdad de estas
situaciones que ocurren?
TEST: Sí
ENT: ¿Por qué crees que es importante?
TEST: Porque es que, siempre ha habido mucha confusión, es que si lo
mataron es porque la debía, es que si le pasó esto es que se ve que no era
sanito, entonces que la gente sepa que hay veces las cosas pasan, no les pasa a
los que la debe simplemente por familia o por nexos o por no sé, no es porque
la deba o porque hubiera sido malo, para que la gente sepa que fue una
equivocación de otras personas, sí, eso
ENT: TEST, muchísimas gracias
TEST: A usted
ENT: muchas, muchas gracias, voy a parar esto no este momento la
grabación

