ENT: Listo TEST, ¿cuéntame que ha pasado en este territorio?
TEST: Bueno, en este territorio ---------1 hay muchos
conflictos, en mi --------------2 hace unos años atrás hubo enfrentamiento donde
quedo muy afectado el colegio, porque los grupos armados se refugiaron en él, además
han privado de muchos derechos a los niños, ya que a veces les ha tocado
moverse de una vereda a otra, también le han quitado el derecho de libre
expresión, porque en un tiempo uno no podía salir mucho a la calle, es tan así
que a la 6.00 pm la gente ya tenía que estar en su casa y es tanto la
violencia que hace poco mataron a un muchacho, sin embargo hace unos años
mataron a dos jóvenes en el Poli Deportivo donde nosotros hacemos educación física,
los muchacho tenían entre 15 y 16 años de edad y de lo que lo mataron ya llevan
como 5 años de muerto y lo más trágico de todo fue que la muerte de ellos
quedaron impune, porque no pudieron esclarecer que ellos no fueron que llevaron
el explosivo, por esa razón la comunidad tenía miedo de volver a la escuela y a
raíz de eso tuvieron que cancelar por un tiempo las clases y el colegio donde
yo estoy es la cede principal.
Pero, luego de eso empezaron a llegar otros grupos
armados, pero ellos eran más calmados, porque no se metían con la estación de
policía, es decir ellos solo peleaban entre grupos, sin embargo uno no podía
entrar para cualquier vereda, por ejemplo para ---------y ---------porque si
usted va para allá lo pueden matar, también el conflicto armado la ha quitado
la vida a muchas personas inocente que no tiene nada que ver, es tan así que
hace poco mataron a una niña que vive más arriba de -------2 ella se llamaba
Daniela y tenía como 9 años, la muerte de ella fue cruel porque a ella la
violaron, le cortaron la cabeza y la torturaron antes de matarla
ENT: ¿Tú sabes quién lo hizo y como ocurrió?
TEST: Unos dicen que fue grupos armados y otros dicen que
fue un señor que anda matando a las niñas, pero eso acá en -------2 no se ha
visto, mejor dicho, eso fue aterrador porque nunca habían matado a una niña de
esa manera; pues yo digo que la paz empieza por nosotros y como vivimos en un
país muy complejo y con muchos problemas, por eso pasan esas cosas, pero, sin embargo,
nosotros si podemos señor con un país mejor.
ENT: ¿Cuando tú me relata lo que paso a la niña y a los
niños del explosivo, tú cuantos años tenías?
TEST: Yo tenía 6 a 7 años.
ENT: ¿Eso fue hace rato?
TEST: Si.}
ENT: ¿Tú te acuerda en ese momento como se comportó la
comunidad y tu siendo una niña muy pequeña que pensabas?
TEST: Yo pensaba en mis hermanos porque me daba temor que
le pasara algo y respecto a eso la comunidad actuó solidariamente con los
familiares de la menor, pero, sin embargo, unos de los muchachos iba vivo, pero
él otro si quedo destruido y que iba vivo llego al hospital vivo y él se murió

por negligencia médica, porque haya lo que haya pasado el deber de los médicos
es atender a los paciente.
ENT: Si señora así es.
ENT: ¿Por ejemplo tú qué piensa de que haya sido dos
niños los involucrados?
TEST: Pienso que fue algo muy trágico porque ellos eran
unas personas que no le hacían daño a nadie y pues ellos apenas estaba
empezando a vivir y yo creo que esa muerte se hubiese podido evitar, porque por
donde yo vivo habían un muchacho que estaba metido en un grupos armados y el
sobrino de ese muchacho también estaba en el Poli y él guerrillero le dijo a su
sobrino que se fuera para la casa, pero no le dijo a los demás muchachos que
estaban jugando en Poli, es tan así que uno de ellos fue a dejar a la hermanita
a la guardería y él se quedó jugando fútbol en el Poli, también un vecino que
pasaba por ahí se quedó un ratio, pero él luego se fue para su casa, porque si
no él también hubiese caído allí y no estuviera vivo.
ENT: ¿Ósea tú crees que la persona que le aviso al
sobrino sabía que el explosivo iba está allí?
TEST: Si, porque él le dijo al sobrino que se fuera para
la casa rápido y yo creo que él fue que tiro el explosivo
ENT: ¿Tú que piensas que la policía haya pensado que los
muchachos habían sido los culpables del explosivo?
TEST: Fue algo ilógico, porque como la policía van a
pensar que ellos van a tentar contra su propia vida, digamos lo que hacen eso
saben a qué hora va explotar y si fuera así ellos como iban estar en el lugar
donde exploto el artefacto sabiendo que también podían morir.
ENT: ¿Cuál era el objetivo por la cual tiraron el
explosivo?
TEST: Él objetivo era que la estación de policía se fuera
de allí, porque cerca al Poli estaba la estacionan de Policía, pero los
policías no permanecían allí y cuando lo hacían permanecían durmiendo, por eso
yo me siento con miedo, porque estamos cerca a la estación de policía, digamos
el colegio esta pegadito a la estación y no sabe en qué momento se arman un
intercambio de bala.
ENT: ¿Cuando tú hablas de grupos armado que grupo
identificas?
TEST: La Guerrilla y bandas.
ENT: ¿La Guerrilla es la misma Farc?
TEST: Si.
ENT: ¿En este momento disidente?
TEST: Si.
ENT: ¿Banda que se dedican a qué?
TEST: Banda que se dedica a transportar droga y por esa
razón se están pelando el territorio, porque la muerte de los jóvenes viene es

por la droga y pues yo creo que si no hubiese tanta droga todo sería diferente,
por donde yo vivo hay dos partes por la cual se están pelando los grupos, es
tan así algunos ya lo están buscando y por ellos están dando una recompensa de
500 millones, algo así, pero quien va decir la verdad, porque más demora uno en
ir a decir que lo maten.
ENT: ¿Tú crees que hay nexo entre la Policía y los
grupos?
TEST: Si, porque en la ley siempre hay infiltrados.
ENT: ¿Por qué funcione?
TEST: Obvio.
ENT: ¿Tú si evidencia todo lo que hay del micro-tráfico y
el narcotráfico cerca a tu territorio?
TEST: Ellos la transportan para otras partes y el lugar central
es México.
ENT: ¿Ustedes dentro del colegio evidencian drogas?
TEST: Una vez estábamos en la escalera y un compañero
recibió mariguana de un niño más pequeño, por eso creo que en el colegio si
vendían mariguana, porque también encontraron a un niño que estaba consumiendo
mariguana dentro de un salón de clases, debido a la circunstancia tuvieron que
sacar del colegio a unos de los que vendía droga dentro del plantel educativo y
ahora ha disminuido eso.
ENT: ¿Después de la muerte de esto niños como quedo el
colegio y como quedaron ustedes como estudiante?
TEST: Físicamente el colegio no quedo afectado, pero
sentimentalmente si, cuando paso eso yo aún no estaba en bachillerato, pero los
muchachos si y ellos ya se iba a graduar porque ellos ya estaban en 11 o 9.
ENT: ¿Sentían miedo?
TEST: Si, fue tan así que el colegio antes tenía arto
estudiante, pero a raíz de la explosión la institución quedo con poquitos
estudiantes porque mucho se fueron.
ENT: Eso es importante.
TEST: A pesar de todos los profesores estuvieron firme,
pero un niño si tuvo que irse porque lo habían amenazado, sin embargo, la
institución gracias a Dios ya se está recuperando, pero aun así la gente dice
que --------2 es peligroso, pero si usted no anda haciendo nada malo no le va pasar
nada. por lo tanto, hay personas que se meten a sus cosas y si esa persona ha
hecho algo malo y esa persona se va toman represaría con cualquiera de la
familia.
ENT: ¿Qué otras cosas has evidenciado que hacen parte de
la secuela del conflicto armado?
TEST: La gente ya no anda con la misma satisfacción con
la que andaba antes, es tan así cuando todo empezaba arreglar sucedió la muerte
de los dos muchachos, es decir de los muchachos que mataron hace poco y a ellos

lo mataron por los hermanos, en ese tiempo en el pueblo la gente ya estaba
pensando a salir los fines de semana a bailar y hacer sus otras cosas, pero
ahora ya no porque la gente a la 7.00 pm ya está en su casa y como yo vivo para
dentro y la carretera queda bien afuera no se ve nadie en la calle, porque la
gente vive con temor.
ENT: ¿Eso se debe a que la gente previene o porque lo han
amenazados?
TEST: La gente previene.
ENT: ¿Cómo manejan esas cosas, por ejemplo, en tu
familia?
TEST: Mi papá y mi mamá me dicen el que no la debe no
teme y pues ellos me dicen que no salga y que no ande con extraños, pero en mi
casa no hay mucho pánico, ya que en mi familia casi no salen a bailar, por esa
razón nosotros vivimos tranquilos y como no tenemos familia que este metido en
esas cosas.
ENT: ¿Tú vives con tu papá y tu mamá?
TEST: Si.
ENT: ¿Nadie más?
TEST: Nadie más.
ENT: ¿Solo viven los tres?
TEST: Si.
ENT: ¿Cuantos hermanos tienes?
TEST: Por parte de madre y por parte de padre tengo
como 8 hermanos.
ENT: ¿Ellos ya se fueron de aquí?
TEST: Uno viven en el --- el otro vive en -------1 porque
él se vino para acá a estudiar y el otro está en argentina jugando fútbol.
ENT: ¿Hermanos de papá y mamá no tienes?
TEST: No.
ENT: ¿Que piensa tu hermano que está en argentina de todo
lo que sucede acá con ustedes?
TEST: Cuando nosotros le contamos él se queda aterrado y
por otra parte él se siente bien allá, ya que a él le gusta salir mucho y como
él está lejos mi mami se siente tranquila, porque estando en Argentina no corre
peligro.
ENT: ¿Hace cuánto tiempo se fue tu hermano?
TEST: Digamos él primero estaba en Venezuela jugando
futbol, luego llego a Cali y en Cali duro como un año y hace poquito se
fue Argentina.
ENT: ¿Cuántos años tiene tu hermano?
TEST: Él tiene como 20 años
ENT: ¿En Argentina está jugando en algún equipo?
TEST: Si.

ENT: ¿En cuál equipo?
TEST: El aún
está entrenando en un club
ENT: ¿En
una escuela?
TEST: Si,
porque él aún no ha firmado contrato.
ENT: ¿Él se
fue de acá huyendo al conflicto?
TEST: No.
ENT: ¿El
solo se fue a jugar fútbol?
TEST: Si.
ENT: ¿Él
vivía contigo?
TEST: Si.
ENT: ¿Que
ha hecho las comunidades, la alcaldía y los colegios para evitar esas cosas?
TEST: La alcaldía
no ha hecho nada, pero la comunidad trata de apoyarse entre ellos mismo, porque
donde yo vivo son muy unidos, por ejemplo, hubo una vez que se creció el rio y
la casa subieron, por otro lado, el colegio también apoya, es decir la gente de
refugiaba en el colegio y como el colegio no queda cerca al rio sino queda en
la ------------- entonces ahí se refugia la comunidad.
ENT: ¿El
colegio sirve como sorbeto para cuando algo pasa, pero también ha sido
utilizado por grupos para ocultarse ahí?
TEST: Si.
ENT: ¿Pero
eso lo hacían antes o también lo siguen haciendo ahora?
TEST: Ahora
ya no.
ENT: ¿Cómo
vez el cambio de antes y ahora?
TEST: En el
tiempo de antes todo era diferente, por ejemplo el colegio antes estaba
construido de madera, pero poco a poco lo fueron cambiando su estructura, es
tan así que construyendo el colegio se cayó un señor y se murió, sin embargo
fue más notorio el cambio cuando cambiaron de rector, digamos cuando llego un
nuevo rector el colegio creció más; también dicen que antes no había tanta
violencia y pues yo ahora veo cambio, porque la gente ya no siente el mismo
temor de antes y eso es bueno porque deben ir perdiendo el miedo.
ENT: ¿Que

cree que se hizo para que la gente sienta menos miedo que antes?
TEST: Que
la estación de policía estuviera aquí, aunque da miedo tenerla cerca, pero a la
vez da alegría, ¿sabes por qué? porque si la policía se fuera de acá llegarían
los grupos armado adueñarse del territorio por completo como lo ha hecho en
otra vereda.
ENT: ¿Lo
que tú me dices que la policía ya no está en -------1?
TEST: Si está
en -------1
ENT: ¿Pero
ya no está al lado del colegio?
TEST: Si está
al lado del colegio.
ENT: Entonces
cual es la diferencia de antes y ahora, ¿por qué antes es más seguro que antes?
TEST: Ahora
es más seguro, porque los grupos ya no quieren tener problema con la ley, lo
que le interesa a ellos es pelear por el territorio para poder moverse con la
droga por cualquier lado de la zona.
ENT: ¿Las
bandas y la disidencia ya no quieren acabar con la policía sino lo que
realmente quieren es el control del narcotráfico?
TEST: Si.
ENT: ¿Para
el tráfico y demás?
TEST: Si.
ENT: ¿Ellos
agreden a la comunidad?
TEST: No.
ENT: ¿Que
piensa ustedes como comunidad de que eso sea así?
TEST: La
comunidad a la vez se siente tranquila, pero las familias que tienen algún
miembro involucrado a los grupos no puede estar tranquila.
ENT: ¿Que
acción ha hecho el colegio para proteger de alguna manera a sus alumnos?
TEST: Ahora
ya no nos dejan salir del colegio a comprar a la carretera.
ENT: ¿Los
profes dentro de sus clases hacen ejercicio para usted?
TEST: Si
hacemos ejercicios.

ENT: ¿Como
para prevenir y para que no metan a los grupos armados?
TEST: Si.
ENT: ¿Que
hace los profesores?
TEST:
Ahorita lo que hicimos el salón de talento oculto y eso lo hicieron para que
los jóvenes ocupen su mete en cosas buena y para que no se llenen la cabeza de
cosas negativa.
ENT: ¿Que
es esa escuela?
TEST:
Bueno, ese proyecto lo apoyo UNICE, porque yo estaba en un proyecto donde
asistíamos y ahí surgieron barias ideas para seleccionar la mejor para la
institución.
ENT: ¿Ya está
funcionando?
TEST: En
estos días estaban anotando a los que querían entrar, es decir si querían
pertenecer al grupo de baile, tocar marimba, cantar entre otro.
ENT: ¿Me
dijiste marimba?
TEST: Si.
ENT: ¿Tú
dices que todo eso es producto de un proyecto?
TEST: Si.
ENT: ¿Y ya
existe un lugar?
TEST: Si,
donde antes era el comedor antes ahí está ubicado el salón de talento oculto.
ENT: ¿Quien
lidera ese espacio?
TEST: El
coordinado, el rector y algunos profesores, en este caso una niña de 11 va al
salón a dictar las clases y como ella baila urbano va dictar las clases de
música urbana, además de eso también hay banda de paz.
ENT: ¿Entonces
tú te escribiste a música urbana?
TEST: No me
escribí, porque no me queda tiempo, el año que paso los profesores me
encargaron muchas tareas, por eso no participe y como no me gusta hacer las
tareas por la noche preferí no inscribirme.
ENT: Entonces, ¿tú que

hace en un día normal? ¿cuales son tus pasatiempos?
TEST: Bueno, lo que más
hago en mi tiempo libre es chatear.
ENT. ¿Ósea, te gusta el
celular?
TEST: Si.
ENT: ¿Entonces, tú bota
esa energía con el baile urbano?
TEST: El baile se tiene
que sentir, porque algunas personas bailan por bailar y con el baile podemos
expresar nuestros sentimientos y pues yo creo que algunas se equivocan, porque
creen que el arte solo es pintar, pero el arte es todo aquello que nosotros
podamos sentir, trasmitir sentimientos y muchas cosas más.
ENT: ¿De muchas maneras?
TEST: Cuando yo escucho
la música mis piernas se empieza a mover, ósea como si mi cuerpo pide bailar.
ENT: ¿Esa es una forma de
estar alejada del conflicto?
TEST: Si señora.
ENT: ¿Lo utiliza como una
forma de escape de alguna manera?
TEST: Si.
ENT: ¿Que cree tú que
hace falta en este país para cambiar las cosas?
TEST: Que la gente
empiece a dialogar y empiece hace todas las cosas por las buenas, porque del
dialogo depende todo, porque si yo soy una persona conflictiva que me gusta gritar
y pelear por todo, pero si yo quiero que mi país mejores tenemos que cambiar esos
malos hábitos, también creo que podemos lograr un mejor país si se hace una
política más legal, porque la política que hay ahora solo ve por sus
beneficios, es decir solo se la pasan robando al Estado y no hacer nada y lo
más triste que hay muchas familia comiendo de la basura y el gobierno no ha
hecho nada por esas personas, en este caso esta Familia en Acción y
supuestamente dice que lo van quitar y no me parece, ¿por qué? porque algunos
padres no tienen recursos y con esa plata le compra los útiles o lo que
necesiten los niños en colegio, entonces para que esto cambie deberíamos de ser
una persona más justa.
ENT: ¿Que va aportar tú o
que está aportando TEST desde ahora?
TEST: Bueno, yo aporto
con la sinceridad, porque de hay depende todo, digamos si yo no soy una persona
sincera con los demás puede generar problema con el otro, entonces hay hablar
con sinceridad, porque cuando no me gusta algo yo lo digo o cuando me dicen

algo lo pregunto ya que a veces dicen cosas que no hemos visto y lo creemos y
vamos a reclamar con actitud agresiva a la otra persona y eso no es lo
correcto.
ENT: ¿Tú crees que es
impotente que los niños que viene de tras tuyo conozcan la historia del país?
TEST: Si.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Para que vayan
tomando conciencia, ¿para qué? para que desde el presente vayan construyendo el
futuro y así puedan tener una vida prospera.
ENT: ¿Tú crees que tu
generación es diferente a la de tus papás?
TEST: Si, porque esta
generación que estamos ahora es un poco mala y muy dañada, pero creo que todo
esto viene por los conflictos que se genera desde casa y eso se repercute en la
comunidad.
ENT: ¿Tú tienes personas
más pequeñas a tu alrededor?
TEST: Si, tengo un
sobrinito de un hermano de porte de papá, también tengo una sobrina, pero no
vive aquí ella vive el ----3 ENT: ¿Cuando tú tienes
esas posibilidades hablas con ella, digamos lo vez a ellos y piensa en su
futuro?
TEST: Si.
ENT: ¿Que les compartes?
TEST: Como mi sobrino es
jodido yo le digo que va hacer como tu papá, pero eso es una mentalidad que uno
mismo de la mete a los niños, digamos uno no debe decirle que es malo y desde
esa raíz va creciendo todo, yo digo que nosotros cosechamos lo que sembramos,
porque si nosotros sembramos amor, respeto y sinceridad los tuyos mañana van
cosechar todo eso.
ENT: Tú piensas que todo
lo que está pasando aquí se va resolver.
TEST: Como le dije
anteriormente si se puede resolver, aunque estamos en un país complejo, pero si
podemos soñar con un país mejor.
ENT: ¿Qué crees que
podemos hacer o decirles a las personas que dirigen este país o que deben hacer
para que no se repitan las cosas?
TEST: Que tomen
conciencia y hagan las cosas con más seriedad, es decir que sean honesto,
porque esta política está muy dañada y esas personas roban no le importa la
necesidad de la sociedad.

ENT: ¿Que siente tú al
ver que niños como los del colegio y la niña que asesinaron hace poco hayan
tenido que vivir este conflicto?
TEST: Cunado yo me pongo
a pensar siento un dolor grande, ya que ellos eran personas inocentes y que
apena iban a vivir le hayan hecho eso, todo eso me hace llenar de rabia y
rencor, pero a pesar de eso uno no puede guardar rencor en su corazón porque
uno mismo es el que se destruye, por eso creo que uno debe pedirle a Dios para
que estamos sea mucho mejor y los casos que hemos visto no se vuelva a repetir.
ENT: ¿Cómo mujer hubo
alguna sensación con el caso de la niña?
TEST: Si.
ENT: ¿Qué?
TEST: Como mujer a veces
me siento con miedo de pensar que en cualquier momento o a qué hora pueden
hacer lo mismo conmigo y como dice la profe uno debe ponerse en los zapatos de
los demás, por eso yo me pongo en el lugar de los demás y sobre todo me pongo
a pensar lo que sintió esa madre y ese padre al perder su hija.
ENT: ¿Tú crees que la
muerte de esa niña se hubiese podido evitar?
TEST: Si se puede evitar,
aunque dicen lo que va pasar pasa porque pasa, pero las cosas no son así hay
cosa que se puede evitar, pero uno por terco se dejar llevar de la
circunstancia.
EN: ¿Tú crees que las
mujeres tienen más riesgo frente al conflicto o es igual con los hombres?
TEST: Las mujeres tenemos
más riesgo, porque en este caso el hombre propone y la mujer dispones, es decir
que nosotras las mujeres vemos el camino fácil, por esa razón nos involucramos
con personas que están metido en grupo armados, además de eso las mujeres son más
vulnerable y eso genera que se aproveche de nuestra situación.
ENT: ¿Una mujer está más
expuesta?
TEST: Si.
ENT: ¿Tú crees que las
mujeres de esta zona del país tienen los mismos riesgos que las mujeres de
otras zonas del país?
TEST: Nadie está exento
de que les pasen la cosas, porque en la mayoría de las ocasiones los abuso
vienen desde la misma casa, por eso no puedo decir si hay más riesgo o no, porque
eso generalmente se da.
ENT: ¿Que es para ti ser
una mujer afro en este territorio?

TEST: Para mi ser una
mujer afro vale mucho, porque nosotras las mujeres somos la que tenemos el
liderazgo, la mujer es todo, porque la mujer es la cabeza del hogar, en pocas
palabras de la mujer depende todo, porque si no existiera la mujer no hubiera
persona en este mundo, por eso creo que nosotras somos empoderadas y somos la
que mandamos, creo yo.
ENT: ¿De tus raíces que
sabes?
TEST: Muy poco.
ENT: ¿Que te cuentan?
TEST: Dicen que nuestros
abuelos tienen que contarnos historia para darle a conocer a las demás
personas, por ejemplo, cuando yo envejezca tengo que contar la historia que han
pasado aquí para que vaya pasando de generación en generación.
ENT: ¿Tú ancestro de
cuenta esas historias?
TEST: No, porque donde yo
vivo no hay muchas viejas que sepa de todo, no.
ENT: ¿Tienes abuelos?
TEST: No, aunque tengo
una abuela por parte de madre, pero no la conozco.
ENT: Hacen algunas prácticas
culturales en tu comunidad?
TEST: Practica culturales si, allá hay un grupo de mujeres cantadora y el
proyecto es muy bueno, porque aprenden a sobrellevar todo los trabajos que uno
pasa como mujer y eso la empodera más.
ENT: ¿Como las mujeres
que están aquí?
TEST: Si.
ENT: ¿Cuál es la comida
tradicional?
TEST: La comida
tradicional es el sancocho, los marisco, es decir todo lo que tiene que ver con
la industria y la pesca.
ENT: ¿Tú crees que cuando
sea una mujer adulta puedas continuar con esas tradiciones?
TEST: Si, yo espero y
aspiro seguir con las tradiciones porque eso no se puede perder.
ENT: ¿Baila bullarengue?
TEST: ¿Qué es eso?
ENT: Los bullarengues,
muchos de los niños me han hablado de los bullarengues.
TEST: No sé qué es eso.

ENT: Una música tradicional.
TEST: ¿Música
tradicional? yo no bailo mucho eso, lo
que bailo es currulao en los desfiles que hacen en el colegio.
ENT: Los curulao?
TEST: Si.
ENT: ¿Pero te gusta más
la música urbana?
TEST: Si, en mi caso yo
no escucho ni mucha salsa, ni merengue, ni nada de esas cosas, digamos lo que más
escucho es rap.
ENT: No sé si tú quieras
contarles algo a los niños de todo el país desde tu experiencia.
TEST: Yo quiero decirles
a los niños del país que no dejemos de soñar, digamos que aconsejemos como
adulto, vimos como niños y soñemos como niño, es decir que nunca hay que dejar
de soñar y mucho menos perder la esperanza de nuestros sueños.
ENT: Bueno TEST, muchas
gracias.

