ENT: Listo, entonces...
TEST: Buenas tardes, mi nombre es [Datos sensibles] soy de------- , soy de la comunidad de
--------- vivo en ella hace 11 años. Trabajo con un grupo de muchachos, de niños que
tienen...que llegan a través de proyectos a --------- pues por diferentes dificultades sociales,
familiares y otro tipo de vulneraciones que se cometen a diario en algunas partes del país.
Con ellos pues estoy con un acompañamiento constante con ellos en la parte ya más...social,
como de participación, de diálogo, de inculcarle de valores que el respeto, que la
solidaridad, que el compromiso, que las cosas porque aquí los niños aprenden desde niños a
ser responsables con ciertas cosas, pues a medida de que van adquiriendo sus
responsabilidades.
Trabajo con lo niños de la edad desde 8 años a 13 o 12 años. Pues es una edad un poco difícil
pues por las etapas de la niñez y [INTERRUP]
ENT: El cambio de la infancia a la adolescencia.
TEST: Sí.
Y no, bien. Pues estoy con ellos constantemente, como te digo. Trabajando algunos aspectos
ya también políticos o sociales o hacerles ver a ellos como funciona el país, como funciona la
sociedad, como funcionan muchas cosas de la diplomacia.
ENT: Las realidades.
TEST: Exactamente.
ENT: ¡Ah, que bueno!
¿Cuántos años tienes [Datos sensibles]
TEST: Yo tengo 25 años.
ENT: 25 años y estás aquí hace 11, es decir que tenías 14 años cuando llegaste a--------- .
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué pasó?, ¿por qué llegaste a ----------?
TEST: Yo antes de llegar a --------- hacía parte de un proyecto que se llamaba El pampa de
vino, ubicado en el Norte de Santander, municipio de -------- corregimiento ------------------------------Estuve en ese proyecto casi 5 años, hacía parte de él. Era un proyecto
donde nos apoyaban económicamente para poder estudiar y algunas cosas de implementos
para pues...de útiles escolares y ese tipo de cosas. Nos hacían talleres también acerca pues
nos inculcaban muchas cosas buenas como de la cultura, de la sociedad y las problemáticas
que se venían presentando.
Yo llegué a ---------pues antes de eso...mi idea era desde niño, comencé a trabajar. Desde los
6 años, que tengo uso de razón, que me acuerdo de muchas cosas, ¡a trabajar por mi cuenta!
Pues mi papá y mi mamá tenían...somos muchos hermanos, somos 9 hermanos. En ese
entonces, estaba operando los grupos armados al margen de la ley, los paramilitares,
famosos paracos, que se llamaban por ahí. Eso fue como en el 2001 o 2002. Claro estaba que
ese día habían llegado antes, como en el 98. Pues teníamos una finca, mi papá tenía 1 finca,
tenía nuestro gana[do]...tenía sus cosas: ganado, cosas, marranos, gallinas y pues nosotros
nos íbamos a estudiar todos los días. Eran 2 horas que nos echábamos de la casa a la
escuela.
Y siempre íbamos allá, a veces se enfrentaba los grupos armados y nosotros nos metíamos
debajo de los pupitres. ¡Yo me acuerdo tanto! Uno de chiquitico, eso uno cabía en esos

cajones y se metía uno ahí. ¡Y duraban horas! 3 o 4 horas y nosotros ahí sin salir. Y en la
cancha llegaban los grupos armados a entrenar, a entrenar a la gente que reclutaban, a los
muchachos, muchas cosas.Hacían sancochos y nos daban a nosotros los peladitos. ¡Nosotros
pelados! Y así era, siempre todos los días.
Una vez, yo me acuerdo tanto que nos mandaron a una fiesta a la escuela, y nosotros...yo me
sabía otro camino, un camino viejo para llegar más cerca y yo me metí por ahí con mi
hermano, en un burro -¡yo me acuerdo tanto!-. Ibamos llegando a la escuela cuando vimos
que tenían a 5 hombres colgados como de los pies, cuando uno amarra una gallina de las
patas y la degolla. ¡Así los tenían! Y nosotros...yo los reconocí a todos. Eran vecinos ahí de la
zona y eso, y nosotros del miedo, yo del miedo -yo era un niño-, yo del miedo con mi
hermano ahí nosotros callados y vimos como los asesinaron los torturaron, le quitaron la
cabeza prácticamente. Y nosotros ese temor, nosotros salimos corriendo para la casa.
¡Corriendo! Hasta dejamos el burro botado del miedo y salimos. Nosotros salimos a la casa
corriendo y llegamos asustados a la casa contándole a mi papá y a mi mamá lo que había
pasado.
ENT: ¿Cuántos años tenías más o menos?
TEST: Cuando eso tenía yo por ahí unos 7 años. 7 años.
ENT: ¿Y tu hermano era mayor o menor?
TEST: Mi hermano era mayor 1 año. Es mayor que yo 1 año.
Y nos fuimos, le contamos a mi papá y mi papá no, que no prestáramos atención a eso, que
era normal. "Eso es normal, mijo". Pero nosotros con esa mente siempre así y ya a mí me da
miedo y nos da miedo ir a la escuela, porque nosotros al ver eso pensábamos que nos iban a
agarrar lo mismo y nos iban a hacer lo mismo. Esa psicología que uno se mete de niño, y el
miedo.
Y bueno, pasaron los días así y mataron mucha gente. En el Río ---------, yo me acuerdo que
cuando [DUD: 06:02] nos sacaba al pueblo, subiendo, encontrábamos muchos muertos en el
río, a la orilla de los ríos, 5, 4 muertos. En las paleras, en el puerto, en muchas cosas, en
muchos lugares. Y mucha gente uno veía...mejor dicho muertos por lado y lado. Uno a esa
edad.
Y bueno, una vez llegamos al pueblo de -----------y a...cuando eso fue estaba operando
Gachas, alias Gachas, un paraco que había por allá muy famoso. Y estábamos ahí, yo me
acuerdo tanto que con mi papá y a él le hicieron atentado a la entrada del puente para -----que queda hacia allá, hacia arriba, hacia -------- Y le tiraron 1 granada y le sacaron 1 ojo y
quedó tuerto. Y ya después donde vivía ese señor tuerto, yo sabía que era ese señor.
Siempre lo tenía en la mente.
Bueno, en eso pasamos, llegamos al pueblo y la gente asustada pues cada quien pa' su finca,
pa' su casa. Bueno, nos fuimos para la finca. Nosotros nos tocaba trabajar desde niños todos
¿sí? Mi papá pues con ese tiempo había el auge de la coca, había mucha coca por allá. Todo
mundo sembraba coca, mi papá era uno de esos que tenía coca y de esos vivíamos, y ya tenía
su ganado y sus cosas de la agricultura: que la yuca, que el plátano, que el maíz, que ese tipo
de cosas. Bueno, en ese entonces como pasó 1 año así y esto...mi papá una vez se fue y nos
dejó a nosotros solos, y había 1 lugar que se llamaba --------- Esa queda en 1 vereda ubicada..
--------------------------------, se le dice. ------------ porque supuestamente en un bazar que

hicieron pelaron una mica y la pelaron y la dejaron ahí. De ahí quedó ------------ . Ahí hacían
carreras de caballos los fines de semana. Mi papá tiene 1 caballo muy fino y él lo corría allá
con otros compañeros, con los amigos de...
En ese entonces eran como las 4 de la tarde cuando dijeron que nos tocaba salir a todos
porque se iban a haber 1 enfrentamiento entre la guerrilla y los paramilitares. Y bueno, y la
gente no creía. Entonces nosotros estábamos ese día jugando tampo, yo me acuerdo tanto,
cuando llegó un helicóptero a la casa, aterrizó en la casa y a llevarse a mi papá por
guerrillero. Entonces nosotros no dejamos. Todos nuestros hermanos que no y mi mamá
también. Y bueno, al fin no se lo llevaron. Llegaron ahí haciendo disparos y toda la cuestión
y nosotros del miedo escondíamos detrás de...debajo de un tronco, los trompos, las
caucheras, las piquis. Todos los juguetes de nosotros por el miedo, ¿sí? Y nosotros teníamos
el pelo largo -yo me acuerdo-, porque en ese entonces no había máquina ni solamente...Y
decían que niño o persona que encontraran con el pelo largo le quitaban la cabeza. Entonces
mi papá llegó y nos agarró con 1 tijera vieja que había y nos trasquiló a todos ese día. ¡Nos
dejó, mejor dicho...!
Y nosotros con esa pena de ir...todo mundo allá en esa escuela ibamos así. Y nosotros con
esa psicosis de niños, mis hermanas también porque pues eran unas señoritas ya cuando
eso, y pues mi papá y mi mamá le daba miedo que llegaran los tipos y se la llevaran o más.
Le dije: "¿Te hicieron algo?" [INTERRUP]
ENT: Cuando te cortaron el cabello, ¿cuántos años tenías?
TEST: Yo tenía como unos 8 o 9 años.
Bueno, en ese entonces pues pasaron las cosas así y bueno...Como al mes bombardearon la
pista, comenzaron a tirarles bombas. La gente que estaba que vivía ahí alrededor murieron.
¡Murieron mucha gente!
Cuando se inició ese bombardeo que hubo allá que aproximadamente tiraron unas...unas 15
bombas a esa zona. La gente pues le dio mucho miedo y nos tocó salir. A nosotros...Mi papá
al día siguiente, antes del día ese, habíamos llegado al río, todas las cosas: la ropa, fotos,
muchas cosas de nosotros. Entonces cuando dijeron que saliéramos todos de las veredas
nos tocó salir caminando por la orilla del río porque no podíamos subir en lancha ni en
canoa, porque la habían bloquiado. Cuando fuimos a buscar las cosas que la fue a buscar mi
hermano mayor ya no estaban, ya las habían quemado, ya las habían vuelto nada.
ENT: ¿Eso cuándo fue?
TEST: Eso fue como en el 2004. Como en el 2004 ocurrió eso. Y bueno [INTERRUP]
ENT: ¿Y los desplazaron los paramilitares?
TEST: Los paramilitares. A mi papá le robaron todo el ganado, no solamente a mi papá sino
a muchas personas más. Como unas 80 a 90 cabezas de ganado. Nos quitaron...nos robaron
las gallinas, todo. Lo único que dejaron fue la casa, y la casa porque la prendieron a bala, le
dispararon a los techos de zinc, todo. Bueno.
Y nosotros al ver eso pues nos fuimos para el pueblo, para ----------- Dizque llegamos
hartísima gente casi todas las personas de las veredas llegamos allá y nos tocó...yo me
acuerdo que vivimos 2 meses, casi 3 meses vivimos en una cancha [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba la vereda?
TEST: ¿La vereda? Se llamaba ----------- cuando eso. -----------

ENT:----------- , ok.
TEST: Y bueno, y cuando eso, esto...nos fuimos para el pueblo desplazados, solamente con lo
que teníamos puesto. Y mi hermana cuando eso estaba embarazada, que había quedado
embarazada, ya tenía un bebé como a los 5 días, tenía ya el bebé de haber nacido. Bueno,
salido. Y les tocó vivir como 3 meses ahí en un espacio grande que ahorita hicieron un
polideportivo. Ahí les tocó vivir 3 meses. En unas carpas que hicimos ahí como un
campamento, porque pues no teníamos a dónde [INTERRUP]
ENT: La invasión.
TEST: Sí. No teníamos a dónde ir, a dónde llegar. Teníamos 1 tía pero pues nuestra tía tenía
su familia y no cabíamos en la casa. Por ahí nos ayudaba algunas cosas, unas veces con la
comida y eso. Pero nos tocaba cocinar ahí en la calle, en la mitad del pueblo, pidiendo por
ahí o ir por allá a trabajar o por ejemplo en mi caso me tocaba recoger latas de cerveza,
recoger hueso, ir a celar cueros en la pesa, hacer cualquier cosa. Cualquier cosa hacíamos
nosotros los hermanos para ayudar a mi papá y a mi mamá. Y en ese entonces duramos 3
meses en eso.
De ahí pues mi papá nos convidaba, nos llevaba a nosotros a trabajar en finca en fincas, para
poder subsistir. Yo duré como unos 5 años que no estudiaba, igual que mis hermanos, pues
porque teníamos que trabajar. Siempre nos acostumbró mi papá a trabajar, a ganarnos
nuestra comida, nuestras cosas.
Bueno, en ese entonces a mi papá por allá se le apareció 1 novilla con la cifra de él, y
entonces por allá me avisaron y con esa novilla compró 1 ranchito en el pueblo. [INTERRUP]
ENT: ¿Con la marca?
TEST: Con la marca, con la cifra.
ENT: INF: Sí [audio: Ujum]
TEST: Entonces: "No, esa vaca es de don FAMILIAR 1 entonces hay que avisarle que venga y
la recoja para que ver qué hace con ella". Bueno y mi papá fue y al recogió y esa vaca no era
de mi papá sino era de mi hermano, pero tenía la cifra de él. Bueno, la vendimos y con esa
compró 1 ranchito allá en la casa, allá en ----------- Un ranchito.
Y bueno, y ahí a través del tiempo ya fue a...le pagó esa vaca a mi hermano, que era mi
hermano el menor que se la había regalado él. Bueno, en ese entonces nosotros ya con eso
vivíamos, nos la pasábamos trabajando, eso no nos la pasábamos ni en el pueblo. Yo me la
pasaba...1 vez duré casi 1 año por fuera de la casa que no veía a mi mamá. Cuando nació 1
hermano mío yo ni sabía que había nacido porque no estaba por ahí. Trabajando de finca en
finca.
Y ya bueno, así era mi juventud, mis hermanos también les tocó vivir muchas cosas. Mis
hermanos...Hay muchas cosas que omito hasta ese momento pero esa es mucha historia
[INTERRUP]
ENT: ¡No, tranquilo! Todo lo contrato, bien pueda contar todo lo que te acuerdes, mucho
mejor. Yo es porque aquí tengo unas guías, pero vas súper bien. Y si...¡no omitas nada!
TEST: ¿Sí?
ENT: Dale
TEST: En ese entonces nosotros pues estábamos mal, no teníamos...el que más tenía ropa
tenían 2 mudas de ropa, ¿sí? Y descalzos andando por ahí, jugando. Nosotros siempre, a

pesar de lo que viví yo, siempre era la felicidad en todo. Nosotros en cualquier momento
estábamos jugando con cualquier cosa porque éramos niños. O sea esa parte, esa inocencia
de uno de niño que cualquier cosa le parece a uno divertida o lo que sea, eso muy. Eso lo
hace a uno único. ¿sí? En ese entonces...
Y bueno, ahí mi mamá preocupada porque nosotros no estábamos estudiando y éramos
cuando eso ya éramos 8 hermanos. No estábamos estudiando ninguno. Y yo le decía a mi
mamá: "Yo quiero estudiar mamá, mire que no sé qué, yo veo que todo mundo va al colegio
mire que...", y bueno por allá hizo mi mamá un...fue a hablar con el rector del colegio.
Cuando eso era un gran amigo de mi papá y nos hizo el favor y no pagábamos nada en el
colegio, porque pues éramos hartos y a [DUD:16:08] le tocaba muy duro, ¿sí?
ENT: ¡Claro!
TEST: Y nosotros salíamos...íbamos a estudiar y en mi caso vivíamos...en la tarde con mi
hermano y recogíamos limones, guayabas y la vendíamos en la tienda, así ese tipo de cosas.
Y lo que nos ganábamos, agarrábamos 500 pesos por mucho y lo demás: "Tome mami,
cómpreme...compre arroz, compre papa, compre lo que usted necesite."
Cuando eso yo tenía como 9 años cuando eso. Y siempre era así. Yo toda mi primaria la
estudié en lo rural, en la escuelita, ¿sí? Ya después que entré al bachillerato ya si
después...Bueno, antes de ir allá ese...Yo ya tenía 1 conciencia más clara, más...1 vez llegaron
unos tipos, yo estando en 1 finca, -en el tiempo que te digo que no duré en la casa-, me fui
con unos amigos. Por allá a hacer cosas: llevar mulas cargadas de mercancía, de cocaína, de
la frontera como queda la frontera de Venezuela, era cerquita.
Nos íbamos y a mí me ponían a arriar las mulas, y uno es señuelo porque yo lo pienso
ahorita -porque ya soy adulto y yo analizo-, ¿pero a mí por qué...? Pues claro, uno dice: "¡Por
alguna razón!" Y a mí me decían: "Vaya y lleve esta mula a tal lado y las amarra allá y se
viene rapidito, y corra y nos avisa quién está por allá" Y yo venía y ¡Fu! me echaba...Yo me
acuerdo que hacía media hora corriendo, devolviéndome. Y iban ellos a poder pasar la
mercancía, o al contrario, de allá para acá. Y en eso.
Ya después ahí estuve en un campamento de la guerrilla. Estuve como unos 6 o 8 meses allá,
de niño. Ponían a uno a entrenar, a hacer cosas. Le inculcaban mucha política, muchos
principios, mucha filosofía, cuando la guerrilla en realidad tenía filosofía y tenía principios,
porque ya no los tiene. Y le inculcaban a uno eso: "Que tal cosa que mire que la lucha, que
debemos luchar por nuestro pueblo, por nuestro país, por nuestra gente. Debemos
liberarnos de esta corrupción que hay en el país que nos tiene agobiados a todos y por eso
es que estamos aquí luchando contra eso", era a meter una carreta. [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo llegaste allá?
TEST: Eh [INTERRUP]
ENT: Primero: ¿cómo empezaste a llevar mercancía?, ¿cómo te contactaron?
TEST: Una vez yo estaba en la finca, en una finca de un amigo. El señor ya se murió, se
llamaba RESPONSIBLE 1 ¡Ese señor me quería tanto a mí! Porque yo era el que iba y le
encerraba los becerros en la finca, iba y ordeñaba, iba al pueblo, le traía, le hacía todos los
mandados. Yo era el mejor dicho el encargado de esa finca. Cualquier cosa: "No, vayan dígale
a TEST que él se encarga de eso".
Mira yo, y una vez me dijo el hijo de él: "Vamos y me hace un favor. Necesito que vaya y me

lleve unas mulas allí a tal lado y me avise quién está por ahí o algo. Y quédese quieto,
escóndase un rato y mire a ver quién está por ahí pendiente o algo. Viene y me avisa." Desde
entonces de ahí de ahí comencé yo en eso, ¿sí? Porque pues a uno le [DUD: 19:15 - 19:36],
¿no? "Tome 50 mil, tome 100 mil pesos. Vaya chino y se compra algo. Vaya y le lleva a su
mamá" Entonces al ver uno la necesidad que uno tenía, que mi mamá tenía, uno decía: "Pues
bueno", lo hacía. Y yo no veía que era peligroso, por lo que no veía peligro, ¿sí? Entonces yo
era normal.
Ya después ahí cuando yo me involucré tanto en eso, ¿sí? En eso que ya sabía las rutas, toda
la cuestión. Que cuántos kilos, que conocía las personas, que quién la recibía, quien la
mandaba. Entonces ya me fueron como acogiendo, y me dijeron: "No, usted tiene que estar
allá en tal parte. No tiene que salirse. Si sale del pueblo son tantas horas. No tiene que hablar
con casi nadie. A donde su familia no puede ir casi. Si ha de ver a su mamá son 1 hora, 20
minutos, media hora. Y ya".
ENT: ¿Y eso era que grupo? ¿Las FARC?
TEST: Las FARC.
Y era así, así, así. Entonces ya me fui envolviendo en ese tema, pues ya tenía plata. Pero yo
siempre tenía la convicción de estar estudiando. Yo nunca descuidé mi estudio, en ningún
momento, porque yo sabía que tenía que dedicarme al estudio, porque yo le propuse eso a
mi mamá, que me dejara estudiar, ella me dio la oportunidad y yo no la podía defraudar. Y
yo siempre estudiaba. Yo los fines...Yo salía del colegio los viernes a la 1 de la tarde y me iba
pa' esa finca a las 3 de la tarde, ¿sí? Había semanas que no había clase, pero yo le decía:
"Profe ¿qué hay que presentar?" Ahora, si me iba a hacer una evaluación me la hacía y yo la
pasaba.
Pero siempre estaba como en la cuestión. Ya ahí conocí mucha gente, mucha gente que ya no
están, ¿sí? Como comandantes y otro tipo de cosas. Y ya uno se envolvió en ese tema, como
de...¿sí? Ya lo tenían a uno pendiente por muchas cosas, le decían a uno: "Venga, necesito
que vaya al pueblo y de una vuelta y mire a ver quién está por ahí. Eso sí pilas que cualquier
cosa nos avisa. Tome esta arma pa' que cualquier cosa se defienda". Entonces ya cuando yo
me sentía como ya comprometido entonces a mí me dieron un arma, ¿sí? Lógicamente yo ya
sabía manejarla, toda la cuestión porque ya estaba [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuántos años tenías?
TEST: Yo tenía [INTERRUP]
ENT: Como 12, ¿más o menos?
TEST: 11, 11.
ENT: ¿11?
TEST: Como 11 o 12 años.
ENT: Y yo estaba por allá y yo no...Yo cuando iba al pueblo yo no llevaba eso. Yo la dejaba
por ahí escondida y la metía en 1 hueco, porque yo me daba miedo, ¿sí? Y ya una vez en un
problema que se presentó allá con unos compañeros, pues. Pues ahí tuvimos un
enfrentamiento y toda la cuestión y ya me tocó irme para allá otra vez y duré otros meses
allá.
Y bueno. De ahí mi mamá no sabía absolutamente nada, mi mamá no sabía nada. Ni mis
hermanos, ni nadien sabia nada. Nadie.

ENT: ¿Ni preguntaban?
TEST: Ni preguntaban. Yo iba a la casa: "¿Y cómo está?" "No, yo estoy trabajando bien allá,
en [DUD: 22:55] donde don RESPONSIBLE 1 ¿Cuándo me van a visitar allá? Pero eso sí me
tienen que avisar qué día van a ir pa' yo estar ahí" [risas] Y mi mamá nunca supo nada,
¡nunca! Hay cosas que hasta el momento nunca ha sabido, ¿sí? Y ojalá que nunca las sepa.
Y bueno, en ese rollo, yo con esas cuestiones y yo tenía, mantenía con plata. Nunca fui una
persona que aparentaba o humillaba a los demás por tener un arma o plata. ¡Nunca! Yo era
muy reservado en mis cosas. Y de ahí pues ya estaba muy comprometido en muchas cosas y
una vez cuando llegó el proyecto de------- , cuando eso [INTERRUP]
ENT: Pero antes de eso, entonces tú hablablas de que allá llegaste y te encuentras con un
mundo diferente, con un entrenamiento, ¿cómo fue un poco ese ejercicio?
TEST: Pues uno de chino, a uno le parece fácil todo ese tipo de cosas: que correr, que saltar,
que brincar, que hacer flexiones, que mejor dicho el tener obstáculo, que montarse en 1
palo, que nadar, que aguanta respiración, que esto tener fuerza, tomar fuerza, que aprender
defensas personales, que aprender a peliar con un cuchillo, con pistola, con machete, con
todo, con un palo, con un esfero, con un corta uñas, todo. Entonces a mí me parecía bacano
eso. Yo decía: "Ay, chévere, bacano". Pero yo era ingenuo en eso porque yo no decía: "¿Pa'
qué me va a servir esto?" Cuando eso, créame que nosotros no mirábamos televisión. Mi
papá nunca nos compró 1 televisor para nosotros ver 1 película o algo. Yo me acuerdo que
nos tocaba desplazarnos horas a 1 casa de un señor que se llamaba CONOCIDO 1 que ya
falleció el año pasado, -era muy amigo de nosotros, me quería mucho ese señor, era un
gallero-, y nos tocaba ir allá donde ese señor a ver los partidos de Colombia, y eso era en los
televisores de esos blanco y negro que le tocaba a uno allá con la antena: "¡A la izquierda!,
¡ahí!, ¡ahí!", y uno era ahí. Así le tocaba a uno, entonces, pero nunca, o sea no veíamos esa
violencia como tan natural o como tan realista de hoy en día que se ve en la televisión o en
las redes sociales, o en la vida real, en las calles, digámoslo así. O en los barrios.
Bueno. Y era ese tipo de cosas que me llamaban la atención y yo decía: "Chévere". Cuando
agarré 1 arma que a polígono, que a pegarle allá a 1 blanco. Y él me decía, y le explicaban:
"No, esta arma sirve a tantos metros pega a tanta distancia. Esta pega a tanta distancia".
Entonces ya aprendiéndose ese tipo de cosas. "Que estas son granadas de aturdimiento, que
estas son de...[DUD: 25:33], que estas son de yo no sé qué, cuestión. Entonces a uno le
inculcaban esa cosa y uno decía como chino: "¡Uish!, ¡chéreve!, ¡esto es bacano!, ¡bacano!"
decía uno. Pero pues uno a medida de que iba creciendo intelectualmente uno ya sabía en
realidad para qué le habían inculcado ese tipo de cosas a uno.
ENT: ¿Y habían más niños contigo?
TEST: ¡Claro! Habían muchos niños, muchos compañeros míos que hasta el momento ya
están...Hay unos muertos, algunos están vivos y...Habían muchos niños, habíamos yo creo
que en ese entonces habíamos como unos 50, 60 niños.
ENT:¿En ese lugar?
TEST: En ese lugar, sí. Y a uno lo ponían a entrenar con ese tipo de niños, de entre esas
mismas edades. Que a agarrarsen a golpes, que no sé qué, que ese tipo de cosas. Entonces
era una cultura como distinta, como a...Es que cuando 1 pollito nace, cuando nace de un
huevito, eso es uno mira qué hacer y si le dan comida come, si no le dan comida no come, si

está detrás de la mamá, está detrás. Es ese tipo de cosas y uno pues era...Se envolvía en eso,
¿sí?
Y fueron muchas cosas que viví, que si las recuerdo ahorita no sé...Y pues fue ese tipo de
cosas, como de que uno también ya la familia, mi mamá, que tenía tanto tiempo de no verla,
que mis hermanas, ¿sí? Que a uno le decían si usted decía algo: "Ahí está su mamá, mire que
usted tiene su hermana, que no sé qué". Entonces le tocaba a uno quedarse callado, ¿sí?
Aunque uno no se iba a poner de soplón ni nada de ese tipo de cosas. Siempre le tocaba
estar a uno centrado en sus cosas, ¿sí?
Y a veces a uno le tocaba aguantarse hambre en la montaña, dormir con los zancudos, que le
piquen los zancudos, que las culebras, que una cosa y otra. Que 1 día en una parte, 1 día en
la otra, que no sé qué. Estarse moviendo uno de lado a lado. Ese tipo de cosas que a uno lo
malgastaban, no lo desgastaban sino que uno lo vivía pues la costumbre.
ENT: INF: Sí [audio: Ujum]
TEST: Y bueno, en ese entonces pues llegó...Yo terminé mi quinto de bachillerato, me gradué
con honor y toda la cuestión. Nadie sabía...Habían como 3 o 4 compañeros que también,
pero nosotros éramos...éramos pelaos pero con una mentalidad de adultos, ¿sí?
ENT: INF: Sí [audio: Ujum]
TEST: Mentalidad de que nos comportábamos a veces como chinos, pero sabíamos qué
estábamos haciendo, ¿sí? Y era así. Ya después como no había sexto grado en las veredas,
pues me tocó irme al pueblo. Entonces ya cuando me fui al pueblo, de ahí fue que llegó el
Programa de-------. Estando en --------- yo estaba involucrado en eso. Pero no directamente,
pero sí indirectamente en algunas cosas, ¿sí?
De ahí era que salía...Teníamos talleres los sábados y salía los sábados y me iba con 1
compañero, nos íbamos pa' allá. Nos reportábamos allá y luego como a las 5 horas nos
subíamos a una lancha al pueblo, nos estábamos ahí un rato. Mirando quién llegaba, quién
no llegaba. Ese tipo de cosas. Y bueno, entonces ya nos tenían fichados en muchas cosas,
otro grupo armado. Cuando comenzaron a llegar las EPL [INTERRUP]
ENT: Los del EPL.
TEST: [CONT] Y los...¿cómo se llama?...¡el otro grupo!...¿los elenos?
ENT: El ELN
TEST: El ELN, entonces ya se nos complicaba la cosa. Entonces ya uno se...¿sí? Aunque
nosotros no éramos personas así visajosas ni nada. Siempre la guerrilla tiene eso, que no
son tan evidentes en algunas cosas, como otros grupos armados que son todos visajosos,
que llegan armados [INTERRUP]
ENT: Sí señor, ostentosos.
TEST: [CONT] Que llegan en sus motos, en sus carros, y uno: "No..." El que es callado, el que
no es...Entonces llegaba, al ver nosotros ese tipo de cosas, de chino ya yo tenía como unos 13
años, y bueno, en ese entonces yo estaba allá en ese tiempo en --------- estaba enrollado en
muchas cosas, que...y una vez un profe me dijo: "Vea [Datos sensibles], yo la verdad le voy a
ser sincero a usted. Yo lo veo a usted como en malos pasos, dígame la verdad, ¿qué?" Yo le
dije: "Profe yo no le voy a decir nada a usted. Yo a usted no le voy a decir nada porque lo
estoy comprometiendo a usted y me estoy comprometiendo yo" Entonces me dijo: "Bueno,
¿usted se quiere ir para Bogotá a estudiar?" A mí cuando me dijo eso se me cambió la vida, o

sea me trasladé de dimensión, como me imaginé. Él me dijo: "No va a estar en una ciudad, va
a tener allá posibilidades, se va a preparar". Y yo se me olvidó todo lo demás que iba a vivir,
pero llegó un punto donde yo recapacité y dije: "Pero tengo que pensar, tengo que pensarlo
bien porque pues yo me voy, ¿sí? Listo, me voy. Me pueden matar o no me pueden matar,
¿pero mi familia? Mi mamá que vive aquí, mi papá, mis hermanos que viven aquí, ¿qué?"
ENT: Claro.
TEST: Entonces una vez bajé por allá y hablé con un mando y le dije que no, que yo ya estaba
cansado de eso, que yo quería surgir, que yo quería estudiar, que yo no quería eso, que yo
estaba cansado, que me dejara ir, ¿sí?
Que no me fuera tampoco a hacer nada, yo con ese miedo porque yo al decirle eso decía:
"Qué tal que este man diga que no y [INTERRUP]
TEST: [DUD: 31:16]
TEST: Sí, entonces el man dijo...recapacitó, dijo: "No, la verdad sí chino, usted tiene toda la
razón. Este es un mundo donde usted puede surgir pero no como usted está pensando".
Entonces me dijo: "Bueno, listo" Yo le dije pero le...Me dijo el man: "Pero le doy 1 día". Yo me
dijeron 1 día, al otro día yo le dije: "No profe, si yo me voy pero yo me voy ¡ya! Yo si me voy
¡me voy ya!" Dijo: "¿Por qué qué le dijeron? Yo quiero que usted me explique". Yo: "No profe,
no. Yo me voy ya" Dijo el profe: "¡Listo! A las 3 de la mañana salimos del pueblo". Yo le dije:
"Listo, profe". Me dijo: "Dígale a su mamá que no sé qué, yo ya hablé con ella también
pero..."
Mi mamá no sabía nada por lo cual yo me quería ir. Yo le decía: "No mami, yo voy a estudiar
allá". Y mi mamá no quería que yo me viniera. "No, mami yo voy a estudiar allá, mire que no
sé qué" Bueno, pero ella me tenía que traer aquí a --------- Entonces digamos a-------, habían
otros compañeros míos del colegio y eso. Él está aquí, se llama CONOCIDO 2 Estaba
trabajando en --------Y bueno, nosotros así en esa vida y llegué yo a -------todo asustado, yo todo nervioso porque
nunca había salido a 1 ciudad. Y yo al ver tantos movimientos, tantos carros, tanta gente yo
decía: "Cualquier llega por acá esos manes que conozco yo y me mata. Unos tiros y me mata"
ENT: Sí, sí, claro.
TEST: Y yo tenía el arma pero no la traía, o sea, yo la había dejado escondida. Estando aquí
en --------- aunque nadie sabía eso a mí me tocaba entregar el arma. Al año que yo estuve
aquí, que yo me fui para allá, me tocó ir a entregarla personalmente. Allá me hicieron un
Consejo y me dijeron que ¿por qué había hecho eso?, ¿por qué me había demorado tanto?
Entonces yo le di explicación de todo lo que había pasado. "Bueno, no pasa nada, entregue el
arma y toda la cuestión". Y firmé un papel allá y listo. Y en ese entonces pues así llegué yo a
--------- Llegué con una mentalidad de terminar mi bachillerato y irme, salir.
Al principio me dio fue muy duro porque yo estaba acostumbrado a muchas cosas, como
salir a hacer, andar con plata, andar con amigos, digámoslo así con poder. No de matar a
nadie así que digamos, ni hacerle daño a nadie, sino con poder de que uno se cree mejor
dicho...¿sí? Entonces pasaron los años y me decidí preparando aquí en--------. Terminé mi
bachillerato, fue cambiando como mi forma de pensar, como la crítica constructiva, cada año
iba allá al pueblo. En algunas ocasiones podía ir, en otras no, pues porque a veces estaba la
tensión muy alta y yo conozco mucha gente todavía, y hay gente que pues por envidia o por

embalarlo a uno pues lo pueden estar jodiendo a uno. Entonces o lo pueden estar sapiando
con cosas...Entonces últimamente pues no he estado así como constante de ir cada año, ¿sí?
A veces cuando voy: "No, ¿cómo están las cosas?, ¿qué tal?, que no sé qué."
Pero ya me aparté de eso, o sea ya cambié mi vida [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, en ese momento que entregaste el arma ya desligado?
TEST: Sí, ya desligado de todo. Y ya pues en ---------me fui como formando como en esa parte
crítica constructiva del mundo social, de los derechos, de muchas cosas que tiene -------bueno y que tenemos que ser un escenario de participación constructiva para un desarrollo
de igualdad de género, de que hay muchas cosas. Entonces me fue como gustando eso,
aunque le digo tenía como la mentalidad de terminar mi bachillerato y irme otra vez,
porque me aburrí. Yo dije: "¡Ah!, me termino mi bachillerato y me voy"
En ese entonces me enamoré de una muchacha aquí [INTERRUP]
ENT: [Risas]
TEST: [CONT] ¡Hace años! Me enamoré de ella y...pues no enamorarme, me gustó y tuvimos
nuestro cuento. Nosotros fuimos novios 1 año, y ya luego ella se fue y me dejó botado. Y yo:
"¡Ay juepuerca!"
Bueno, ya seguí, me preparé, terminé mis estudios. Ya luego ingresé en lo que hice, lo
que...la carrera que tengo de restauración de patrimonio cultural, me fue muy bien. Trabajé
3 años por fuera de --------- Me quedaba aquí, me fue muy bien y toda la cuestión.
Ya luego me fui preparando en otras cosas, ya participaba con ----------en algunos talleres, en
un espacio de participación -cuando era pelado, cuando tenía por ahí unos 15, 16, 17 años,
ya a los 18 ya...eso no es pa' mi otra cosa-, ¿sí?
ENT: [Risas]
TEST: Pero pues uno nunca se tiene que olvidar lo que uno es. Y bueno, y pues también me
gusta mucho la parte de la agricultura; ---------siempre ha tenido como una especie de
huerta y toda la cuestión, entonces siempre he estado ahí como [INTERRUP]
ENT: Eres el cuidado.
TEST: Sí, sí.
Entonces así me fui formando en --------- me fui enamorando de ---------- del proyecto y toda
la cuestión.
Pues...no sé qué más...Esa es mi historia. Aunque muchas cosas más que...pero eso es lo más.
ENT: Ahora, ¿por qué, -digamos-, por qué crees que terminan involucrados los niños en eso?
Hubo un pedazo de tu relato en ele que dijiste: "Claro, después me di cuenta por qué me
utilizaban por ser niño", ¿sí? Entonces, ¿por qué crees tú que el ser niño los hace
tan...digamos como tan necesarios en esos momentos de conflicto?
TEST: Hay 2 cuestiones que hay que analizar ahí: 1. Que es la falta de educación, o la falta de
oportunidades socialmente. Eso es un factor por el cual tantos niños llegan a esas...llegan no
a que ellos lo cometan sino que a que sean manipulados por esos grupos para explotarlos en
eso.
Otra cuestión es por la falta de necesidades que tienen, de recursos, ¿sí? En mi caso fue así
porque pues mi papá no tenía nada, la tierra que tenía no...mejor dicho, nada que...Le habían
quitado todo. ¿Sí? En la parte ya económica de la familia ni un mercado, ese tipo de cosas
hacen que los niños así sea, lógicamente tienen una conciencia, ¿sí? Una conciencia que pues

también depende del niño, porque uno es consciente. Yo era consciente en algunas cosas de
lo que estaba haciendo, ¿sí? Pero al ver uno tanta necesidades como...y a al ver que esas
personas a veces le endulzan el oído a uno o le dicen cosas bonitas o como lo envuelven en
ese rollo, digámoslo así, entonces uno...y uno como es un niño pues a un adulto es algo...es
algo que pues en los años, la edad o no sé, o el respeto hacia ellos es algo más complejo,
digámoslo así.
Pero pues yo creo que en este país hay muchos niños que participan en esos grupos eso es
porque pues por factores, serían muchos factores más también. Por ejemplo hay niños que
yo conozco, compañeros míos, que estaban allá que se iban en ese entonces allá porque le
mataron la mamá, le mataron al papá, le mataron a toda la familia y quedaron huérfanos,
con el odio o la venganza de irsen pa' allá a vengarsen de los que lo hicieron. Que si lo
hicieron los paracos se van y se meten a la guerrilla, ¿pa' qué? pa' luchar contra ellos. Si
fueron los guerrilla se van y se meten a lo de paraco pa' luchar contra él. Si fueron los
otros...y así sucesivamente. Se genera una problemática.
Entonces eso depende también de la zona donde se encuentre. Las necesidades que se
presentan, ¿sí? Y usted como lo sabe, en esa zona del ---------- más en la --------que siempre
ha sido una zona golpiada por la violencia de hace muchos años. Hay muchos niños que se
van allá que terminan un bachillerato y no hay una universidad a dónde estudiar, ¿y sabe
qué hacen? Irsen pa' allá porque allá se ganan la plata más fácil. Porque lo tienen todo, y
entonces el niño siempre va en esa mentalidad, pero cuando hay posibilidades sociales,
cuando el gobierno en realidad le da importancia a esa niñez desde la niñez, no es cuando
tenga 15 o 16 años o 20 años, sino desde la niñez le debe dar esa importancia a ellos, en
realidad el país fuera otra cosa. Pero a veces le da más importancia es ya la gente..."No,
cuando tengan 15, 16..." ¡No! Tiene que ser desde niños, porque desde niños es donde se
forman [INTERRUP]
ENT: Sí, claro. El carácter y demás.
TEST: Entonces...
ENT: ¿Tú crees que tu comunidad o ese lugar ha cambiado o todavía continúa en esas
mismas dinámicas?
TEST: La--------, desde los año que tengo yo, siempre ha sido lo mismo. ¿Sí? ¡Siempre! Allá el
gobierno a veces va, ahorita me parece algo...lo voy a decir, no sé si será...Cuando fue
supuestamente este presidente que hay ahorita a ----------- supuestamente fue a ----------- y
no fue ----------- ¡no fue ------------fue a una finca donde tenían un proyecto productivo de un
señor que conozco yo, que ese señor es un...¡un degenerado!, ¡un ladrón!, ¿sí?
Y fue a hacer una pantalla allá: "Que -----------que no sé qué, que está prosperando y eso". Y
yo en el video vi que no fue a ----------- porque -----------es el pueblo, y fue fue a una finca.
Entonces hacen pantallas ¿de qué? Esa zona de -----------lleva hace más de unos 15 años en
el proyecto de la pavimentación de la vía. ¿Cuánta plata no se han robado? Vaya usted, vaya
a -----------y mire hasta cuántos kilómetros solamente han pavimentado. ¿Cuanta plata no se
han robado?, ¡¿ah?!
En -----------ahorita es muy grande porque han hecho varias invasiones por la cuestión de la
migración que hay de Venezuela [INTERRUP]
ENT: De Venezuela

TEST: ¿Sí? Entonces, ¿qué hacen? Hay como unas 3 o 4 calles semi pavimentadas, entonces
el gobierno no le ha aportado a ese pueblo nada. Y a veces dicen: "No, sí, ahorita hay una
cuestión que es con los proyectos productivos de palma" Es que una cosa viene de otra. Esos
proyectos de palma, ¿de quiénes son?, ¿de quienes son esos proyectos productivos? Del
------ ¿quién es ------, ¿quién conoce la historia de ------?, ¿ah? Y estamos involucrando que al
gobierno a ----------- la zona de ------de prosperidad ¿para qué? Para un sometimiento. Y esas
son las tierras más ricas que tiene Colombia en esa frontera, porque por eso es que le tienen
tanta hambre, por eso es que la guerrilla ahí se escucha tanto, por eso es que hay tanta
matanza allá, por eso que hay...mire hay como 5 grupos que están peliando esa zona, esa
región [INTERRUP]
ENT: En territorio.
TEST: [CONT] ¿Por qué? Porque no se quieren dejar robar del Estado. Y eso es una lógica,
uno lo dice: "Es que lo hago yo porque yo viví desde niño eso". [INTERRUP]
ENT: Sí, claro, tienes la realidad completa.
TEST: Y la gente no analiza eso. Aunque lo analicen con otros medios, con otros propósitos,
pero no lo analizan como en realidad es, ¿sí? Entonces, ¿cuándo allá, dígame, en esa zona
tanto, para poder 1 persona que sea atendida en un hospital?, ¡no lo hay! Solamente hay
enfermeras, nunca hay 1 médico en constante, que lo pague el Estado y diga: "Unos 2, 3 o 4
médicos allá, váyansen allá", ¡y no lo hay! De ahí a -----o a Cúcuta, ¿cuánto trayecto hay?,
¿ah? Y toda esa carretera cuando llueve y la zona de lluvia ¿cuánta vaina...cuánto se demora?
Se demora uno 10 o 12 horas pa' llegar a un...Y un enfermo en una ambulancia se muere!
ENT: Sí, claro.
TEST: Y han pasado varios testimonios, varias cosas. Entonces el país llega y dice: "No ha
aportado nada". Desde los años que yo llevo, que llevo viviendo que vivía allá y que llevo
aquí viviendo aquí en ------- no ha legado absolutamente nada. A veces van allá por allá a
echar política, como lo que le dije ahorita, pero solo es eso.
Pero a que ese presidente jura ido a ----------- ¡no fue a ------------Porque yo conozco la finca
donde estuvo y sé quién es el señor del dueño de la finca de ese proyecto de chocolate que
están haciendo, algo así. Pero, entonces hacen pantalla con cosas que no son.
ENT: Sí, claro. Con sus mismos...
TEST: Medios.
ENT: [DUD: 44:32] y demás.
Digamos que todas esas cosas que viviste, y no solamente, digamos lo que hacías para
sobrevivir, sino el haber sido pues desplazado con tu familia por los paramilitares, el haber
tenido que huir sin nada, el haberlo perdido todo, o sea todas esas cosas, ¿cómo crees que
afectaron tu vida?, ¿en algún momento, -no sé-, te quitaron el sueño?, ¿tuviste pesadillas?,
¿cosas particulares?, ¿cómo fue enfrentar eso? O sea, más allá de trabajar para sobrevivir,
¿emocionalmente cómo vivieron ustedes eso?
TEST: Cuando yo llegué aquí a -------me di cuenta de todo lo que había perdido. Todo lo que
me han quitado, todo...No solamente a mí sino a todas mi familia, ¿sí? La vulneración de los
derechos, el derecho a la libertad, el derecho a una familia, a eso.
El Estado hasta el momento no nos ha dado nada como familias desplazadas que fuimos.
[INTERRUP]

ENT: Nada de reparación.
TEST: Nada de reparación. Y tampoco quisiera como ir a rogarlos o pedirles que me ayuden,
¿sí? Porque yo siempre he tenido los sueños de estudiar, de salir adelante. De estudiar una
arquitectura y toda la cuestión, y yo creo que esa violencia que vivimos desde niños
nosotros, y mucha gente más, nos impidieron surgir en esos sueños que teníamos. No
solamente nosotros como hijos, sino las familias como padres o madres. Y creo yo que en
eso fue lo que más...Aunque no me arrepiento de todo lo que viví porque pues son
conocimientos que tiene uno y [INTERRUP]
ENT: Sí, no.
TEST: [CONT] Y son cosas que uno pues no las va a aplicar en ciertas cosas, pero uno
aprender el mundo distinto en otras cosas productivas o positivas, diría yo. Pero pues hay
muchas cosas, hay muchas cosas que le quedan a uno: el remordimiento, como...no sé, como
ese odio, muchas cosas, muchos sentimientos que están como amarraos todavía, que uno los
tiene ahí como guardados.
ENT: ¿Y qué hiciste tú al llegar acá para enfrentar todo eso?
TEST: Yo me propuse cambiar mi vida, en ser diferente, en pensar diferente, en
descomunicarme totalmente de todo, ¿sí? Yo llegué aquí, si estuve como unos 2 años que no
iba al pueblo, que no quería saber nada de nadie. Me envolví en mis estudios, con mis
compañeros, ---------es muy rico en eso, en la diversidad de personas que llegan, costumbres
y tradiciones. Y esas cosas me envolvieron ahí y pues la participación del autogobierno,
también que hay aquí. Es algo que uno pues se ocupa en eso y la mente como está ocupada
en eso y ya uno olvida esas cosas. Y me propuse en eso, me propuse eso, ¿sí? Me propuse
olvidar eso, dejar esa vida, dejar muchas cosas y es algo que me costó mucho al principio.
Pues es bastante complicado uno cambiar de vida así radicalmente porque yo estaba
acostumbrado pa' irme donde a mí se me diera la gana, hacer lo que se me diera la gana.
Lógicamente no, pues con unas normas establecidas, pero ese tipo de cosas aquí...ya llegar
aquí al puesto, uno someterse a otra vida, como a otro sistema, es algo complicado. Y más de
un pelado a esa edad: 13 o 14 años, que uno dice...Que uno a veces cuando niño quiere ser
adulto y cuando uno es adulto quiere ser otra vez niño, entonces es un poco complicado,
pero bueno. Todo es un aprendizaje de la vida.
ENT: ¿Y tú sientes que tu forma de ser cambió, o tu forma de ver las cosas a lo que era ese
niño? O sea, siempre te ha gustado estudiar, y todavía te gusta y eso no ha cambiado, por el
contrario se ha fortalecido, pero esas otras cosas, de pronto el ser impulsivo, esas cosas, o
sea, ¿tú sientes que de alguna manera cambió tu vida y tu personalidad?
TEST: Sí, total. Yo era un pelado...¡no era problemático! Yo nunca he sido un man de
problemas, ni un niño de problemas, pero pues tampoco tengo la concepción de dejarme de
cualquiera, de dejármela montar, o que vengan o me humillen, o me peguen o me insulten
de esa forma, ¡no!
Pero pues sí he cambiado de ciertas cosas en esa personalidad de pues de manejar bien el
diálogo, como de ser más receptivo, como de ser más reflexivo, como no sé...tratar de
mejorar las cosas, ¿sí? Si me ha ayudado harto, pero como te decía ahorita, a veces uno
guarda cosas y las tiene ahí guardadas uno, ¿sí?
ENT: Por ejemplo eso, ¿qué sentimientos [INTERRUP]

TEST: Como el odio.
ENT: [CONT] has sentido con estas cosas?
TEST: Pues al ver el país como está, cómo está uno a veces quisiera uno decir...A seguir
peleando. A veces me da la sensación de decir: "¡Ahg! Como está este país...le dan ganas de
irse otra vez a volver a lo mismo", ¿sí? Pero todo lo que uno ha vivido desde niño y uno se
pone a pensar y yo dije: "No, yo ya he sufrido mucho, yo ya he vivido mucho eso" Y ha ido
mucho la violencia, ¿sí? Entonces son cosas que uno a veces las piensa hacer, pero a veces
uno reflexiona y dice: "No, no [DUD: 50:49] porque pues uno volver a lo mismo no, ¡no!" Y
dejar todo lo que uno ha logrado, no. No le parece a uno bien. Pero sí a veces le da a uno
mucha rabia, mucha ira, por muchas cosas.
ENT: ¿Y has podido hablar con alguien de todo eso?, ¿has hecho un proceso de sanar de
alguna manera?
TEST: La verdad yo soy una de las personas que poco hablo de ese tipo de cosas, no me
gusta así como expresar lo que siento, o decir lo que viví porque no, no me gusta casi. Lo
hice en esta ocasión es porque pues ya llevo muchos años, y uno ya dice: "Bueno, sería
bueno como de expresar, como de contar, como de que esté en un papel escrito o algo"
ENT: ¡Qué privilegiada yo!
TEST: Sí, y la verdad, pero han pasado muchas cosas y...pero bueno, uno sigue ahí en la
lucha.
ENT: ¿Y cómo está tu familia después de todo esto?
TEST: Mi familia, después de todo esto, pues aún siguen allá en el pueblo. Mis hermanos ya
tienen sus esposas, sus hijos, sus familias. En la cuestión de la misma violencia que se vive
allá diariamente. Como usted lo sabe, yo creo que a veces hay cosas que pasan en los
pueblos que en las noticias no salen porque no les convienen al Estado.
ENT: Sí, no, total.
TEST: Pero pues pasan muchas cosas, pasan muchas cosas y pues ellos bien. Y a veces me
dicen que no vuelva por allá, que no sé qué. Pues a veces uno es un poco duro a veces no ver
tanto tiempo la familia.
ENT: ¿Qué te gustaría a ti que pasara con esa tierra, con ese territorio del que vienes?
TEST: Yo creo que lo más importante que pasaría...Es que hay muchas cosas. No sé, que le
dieran los recursos a las personas que tienen esas tierras allá para que sean productivas,
que las dejen trabajar, que las apoyen que no sé, que le metan más amor, más economía a
esas tierras de allá porque allá prácticamente lo que se viven es la coca, y de la coca en
realidad vive mucha gente, hasta políticos. Personas que incautan la droga y ellos mismos la
distribuyen y la venden en otros países. Entonces es un poco complicado, es un trabajo que
se debe hacer profundo y largo, que bien largo porque pues hay que cambiarle la
mentalidad a las personas que están allá produciendo coca, porque también es difícil usted
sembrar un corte de yuca que le da 83 de yuca, y usted va y la vende al mercado, se la vende
a una industria en 500.000 pesos la carga, ¿sí? Y usted tiene que pagar mercao, obreros,
todos los recursos que se le va [INTERRUP]
ENT: Insumos.
TEST: Insumos. Y a usted no le queda nada, ¿sí? Y ellos si van y la venden y la revenden y
hacen el negocio. ¿Entonces qué pasa con la coca? La coca es más fácil de cada 3 meses

produce, cada kilo de coca está en 4 o 5 millones de coca, cada 3 meses, por 1 kilo,
¿imagínese cuántos kilos sacan usted en 3 meses? 5, 10 kilos, multiplique 5 por 5: 25
millones de pesos. ¿Y usted cree que eso le va a dar la yuca o el plátano que siembra?
ENT: Sí, no.
TEST: Entonces es algo de mente que hay que cambiar, pero el que tiene que cambiar es el
Estado. El Estado somos todos nosotros, yo digo es en el Estado político [INTERRUP]
ENT: Gobierno.
TEST: ¡El gobierno!
ENT: INF: Sí [audio: Ujum]
TEST: Que es la mentalidad que tienen que hacer, pero pues lamentablemente no es así. Y si
lo hacen, no lo hacen bien, porque quieren es explotar los recursos que hay y en ese ámbito
es donde está el choque de los grupos armados, porque pues tampoco son pendejos porque
ellos saben la lógica. Eso se llama lógica militar o lógica de guerra. Entonces muchas cosas.
ENT: ¿Tú crees que todo el sufrimiento que se ha causado históricamente, se puede reparar?
TEST: No.
ENT: Ya no.
TEST: A usted no le puede decir -por ejemplo en mi caso, o el de mi mamá o el de mi papá-:
"Yo le doy 100 millones de pesos", los miles de millones que sean, y decirle: "Le doy esto por
los daños que le causé a usted en su vida, en su sufrimiento. No lo repara. No se repara, no
se repara con una casa que le dieron en una ciudad, no se repara con plata o con bienes, ¡con
nada de eso!
ENT: ¿Y a nivel emocional?
TEST: Ni a nivel emocional.
ENT: Tampoco.
TEST: Creo yo que no. En mi caso no.
ENT: ¿Qué crees que hay que hacer para que todo lo que ya pasó no se repita a nuestras
nuevas generaciones?
TEST: Yo creo que hay que hacer una reflexión ciudadana donde seamos las personas
conscientes de lo que hacemos, de lo que decimos y lo que expresamos en el diario vivir,
porque pues a veces...Colombia es un país muy corrupto, se dice que somos democráticos
pero no somos democráticos. Somos un sistema regidos por poderes más altos de
manipulaciones, de muchas cosas. Entonces es un poco difícil, o sea, en mis pensamientos en
otros tiempos y en otras palabras yo diría que la forma sería echarlos a todos esos a la
cárcel, a esos corruptos, extraditarlos y poner un pobre campesino a que sea un presidente
de la República de Colombia, a que sea un señor que...una persona humilde. ¿Se imagina
usted eso: Un presidente de la República de Colombia que sea una persona que en realidad
le ha tocado sufrir, que le ha tocado trabajar la tierra, que sabe cómo es que se gana el pan
diario de cada día trabajando; a comparación de un político estudiado en una universidad
de Los Andes, que mejor dicho preparado y preparado para robar y discriminar a la gente y
manipularlo? Sería muy distinto.
ENT: Sí.
TEST: Pero no, yo creo que --------- digo... -----, si en ese ámbito ----- participa mucho y le
inculca mucho eso, pero Colombia no está preparado a que una clase obrera baja llegue al

poder. En este caso con la participación de las FARC en lo político. Tantas trabas que les
pusieron a los mandos que estaban supuestamente gestionando la política de las FARC. Mire
que se escapó, ¿por qué? Porque sabía que en cualquier momento: "Tome pa' acá y venga y
no diga nada mijo", pero él no fue pendejo y [chasquido de dedos]
ENT: Se fue.
TEST: Y el otro si está ahí poniendo la cara, pero en cualquier momento saca las patas. Pero
bueno, esos son concepciones que uno la ve porque pues...no sé, lo digo yo personalmente
[INTERRUP]
ENT: Cómo es desde adentro.
TEST: Yo no soy político ni nada, pero la política es lo que hacemos y lo que dialogamos
diariamente. Pero bueno, son muchas cosas.
ENT: Y para terminar, ¿por qué crees que es importante que otros niños y niñas conozcan
esta verdad?
TEST: Yo creo que lo importante en el mundo, en la sociedad, es dar a conocer la historia.
Porque a través de la historia se construye la historia. Cuando uno habla de la historia o lo
que uno vivió, uno le comenta a los niños de lo que uno vivió de niño, es un ejemplo no de
ejemplo para seguir, sino un ejemplo para darse lo que uno hizo, ¿sí? Es de mostrarles a
ellos lo que uno vivió, y las complicaciones y todo el sufrimiento que uno tuvo o que uno
tiene, o las afectaciones de esa participación en ese entonces, en esa violencia directamente
a lo que uno está hoy en día, ¿sí?
Entonces muy importante que los niños conozcan el proceso o las historias que personas
como yo o como otras han tenido en el conflicto armado, directamente. Porque pues en esos
testimonios hacen de que esos niños no caigan en esas tentaciones. Es muy difícil que un
niño de ciudad caiga a una tentación de esas, a un niño de un campo, que vive en el campo,
que trabaja en el campo, es muy distinto. Los niveles son muy diferentes, tienen más
probabilidad de que caiga un niño de campo a eso a un niño de ciudad, ¿por qué? Pues por
muchos factores, entonces es bueno que los niños implementen pues como esa
participación también de ellos expresar lo que ellos piensan, lo que ellos analizan y hoy en
día se ve mucho en las redes sociales. En ese entonces no habían redes sociales, no existía
nada de eso. [INTERRUP]
ENT: A nosotros no nos tocó sino el 1100, ¡si acaso! [risas]
TEST: Entonces por eso, pero pues...Hoy en día en Colombia hay muchos escenarios de
participación de niños y niñas y jóvenes en esos escenarios pues de implementar esas
capacidades que tienen algunos, ¿no? Como de expresar y que...
Hay estadísticas que dicen que hay...no hay niños casi ya en el conflicto armado, y eso es una
mentira. Es una mentira. Pues claro que se ha disminuido mucho, pero pues todavía siguen,
y sigue. Pero bueno. Y no solamente aquí en Colombia, a veces hablemos de Colombia, pero
hay muchos países más que están también en lo mismo.
ENT: ¡Honduras!
TEST: Por ejemplo, La Guajira [INTERRUP]
ENT: Guatemala.
TEST: Ahí en la frontera de Venezuela ¡también! Tantos pelaos que 17, 15 años, ¿pa' dónde
se van? Pa' la frontera de ----------- ¿A qué? A raspar coca. ¿Por qué? Porque ganan plata.

¿Por qué ganan plata? Porque pagan bien. Y hay muchas cosas que el Estado no dice ni
analiza, entonces ¿qué prefiere a veces un pelado: un libro o la plata?
ENT: Sí, claro.
TEST: Entonces son estrategias, pero de aquí que lleguemos nosotros a esa intelectualidad
del ser humano...es muy complicado.
ENT: Falta mucho.
TEST: Yo creo que nos vamos a morir unas 3 generaciones más y seguimos en lo mismo.
¡Ojalá que no!
ENT: ¡Ojalá!
TEST: Pero bueno...
ENT: Esa es la ida.
TEST: Sí.
ENT: Pues [Datos sensibles] muchas gracias por tu relato, por tu testimonio, por contarme
todo eso.

