ENT: Murieron en el municipio. Entonces hoy es ----------- de 2019, municipio de -----------,
Huila, entrevista a TEST. Tonces
TEST, pues de antemano agradecer tu disposición, tu interés por venir acá, me
encanta que hayas llegado, y preguntarte, empezar con esa pregunta, ¿cuál es el
hecho de violencia más antiguo que tú recuerdas, que hayas vivido tú o tus
familiares, donde tú hayas sentido estas situaciones de conflicto en el
municipio?
TEST: En el municipio, bueno. Pues yo, la memoria y lo
que yo recuerdo, es la muerte del alcalde CONOCIDO1, la muerte de uno
de los concejales CONOCIDO2, y de otro concejal, yo no me acuerdo el
nombre de ese señor, creo que era apellido CONOCIDO3. Eso son de los que yo
recuerde, ese y pues la muerte de nuestro familiar, y lo de los concejales del municipio
de ----------- el ------ de ------ de 2006.
ENT: ------ de ------ de...
TEST: De 2006.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu familiar cuando [INTERRUP]
TEST: Mi papá tenía 46 años.
ENT: ¿Cuál es el nombre de tu padre?
TEST: FAMILIAR1.
Era concejal del -------- por lado ----------[DUD: 01:53]
ENT: ¿El hecho estuvo cometido por FARC?
TEST: Sí.
ENT: ¿Fue la Teófilo Forero?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Algún responsable en particular de esos hechos?
TEST: Pues RANGO1 DE LAS FARC dicen que pues
[INAD: 02:11]
perpetrado organizado por RANGO1 DE LAS FARC, pero como tal que sepamos de quién fue
el
que disparó o quién fue el que...No.
ENT: RANGO1 DE LAS FARC, ¿hablamos de RANGO1 DE LAS FARC?
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Porque habían dos ------- en ese...
TEST: Sí, RANGO1 DE LAS FARC.
ENT: Cuéntame un poquito antes de la
muerte de los concejales, ¿qué pasaba en el municipio?, ¿cómo era la vida en el
municipio y el conflicto con las FARC, y demás?, ¿tú qué recuerdas?
TEST: Pues yo siempre he vivido en zona rural, pues en
---------- pal lado -------, allá pues todo tranquilo, nunca se escuchaba nada,
solamente por lo que salía por televisión o se escuchaba en radio. Yo vine a
escuchar sobre las FARC acá en el municipio pues cuando comenzaron como las
amenazas contra los concejales, que los concejales habían sido amenazados, pero
que alguno le había llegado amenaza directa, a mi papá que nosotros supiéramos,

mi papá nunca le llegó amenaza directa, simplemente pues cuando se le informó a
todos que eran objetivo militar, e inmediatamente ellos, la Policía les da un
chaleco antibalas como protección y un celular con minutos pues para comunicarse,
y a mi padre pues le tocó que venirse a vivir acá a la zona urbana porque él
pues vivía allá en zona rural, en la -------, pero a raíz de las amenazas de esto
le tocó venirse a vivir acá. Aunque él no estuvo mucho de acuerdo porque él se sentía
más seguro donde estaba porque pues él decía "Yo conozco la gente, yo
conozco mi comunidad, me siento más protegido allá que acá", pero pues
esas fueron las condiciones que le interpuso la Policía en la reuniones que
tenían que hacían con ellos.
Y así de que yo haya escuchado de pronto otros hechos,
no, pues por la edad porque estaba muy joven cuando eso, entonces no, o sea
ellos que yo tengo identificado esos, lo de CONOCIDO1 que fue también
un golpe muy duro, que fue prácticamente también en el mismo periodo, prácticamente
ese periodo arrasaron con todo, porque antes de asesinar a los concejales ya
habían masacrado a otros 2 concejales, y pues al alcalde de la época también.
ENT: ¿Esos otros 2 concejales murieron también a
manos de las FARC?
TEST: La del señor CONOCIDO2 creo...No sé, o sea, no,
pues como tal que de las FARC, no sé, dicen que fue por otros hechos pero no
tengo bien claro. La del alcalde sí escuché que sí era pues por las FARC pero
pues como tal tampoco eso ha trascendido de pronto mucho la investigación, o sé
de pronto qué información tengan, pero ahí sí de pronto la familia sí tenga de
pronto un poquitito más de conocimiento referente a los hechos de la masacre
del alcalde.
ENT: Cuando ocurre los asesinatos de los concejales,
¿ellos tenían alguna protección?, a parte del chaleco, del teléfono.
TEST: Ellos estaban acogidos a un
plan que se llamaba Plan Padrino, ellos les tenían un policía que simplemente
iba era para que les firmara, porque ellos, él pasaba era por las tardes para
que mi papá le firmara simplemente, porque ellos no mantenían todo el
tiempo con él, era simplemente para que le firmaran labor que tenían que ellos
estaban, pero de resto no tenía ninguna otra seguridad, o que él tuviera
escolta personal, eso no, mi papá no tenía escolta personal. Sé que había creo
que 2 concejales que sí tenían escolta personal, inclusive ese día de la masacre
habían 2 de ellos allá, pero de resto no, no tenían ninguna otra protección. Sí
quiero dejar en claro que ellos una vez que son amenazados, ellos pasaron a
la...No me acuerdo si...Bueno, en todo caso ellos pasaron porque ellos pidieron
asilo político, creo que entre esos estaba mi papá, estaba CONOCIDO4,
pidieron asilo político en Canadá pero les fue negada el asilo político a
ellos, entonces eso fue lo único que ellos se hizo, lo del Plan Padrino de la
Policía, y el asilo político que ellos pidieron por la amenaza que tenían
ellos.

ENT: ¿Por qué fue negado?
TEST: Pues creo que decían que no, como que no habían
los suficientes criterios o no era tan...pues para darles el asilo político a
ellos. Como tal yo no tengo la respuesta del oficio así, pero fue por eso
que le negaron, que no veían como que fuera suficiente lo que ellos
justificaron para poderles dar el asilo político.
ENT: Eso me impacta mucho.
TEST: Inclusive nosotros, es que nosotros
mantenemos en contacto con las otras familias y creo que una de las familiares
sí tienen la carta de que se envió pidiendo el asilo político. Ella tiene todo
[INTERRUP]
ENT: La carta de solicitud, ¿y de
respuesta también, no...? [INTERRUP]
TEST: De respuesta no sé, nunca le he preguntado a ver
si tiene la carta de respuesta de esa petición.
ENT: ¿Por qué se da la amenaza a los concejales?, ¿qué
piensan ustedes ya a esta altura de vida?, ya cuando reflexionas eso,
¿por qué crees que pasó lo que ocurrió?
TEST: Nosotros cuando nos sentamos a analizar lo de
los hechos en ese entonces en todo el país son declarados pues objetivo militar
lo que son concejales, alcaldes, bueno todo los que son de la parte política, y
pues era para...nosotros decimos que era para dar, como decían que el gobierno
e Álvaro Uribe estaba fortalecido, que era como para debilitarlo, entonces era
para demostrarle que no era como tal como él creía que estaba tan fortalecido
su gobierno, entonces pues básicamente era pues como para debilitar y darse
cuenta de que las FARC sí estaban fortalecidas y darle un golpe duro al Estado.
Pues eso es lo que nosotros como tal, de pronto analizamos las familias.
ENT: Eso fue un ataque a la política, a la democracia,
digamos que pretendían ellos.
TEST: Sí, pretendían ellos pues
acabar con el gobierno y como tal pues atacando, como quien dice, a la parte
más vulnerable porque ellos saben que un concejal no tiene mucha protección, de
pronto un alcalde tampoco tiene mucha protección, y entonces era para debilitar
la parte política.
ENT: ¿Cómo impactó esa muerte al municipio?
TEST: -----------, bueno luego de la masacre del alcalde y
de los concejales fue un impacto supremamente muy fuerte, inclusive hasta ahora
nos atrevemos a decir que ----------- no ha podido seguir teniendo el avance que
tenía con ellos, las cosas no han seguido, el estancamiento de los proyectos
que ellos venían liderando, todo eso a raíz de la muerte de ellos algunos
proyectos que ellos tenían desaparecieron, algunas obras que tenían por
terminar como que las desviaron para otros lados, de pronto los proyectos que
ellos venían...ellos trabajaban mucho lo que era plan de vivienda, mejoramiento

de vivienda, estaban muy pendientes, y no se ha podido, no solo nosotros sino
que la gente dice que líderes como ellos ----------- no los ha vuelto a tener. No
los ha vuelto a tener porque ahora uno ve que un concejal no gestiona muchas
cosas, y desafortunadamente ha sido así.
En la administración pasada tuve la fortuna de
trabajar acá, fui ---------, fui ----------- del municipio y se
sacó un acuerdo municipal donde pues se da un apoyo a las familias, como tal,
porque nosotros cada año conmemoramos la masacre de ellos porque acá ninguno
tiene el liderazgo de por lo menos hacer ese homenaje a ellos, no, nadie.
Entonces nosotros somos los que estamos en la vocería y nosotros organizamos, y
entonces a raíz de eso nosotros ya llevamos 13 años conmemorando, haciendo el evento,
---------------, hacemos un evento acá en el parque, hacemos como un
homenaje hacemos a ellos, entonces un árbol floral, el batallón nos acompaña
con la banda, ellos...bueno, todo lo protocolario, y al otro día, siempre lo
hacemos un fin de semana pues por el tiempo y la disponibilidad de que la gente
nos acompañe, y hacemos una misa en honor a ellos. Y entonces se sacó un
acuerdo municipal para un apoyo económico pues para ayudarnos con algunos de
los gastos que tenemos nosotros frente a eso porque cada uno somos los que
sacamos del bolsillo de la familia, entonces nosotros nos dividimos los gastos,
entonces a cada uno nos toca de a tanto. Y ese día, me acuerdo tanto que
yo estuve acá en esa sesión del Concejo, que los concejales en contra.
ENT: ¿De verdad?
TEST: Sí, claro. Eso fue muy duro,
ese día yo estaba solita y estaba embarazada. me acuerdo tanto qué día que vine
para eso, unos de los concejales en contra de eso, imagínese uno de ser...o
sea, ¿cómo no apoyar algo?, sobre todo que es que eso era para el beneficio,
ese rubro era pues pa los gastos, ese rubro era para hacerle mantenimiento al
obelisco que está frente a la iglesia, hay un obelisco, es para hacerle el
mantenimiento porque yo no sé si usted ha oído que nosotros, por ejemplo, este
año nosotros fuimos los que sacamos y pagamos para el mantenimiento
porque se había caído una cara, duró casi más de un año y la alcaldía en ningún
momento fue capaz de decir "Oiga, hay que colocar...", no, nosotros
mismos fue que le hicimos, los que mandamos a limpiar, a brillar las caras, a
todo eso porque aquí la administración como tal...Entonces ese rubro básicamente
era para eso, pero no, ese día fue muy duro para mí saber de que habían
concejales en contra, y lo más triste de eso es que nosotras hacemos el
homenaje, hacemos ---------------, y la administración, esta administración
no, nunca se nos ha acompañado. Alcaldesas anteriores nos han apoyado, ellos
nos han dado de pronto su aporte económico, "Mire para los gastos",
el Concejo algunos concejales nos acompañan, pero esta administración no.
ENT: Esta no. ¿Las dos anteriores
[INTERRUP]
TEST: Nos han apoyado de pronto los alcaldes, algunos

concejales pero es que esta sí ha estado, y prácticamente la mayoría de los
concejales que están en este momento son los que han estado anteriormente.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Pero ellos no, ellos son como muy apáticos al
tema. No sé, yo digo, ellos como concejales son los que deberían, ellos serían
los que deberían de liderar esa conmemoración y invitarnos a nosotros, no al
contrario, porque nosotros somos los que organizamos, somos los que los
invitamos a ellos. Pero a raíz de eso nosotros ya lo hacemos, ya ni los
invitamos, porque pues vemos que ya no les interesa entonces...Inclusive ese
año, porque el Acuerdo salió en el 2016, ese año nosotros les entregamos una
placa al alcalde en agradecimiento, y bueno, por fin, gracias a Dios por lo
menos ya el municipio nos va a apoyar, porque el anterior, los otros alcaldes
sacaban y nos daban pero como tal no nos hacían contrato ni nada, sino que
ellos decían "Tome, yo les aporto eso para que ustedes realicen el evento.
Nosotros les entregamos una placa al Alcalde, al Concejo, pero eso fue el error
nosotros haberle dado el reconocimiento y agradecimiento, que no se volvieron a
apoyarnos más con las actividades que realizamos, entonces sí quería también...
por eso también quería venir porque yo dije "Yo quiero saber ellos qué van
a decir allá en la reunión", pero no puedo estar al inicio a ver qué
dijeron, qué decían ellos referente al apoyo con las víctimas porque acá
nosotros nunca, o sea, el apoyo como tal para nosotros, o sea como tal familia.
Mire, nosotros pudimos estar el año pasado, estuvimos
en la conmemoración de las víctimas, que lo critiqué, nunca lo pasé por escrito
pero lo critiqué, que cómo iban a hacer una....es una conmemoración, no es una
celebración, pero si una conmemoración por lo menos algo simbólico, una
oración, un minuto de silencio. Ese día llegamos, porque vinimos como con 4
personas más, estaban haciendo concursos, bailes, o sea todo menos lo que tenía
que ver con una conmemoración. Lo critiqué porque a ese evento ellos tenían un
presupuesto de 12 millones de pesos, un evento para 1.000 personas, donde no
asistieron ni 150 personas, pero el presupuesto sí todo se lo gastaron, donde
tenían comida, donde supuestamente tenían que tener 1.000 sillas pero no habían
más de 150 sillas, entonces todo eso son cosas que nosotros criticamos a la
administración, pues con críticas no en aras de dañar, sino que son criticas
realistas, o sea uno se notaba.
ENT: Claro, como un pretexto digamos para mal usar
como los recursos públicos, entiendo yo.
TEST: Sí, entonces más o menos lo que
quedó aprobado en el presupuesto era que nosotros nos tenían que dar máximo 10
salarios mínimos, o sea que más o menos este año era pa que nos hubieran
apoyado como casi 8 millones, casi 7 millones y algo, que es el mínimo.
Entonces eso ha sido...nosotros presentamos siempre, al municipio le
presentamos un proyecto de lo que nosotros vamos a hacer, ahí se especifica
todo el presupuesto, todo lo que nosotros hacemos y se pasa ahí, inclusivo nos

deben, nunca nos dieron lo del aporte y nosotros hicimos todo, y nunca nos
dieron, nos están debiendo una plata, y el alcalde "Sí", que sí, que
sí, que tranquilo, que esperemos que llegue el día de la madre, porque como eso
fue en ------ lo de los concejales, "Vamos a tener una actividad del día
de las madres, de ahí vamos a sacar". Bueno, después "No, que
tranquilos, que vamos a tener las fiestas de ----- que eso es en --------, tranquilos
que ahí les sacamos...", no, "Tranquilos que vamos a hace lo de la
navidad y sacamos...". Llevamos 2 años y...entonces ya nosotros ya
decidimos desistir, y por eso nosotros no asistimos a los eventos, para qué.
Hoy vine porque me interesaba, yo quería venir a ver qué iban a decir porque
ellos simplemente nos llaman cuando necesitan que les firmen, "Bueno, que
necesitamos que nos firmen, que se vea que sí".
Me atrevo a decirle acá, el Batallón creo que tienen
ahorita, no sé si es el sábado, va a rendir un homenaje a los soldados y policías
que fueron muertos en combate. El batallón me llamó a mí para que yo les
colaborara buscando la información pudiendo acá mismo la Alcaldía preguntarle,
la persona que maneja de pronto el Enlace de Víctimas, la Personería, tenía que
tener esa base de datos, no se atrevió ni a preguntarles a ellos, me
pregun...Yo me puse en la tarea de buscarles los nombres de los policías y
soldados muertos en combate porque ellos hicieron una placa e inclusive la
persona encargada me mandó ya la foto de cómo quedó la placa y ahí nombran al
alcalde, y yo dije "Eso era que lo hubiera...Va a sacar pecho el alcalde
ahí con eso y básicamente la que buscó la información y todo pues fui yo",
o sea, pa mí eso es lo de menos porque yo en ese tema yo, a mí me gusta mucho
el apoyo comunitario y eso yo sé que pues -------- [DUD:19:28 ]
entonces traté de ubicar a las familias que...y pues como tengo contactos acá
en el municipio a raíz pues de cuando trabajé y la gente pues me tiene aprecio,
toes yo comencé a llamar, "Oiga, mire, ¿usted sabe qué policía, o de
pronto del Ejército fallecieron en combate que hayan sido víctimas de las
FARC?", toes ahí busqué la información [INTERRUP]
ENT: Y lograste recopilar [INTERRUP]
TEST: [CONT] porque acá no. Sí, saqué como 8, de 8.
ENT: ¿Esa información tú nos la puede compartir
también a nosotros?
TEST: ¿De los del...?
ENT: De la Fuerza Pública.
TEST: Sí, yo la tengo acá, ahora se la doy. Son
personas que son del municipio pero pobremente murieron en combate pues en otro
lado, pero son de acá.
ENT: Si, no, importantísimo, qué labor tan importante
la que hiciste.
TEST: Porque yo pienso que toda esa caracterización,
esa información tiene que tenerla el municipio, y no la tiene.

ENT: Parte del desinterés y también como la ineficiencia
porque bueno, yo te confieso que cuando llegamos lo primero que hablan es de
los concejales.
TEST: Sí, claro.
ENT: Entonces también me llevo... Yo no lo había hecho
esa lectura hasta ahorita que tú me lo cuentas, pero como que bueno, sí muestran
a nivel nacional, viene algo de afuera y tan, pero acá dentro entonces
[INTERRUP]
TEST: No se ve.
ENT: [CONT] según tú me cuentas a la hora de la
verdad no hay un apoyo real. Yo te iba a preguntar algo, ¿eso pasó con la
administración, con los concejales?, ¿cómo ha sido con la comunidad, la
solidaridad de la comunidad en ese momento en que pasaron los hechos, los días
posteriores, pero ahorita durante estos años cómo ha sido el apoyo de la gente?
TEST: Bueno, una vez ocurridos los hechos, esto
-----------, cuando los hechos ----------- era un caos, o sea nosotros llegamos con mi
mamá ese medio día, recuerdo que llegamos con mi mamá y con mi esposo, esto
----------- era una locura, o sea por todos lados eso era llenísimo, del hospital
esa calle era totalmente llena, eso era mucha gente. Yo llego al hospital
porque nosotros nos dijeron que habían unos heridos, otros...Entonces nosotros
llegamos al hospital porque nosotros dijimos, nosotros guardábamos la esperanza
de que mi papá pues estuviera vivo, llegamos y "No, que su papá no está
acá, pues su papa falleció de una vez allá en --------------“. Entonces
llegamos allá y eso también mucha gente, el acompañamiento fue...mucha gente
nos acompañó, se hicieron marchas, la gente hizo marchas pues repudiándose
estos hechos, la gente salió. El primer año que hicimos el aniversario mucha
gente nos acompañó, el segundo año mucha
gente nos acompañó, pero a medida que van pasando los años sentimos que el
acompañamiento es menos. Las familias, cuando nos reunimos de pronto con las
familias ellos han decidido, algunos dicen que dejemos de hacer la marcha, yo
fui una de las que me opuse, yo les dije "Yo personalmente no estoy de
acuerdo, yo pienso que si nosotros dejamos olvidar esto, la gente peor", o
sea, si no lo recordamos nosotros y este es un hecho que le duele al país y es
un hecho atroz, y sobre todo como lo decimos pues acá en Colombia mucho como lo
fue la masacre de los concejales eso es un hecho histórico, eso no se había
visto en ningún lado, asesinar, acabar con toda una corporación y sobre todo
ellos ejerciendo, en sesión, ellos allá reunido. Ellos no estaban ni en un
paseo, ni estaban por allá y cogieron...No, ellos estaban era ejerciendo como
tal su trabajo como concejal y llegar allá y yo les dije, "Yo no estoy de
acuerdo, así salgamos 2 a hacer la marcha, así salgamos 2 personas nosotros lo
seguimos haciendo", Hasta cuando...No sé hasta cuándo la iremos a hacer
porque eso es lo otro que dijeron, ¿hasta cuándo seguimos haciendo la marcha?,
yo dije "Hasta cuando nosotros queramos", no sé yo pienso que nosotros

no podemos olvidar eso, y sobre todo que es la historia y esto ha hecho que el
municipio haya tenido también, ¿cómo le digo yo?, esto ha hecho que ----------haya, pues aparte de su parte negativa por los hechos, hace que también la
gente reconozca ----------- por sus [INAD:23:39 ], que la
gente venga a ----------- por muchas otras cosas también.
ENT: ¿Cómo nace la marcha?, ¿Quién se la inventa?, ¿a
quién se le ocurre esa idea?, ¿cómo es la primera marcha? Cuénteme un poquito
de eso.
TEST: Bueno --------------- se organiza básicamente...En
la familia de los concejales hay una cuñada de un concejal, ella tiene una
fundación que se llama ORGANIZACION SOCIAL1, esa la dirige CONOCIDA5, ella esta
fundación pues trabajaba básicamente es en ------- y ella es
la que nos brinda el apoyo pues porque uno...Yo le decía a CONOCIDA5
"Nosotros como tal, la corporación se ha sostenido gracias a ella porque
ella es la que cada año siempre se reúne, ella es la que gestiona, ella es la
que ha hecho los contactos con la Comisión de la Verdad, porque nosotros
con la Comisión venimos desde el año pasado teniendo acompañamiento, ella es la
que hace el enlace o la gestión con la Unidad de Víctimas, bueno, de ------- ella va allá, llega
allá, hace el enlace también allá con ellos, ellas es la
que ha enviado cartas apoyándonos y enviando cartas al presidente, ella es la
que nos ha apoyado mucho en todo ese proceso. Entonces a raíz de que ella es la
que dice "Bueno, hagamos la marcha y institucionalicemos que se llame La
------------".
ENT: Todos los --- de ------, ¿o cuándo?
TEST: Los --- pero nosotros más que todo, o sea
buscamos un fin de semana para que quede...por ejemplo si cae entre semana,
entoes pues pero nosotros lo hacemos es el fin de semana y se hace
la...iniciamos siempre en la parte de la entrada al pueblo. Ya llevamos como 3
años, 4 años que antes de iniciar la marcha hacemos una eucaristía, entonces en
la eucaristía encendemos las velas allá antes de salir de la misa, y nos
acompaña una banda marcial durante el recorrido, llegamos acá al obelisco, y
ahí continuamos con los otros actos protocolarios, toes a raíz de eso pues nace
la idea de hacer ---------------.
ENT: ¿Para el año entrante se espera hacer otra vez la
marcha?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú crees que la Comisión de la Verdad podría
vincularse?, pues al menos el equipito del Huila, porque a nivel nacional, yo
sé que ustedes están trabando a nivel nacional, pero pues el equipito del Huila
digamos que buscando hacer algo, apoyar esa iniciativa podríamos vincularnos
como para de alguna manera, como para entrar a fortalecer, de pronto mover la
institucionalidad
del departamento para que también se vincule, ¿podríamos hacer...?, ¿sería bien

visto, bien recibido?
TEST: Nosotros personalmente todas las personas que se
quieran vincular son muy bienvenidas a vincularse y a apoyarnos en ese proceso,
y obviamente la Comisión de la Verdad este año también nos acompañó. Este año
nos acompañó, vino CONOCIDO6, no sé si de pronto sabe [INTERRUP]
ENT: No.
TEST: CONOCIDO6 es...Él ha venido acompañándonos en ese
proceso desde el año pasado con la Comisión, la doctora CONOCIDA7, la
comisionada también ya estado, ella ya se reunió con nosotros, le enviamos
también la invitación este año al aniversario pero pues tuvo, ya por temas de
su agenda ya para ese día tenía programado un evento, entonces no nos pudo acompañar
pero mandaron al delegado, a CONOCIDO6. Ellos nos apoyaron con creo que fue
unas velas, unas velitas nos apoyaron, bueno en todo caso el presidente de la Comisión,
el padre Francisco nos envió también un...que eso se le lleva al público
también, ellos nos mandaron un documento pues como dándonos unas palabras de
ente a lo del aniversario, y claro no hay ningún inconveniente, o sea cualquier
cosa, lo que nos quieran apoyar y quieran hacer parte, bienvenidos sean.
ENT: Muchas gracias. ¿Tú tienes foticos de las marchas
que se han hecho todos los años? [INTERRUP]
TEST: Nosotros tenemos videos de lo que ha sido el
aniversario, me parece que eso fue hasta el 2015 el video de todo lo que ha
sido las marchas lo de los aniversarios.
ENT: A mí me gustaría poder ver ese material.
¿Yo puedo molestarte a ti después para que me compartas los daticos de los
policías, los videos?, porque creo que es un muy importante que, pues también
con autorización de ustedes, en algún momento eso pueda difundirse por ejemplo
en las universidades, en las escuelas, como que se material, ¿cómo decirlo?,
como pedagógico puede ser también para que la gente conozca y no olvide. Yo
estoy de acuerdo contigo que si uno deja que se apaguen estas iniciativas puede
pasar cosas más graves como que se vuelvan a repetir.
TEST: Eso es lo que menos que queremos porque eso
queremos la no repetición de esos hechos, y lo que siempre recalcamos todos,
porque es que lo que pasa es que uno ve eso y uno dice...Yo me acuerdo cuando
yo miraba y yo decía "Eso pasa por allá", o sea uno nunca, uno jamás
se imagina que eso le pueda pasar a uno, y cuando vimos, "Ay, Dios
mío". Entonces sí, si lo olvidamos nosotros pues la demás gente lo olvida,
y lo que más nosotros queremos es que eso no se vuelva jamás a repetir.
ENT: Sí, TEST, te voy a hacer algunas pregunticas
para ir avanzando en temas. La primera es ¿tú crees que a quién benefició la
muerte de los concejales? digamos, ¿qué pudo haber traído de beneficio con esa
muerte?, ¿qué sectores?, ¿de pronto, qué análisis haces tú ya como en esta
fecha?
TEST: No, nosotros como tal así beneficio no, pues las

FARC son los únicos que se beneficiaron porque pues a raíz de que ellos querían
debilitar el Gobierno de Álvaro Uribe Vélez, ellos son los únicos beneficiados
porque lo único que con eso trajeron fue pues...para acá para como tal para la
familia y para todos no hubo ningún beneficio, los únicos beneficiados fueron
ellos.
ENT: ¿y a nivel político?, digamos de los partidos
políticos que quedaron acá, qué lectura, tú que has estado también en la
administración, ¿qué análisis puedes hacer a nivel político hubo partidos que
se beneficiaron?
TEST: Sí, pues bueno. Nosotros a raíz de eso pues como
también lo otro era que cuando ellos fueron masacrados estaban en
elecciones de Cámara y Senado, porque eso fue en ------ y ----- habían
elecciones de Cámara y Senado, pues como todo, no, los que estaban apoyando en
ese entonces a los concejales vinieron, esos se hicieron presentes, a las
familias nos visitaron, que tranquilos, que nos iban a seguir apoyando pues
por... pues nosotros dijimos, porque necesitaban que continuaran con el proceso
que venía de elecciones, pero pasó eso y nos olvidaron completamente, no
sentimos apoyo ya de nada, y cuando nosotros nos reunimos, de pronto cuando se reúnen
con las viudas, con las esposas ellas simplemente dicen "Nosotras lo único
que queremos es apoyo para nuestros hijos", los que necesitan de pronto
estudio, los que necesitan de pronto, que ya tienen estudio y que necesitan de
pronto una oportunidad laboral, que eso ha sido también tan difícil para
nosotros. Y es lo que nosotros de pronto recalcamos y lo hemos dicho, que
no habido como una ley de pronto que nos cobije a nosotros de pronto las
oportunidades laborales, ha sido muy difícil el tema laboral para algunos.
Algunos de pronto están trabajando es que de pronto tienen algún apoyo político
o algunos que se han presentado y han ganado concursos, pero de resto ha sido
un poco difícil. Y como tal los partidos políticos no sé, que yo sepa de que
ellos se hayan beneficiado, no, no creo, y pues no sé si...No sé, lo que yo le
diga es, porque nosotros sí hemos pedido es el...hemos tenido 2 encuentros con
las FARC y nosotros sí le hemos pedido a ellos que nos digan si algún político
tuvo que ver con la muerte de ellos.
ENT: ¿Y han tenido alguna respuesta?
TEST: No, porque las personas con las que nos hemos
reunido no han sido como tal los que tuvieron que ver con los hechos, la vez
que nos reunimos ni sabían ni siquiera, no sabían nada de los hechos de los de
-----------, entonces fue algo como que decepcionando porque imagínese, se reúnen y
no saben nada, entonces para qué, o sea, no saben nada. Se comprometieron que
la siguiente reunión ellos nos tendrían un informe referente a lo que pasó,
nosotros sacamos como un cuestionario de 15 preguntas, les enviamos a ellos
para que el día que nos reuniéramos como que nos tuvieran respuesta a cada
pregunta. Resulta que llegaron como algo generalizado, toes queríamos era
respuesta de cada pregunta pero no nos dieron respuesta de nada, entonces como

que también fue algo también...Mejor dicho, la segunda reunión fue peor.
ENT: ¿Con quién hicieron esa reunión de FARC?,
¿recuerdas?
TEST: EXRANGO2 DE LAS FARC, creo que se llamaba EXRANGO2 DE LAS FARC,
estuvo la --------------- EXRANGO3 DE LAS FARC en la primera reunión, estuvo, ay, estuvieron
otros 2 más, fueron como 5 de las FARC, los otros eran como 6.
ENT: ¿Nadie de la Teófilo?, ¿ni nadie [INTERRUP]
TEST: No. Y en la segunda que fue acá en ------ ya con
ellos, han sido reuniones muy privadas, o sea siempre se ha pedido mucha
discreción, nunca se ha querido que vaya prensa, nosotros pedimos...esas fueron
las condiciones que no queríamos que haya prensa, en la que hubo acá en ------ estuvo
EXRANGO4 DE LAS FARC, creo que se llamaba EXRANGO4 DE LAS FARC creo que también
es como --------- un poquitico más discreta ella, más respetuosa porque los otros...No,
esa gente es terrible, o sea uno al verlos a ellos, ellos son orgullosos de lo
que han hecho acá en el país, ellos no sienten remordimiento de todas las
muertes que han, de todas las masacres que hecho y el dolor de las familias de
país.
ENT: ¿Tú crees que en ese sentido algún acto de
arrepentimiento, de reconocimiento pueda servir aquí en el municipio, de parte
de ellos?
TEST: Pues básicamente las reuniones que nosotros
hemos tenido es para ver si se puede lograr eso, que ellos quieren hacer acá el
acto de perdón y eso [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué opina [INTERRUP]
TEST: [CONT] pero yo pienso que, es que ellos no se
nota el arrepentimiento sincero de ellos. Ellos nos han pedido perdón pero uno
no ve el arrepentimiento como tal y no fue como tal que ellos quieran contribuir
a contar la verdad, entonces nosotros decimos "¿Pero para qué?", si
nosotros hemos...Algunas de las familias no están de acuerdo con lo de los
encuentros que teníamos pero nosotros siempre decimos que lo que diga la mayoría
apoya los otros. Entonces la mayoría apoyamos de que sí nos reuniéramos, pero
ellos dicen, no han estado muy de acuerdo, "¿Si ven?", para lo que
decimos nosotros, esa gente nunca va a contar la verdad.
ENT: Yo tengo otra pregunta, '¿han habido avances en
la investigación judicial sobre eso?, tengo entendido que hubo unas capturas de
personas vinculadas al caso, ¿pero realmente ha habido algún avance judicial o
en qué estado está ese proceso?
TEST: Pues nosotros el año pasado pudimos estar en una
audiencia, estuvo un magistrado acá en la Fiscalía, citaron a varias familias
de hechos donde tenían que ver las FARC, estuvieron unos familiares de policías
de -------------, unos de creo que unos concejal, también concejales de --------[DUD: 36:15] o ------------- ---------estuvimos nosotros. Ese día tenía versión EXRANGO5 DE LAS FARC estuvo un EXRANGO6

DE LAS FARC como 3 hubieron, donde ellos nos contaban más o menos qué había pasado y
nosotros tenemos, nos daban, nosotros podíamos preguntarles también a ellos,
nosotros pasábamos también allá y el magistrado nos dejaba que nosotros hiciéramos
preguntas allá a ellos pero como tal yo no...Esa era la primera audiencia que
yo podía estar, otros familiares estuvieron como en 2 audiencias más y ellos
dicen que siempre salen con versiones diferentes, o sea no hay coherencia con
lo que dicen una vez y otra. Por ejemplo unas de las preguntas que le hicieron
era del concejal que está involucrado y que están en la cárcel en ese momento,
le preguntaban referente a él y EXRANGO5 DE LAS FARC dice que sí, que él tuvo que ver, o
sea nos contó más o menos todo cómo fue, cómo argaron [DUD:37:20 ]
con él; y en una otra reunión que hubo con esta que yo le digo que se llama EXRANGO4 DE
LAS FARC no sé cómo es el apellido de ella, sé que es maría que se llama, ella le decía
a un hijo de los concejales en un evento que había, que ella decía que él no
tuvo nada que ver.
ENT: ¿El señor, el que está detenido?
TEST: Sí, el que está en el cárcel, el concejal que
está detenido. Le decía que él no tuvo nada que ver, decía "Él no tuvo
nada que ver ahí con la muerte de ellos", entonces ahí como que no hay
claridad.
ENT: ¿Ese señor EXRANGO5 DE LAS FARC qué decía, él por qué involucra
al otro concejal?, ¿y también qué piensas de eso?
TEST: Pues él dice que él estuvo prácticamente en la
organización y en todo lo de los concejales, que lo de los concejales se
organizó como tal, que ya pues ellos tuvieron un tiempo pues como para mirar a
ver dónde iban a hacer eso, que ellos acá en ----------- se vinieron como con 2
meses de anticipación, o sea ellos como tal se radicaron acá en la parte alta,
se radicaron a organizar todo, que hubo gente del pueblo que de pronto que los
apoyó, eso sí nos dijo, entre esos pues nombró al concejal, que ellos se reunían
en la finca de él pues para definir temas, que él les pasaba información, que
el día de los hechos ellos habían definido que él iba a utilizar un canguro de
no sé qué, que lo iba a tener a tal lado, que ese era el signo de que a él no
tenían que dispararle. Él dice que, porque preguntan que quién disparó, ¿no?,
los otros familiares han estado en otras reuniones entoes los que han estado
como con 4, y los 4 que han estado, que ninguno disparó, que ellos simplemente
estuvieron en la organización de todo pero que ellos ninguno de los que están,
pues que han ido a las versiones, ninguno disparó. Entonces eso más o menos lo
que él nos cuenta de que de las amenazas, porque una familiar le pregunta a él,
como ellos también se reunían en...En ese tiempo acá el concejo creo que
estaban arreglando la vía, entonces ellos se reunían en la casa de otro
concejal, entonces ella le preguntaba "¿Ustedes intentaron hacer esto en
mi casa?, le preguntó la esposa, toes él le dijo "Sí, nosotros varias
veces estuvimos vigilando pues para hacer el..:" dónde iban a hacer
el...Él nos dice que ellos esos hechos los iban a hacer en la -------, ese el ---- ellos habían

tenido una reunión en la -------, una sesión con la comunidad y que
ellos iban a hacerlo allá, pero ese día llegó mucho Ejército y Policía,
entonces no pudieron hacer la masacre allá en la -------. Entoes al otro día como
estuvieron en ------------------ y como no tenían seguridad, no había Policía, no
había nada, entonces lo hicieron allá.
ENT: ¿tú qué crees sobre esa versión sobre el concejal
RESPONSABLE1?, ¿tú a esta altura de la vida qué piensas sobre esa situación?
TEST: Bueno, lo otro que quiero decirle acá y que
ellos nos dijeron, era que ellos no iban a asesinar los concejales, eso fue lo
que más nos dio como tristeza, dolor, y saber de qué tanta mentira, ¿no? Que
ellos dijeron que ellos no iban a asesinar a los concejales, que ellos iban era
a secuestrarlos, que ellos los asesinaron a raíz de que ellos se resistieron y
que por eso ellos los asesinaron, esa fue la versión que ellos nos dieron allá
ese día que nos reunimos con las FARC, la segunda reunión.
Nosotros como tal no toda la familia, nosotros con la
familia y con los concejales vinimos a compartir ahora después de los hechos
porque nosotros casi no nos reuníamos, no nos distinguíamos con algunos. Mi
papá era como todo corporación siempre hay como una coalición, ¿no?, mi papá
era muy allegado con CONOCIDO8, el último, es CONOCIDO8, era él, era CONOCIDA9, la otra
concejala
que quedó viva, y RESPONSABLE1 ellos eran los 4, como los 4 de la coalición. Nosotros
compartimos un poquitico más con RESPONSABLE1, conocimos más un poquitico a
RESPONSABLE1, yo
trabajé con un hermano de él cuidándole un bebe, le cuidaba un bebé en ese
entonces, y nosotros personalmente, yo lo hablo a título propio, yo digo que
no, que él no tiene nada que ver con eso. Las otras familias dicen que sí,
dicen que él es culpable, que él es...Nosotros hemos tenido de pronto inconvenientes
con ellos por eso porque nosotros compartimos de pronto un poquito más con él,
sabemos de qué era un hombre humilde, porque él no tenía casa acá en el pueblo,
él vivía en arriendo, él tenía la finquita pero era como con los hermanos, con
el papá, bueno no sé. Yo fui a la cárcel a visitarlo, yo fui en el 2015, yo fui
a visitarlo, fui a hablar con él, pues no tanto como yo quería saber de pronto
él qué me iba a decir, ¿no?, a raíz de todo, pero yo personalmente yo sí creo
de que él es inocente, de que él fue una víctima más acá en esto, nosotros
dijimos que si mi papá hubiera quedado vivo de pronto nosotros era los que
también estuviéramos en esa, de como él era del ----- era entoes también todo
hizo que como que le echaran la culpa a él.
ENT: ¿Y sí hay pruebas contra él contundentes, pues
para estar él detenido?
TEST: A él le tenían varias, que unas llamadas telefónicas,
que no sé otra cosa que lo culpaban a él, versiones que habían dicho creo que
EXRANGO7 DE LAS FARC había dicho que él sí tenía que ver pero a lo último a él, según
lo que me decía, era que a él ya todo eso le habían desmentido, que EXRANGO7 DE LAS

FARC dijo que ella lo dijo que él había sido pues como para tener beneficio, para
ella beneficiarse, y que lo de las llamadas telefónicas creo que allá,
comenzando era que allá no había ni señal, allá en -------------- y la última llamada
que él había hecho, la había hecho a mi papá. Entonces creo que había como
una... Bueno, el día que yo lo fui a visitar a él, porque como a él le dieron 39
años de cárcel, creo que fueron, 39 o 42, no recuerdo bien, la vez que yo fui a
verlo él me decía que a él ya le habían desmentido muchas de las cosas que lo
tenían que lo estaban culpando, que él aspiraba a salir muy pronto, y lo que yo
hablaba con él, él me decía que a él el abogado, bueno, a él le decían mucho
que se declarara culpable pues para que le rebajaran la pena, y él me dijo que
no, dijo "No, yo no voy a hacer eso porque -dijo- yo jamás haría eso en
contra de mis amigos, de mis compañeros, y yo voy a salir acá en limpio así me
tenga que demorar el tiempo que tenga, pero yo voy a limpiar mi nombre por mis
hijos". Él tiene 3 hijos, y pues su esposa estuvo un tiempo huyendo y a raíz
de todo pues su hogar se...prácticamente también se destruyó, inclusive estaba
qué día pensando también nuevamente a ver si había posibilidades de pues volver
a hablar nuevamente con él, ir a ver qué [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde está él?
TEST: A él lo tienen en ---------- y la vez que
nosotros fuimos le llamaban a esa parte ---------------- porque creo que hicieron
unos bloques nuevos y eso, a él lo tienen con puros del Ejército, personas del
Ejército y policías que están allá, más que todo sí, policías y del Ejército.
Él está en ese patio [INTERRUP]
ENT: A mí me gustaría hablar con él.
TEST: [CONT] en ese patio lo tienen allá.
ENT: ¿Y los hijos de él viven en ----------- todavía?
TEST: Sí, los hijos de él acá, y hermanos. Acá afuera
habían 2 hermanos ahorita que vi, llegué, estaban 2 hermanos de él, con ellos
me acabé de saludar. Un hermano trabaja acá en ------, de pronto ahora lo pueda.
Se llama CONOCIDO10, él estaba allá afuera, ahora que termine de pronto
puede...Él es el que maneja ------------------------, CONOCIDO10.
ENT: Ah sí, lo vi en una foto del periódico [INTERRUP]
TEST: Uno morenito
ENT: [CONT] que está ahí.
TEST: Uno morenito que estaba allá afuera.
ENT: Vale, voy a averiguar, me gustaría conversar con
ellos. ¿Por qué crees que FARC se niega a decir quién fue el que disparó?
Porque ellos, si EXRANGO7 DE LAS FARC, si EXRANGO6 DE LAS FARC, si EXRANGO5 DE LAS
FARC estuvieron en la operación,
¿por qué nadie reconoce quién fue el que disparó?, también digamos que la
justicia puede fácilmente identificar qué tipo de balas eran, cuántos tipos de
armas, digamos que a nivel judicial ya deberían haber avances sobre el
perpetrador. ¿Tú crees que ha faltado voluntad para eso o por qué no ha avanzado

el caso realmente más allá de estos testigos, de RESPONSABLE1 que está detenido?, ¿qué
crees que ha pasado allí?
TEST: Pues nosotros como tal, mire, nosotros los del
proceso de paz, para nosotros es...Bueno, un proceso muy grande, es un paso muy
grande para la construcción de la paz pero también nosotros nos podemos a
pensar que eso ha sido es un beneficio para ellos. Cuando nosotros nos vinieron
de la Fiscalía a...vinieron igualmente lo mismo, como a tomar un registro, a
llenar información para que nosotros pudiéramos ir a esas versiones y escuchar
qué decían ellos. Ellos decían "Es que nosotros...", yo no fui a
ninguna de esas, yo fui a la que hubo ahora último que hubo, ese día fue en la
Fiscalía, ellos decían "Acá nosotros estamos favoreciendo es a ellos,
ellos con los que se están beneficiando con que nosotros vengamos a
escucharlos, porque ellos están diciendo puras mentiras". No sé, no sé por
qué no quieren contar la verdad, no sé, y eso es lo que nosotros más le tememos
que de pronto, lo que hablábamos anteriormente, de que pronto estos...tenga que
ver algo políticamente y que ellos no quieran decirlo. Nosotros le pedimos, y
lo único que nosotros le pedimos a ellos es que nos digan la verdad y que ahora
ultimo lo que nosotros hemos analizado es, ¿será que es mejor no saber la
verdad?, ¿será que esto puede traer consecuencias peores para nosotros?, porque
nosotros personas que en este momento creemos que son...los que nosotros menos
pensamos y que tengan que ver con la masacre de ellos. Entonces son cosas que
nosotros hemos estado analizando de que será que no nos conviene nosotros saber
en realidad qué fue lo que pasó.
ENT: ¿Como por riesgos a su seguridad, la integridad,
o...?
TEST: No, pues no tanto por eso, sino que de pronto
que alguien políticamente de pronto tenga que ver y que nosotros como que,
pues, de pronto seamos tan cercano a él y como que diga "Uy, ¿pero cómo
así?", o sea "¿"cómo tuvo él que ver con la muerte de ellos y
nosotros tanto tiempo estando de pronto apoyándolo o...",¿sí?, es lo que
nosotros de pronto nos imaginamos, no es que esté segura [risas] pero entonces
nosotros pensamos que de pronto también políticamente tuvo algo que ver la
muerte de ellos.
ENT: ¿A nivel del departamento hubo apoyo de la
administración, de los gobernadores, digamos que hubo algún tipo de iniciativas
de parte de la institucionalidad para apoyarlos a ustedes en sus necesidades?
TEST: No, pues si no lo hubo de parte del municipio,
mucho menos de parte del departamento y mucho menos de parte del Gobierno
Nacional. Nosotros tuvimos al año creo que fue, estuvo acá en ese entonces el
que era presidente, Álvaro Uribe estuvo acá en ----------- a raíz de lo del
aniversario de lo de los concejales; estuvo Juan Manuel Santos que en ese
entonces creo que era ministro de defensas, y pues hubieron otras personas y se
comprometieron en apoyarlos.

A raíz también de eso, por eso conformamos la
corporación porque dijeron que nosotros teníamos que unirnos, que individualmente
no nos iban a apoyar, que teníamos que conformarnos, agruparnos para podernos
ayudar con algunos proyectos productivos. En ese entonces habían unas posadas turísticas,
que si nosotros pensamos de pronto en algo, un proyecto productivo, una finca, la
mayoría de la gente que hace parte, de los hijos de los concejales, trabajan en
la parte agropecuario, entonces de pronto miramos eso, de pronto una finca, una
parcelación o algo así. Entonces dijeron "No, pues únase, pasemos los
papeles", pero como todo, ¿no?, siempre vienen, se reúnen y ya, o sea como
que nadie dice, o por decir "Mire, usted queda encargado, usted va a
seguir apoyando el proceso...", pues porque ellos decían "Usted tiene
que presentar el proyecto", pero pues uno tiene toda la voluntad pero uno
desconoce muchas cosas, entonces por eso, "Bueno, usted se va a encargar,
usted va a hacer el proyecto, usted va a guiarlo, usted [INAD:51:49 } que lo que necesita
hacer, ellos van a hacer
la papelería". Entonces nosotros y a ninguno le salió lo de las posadas turísticas,
entoes...Sacaron un poco de pretexto, que no, que porque estábamos en zona
rural, otros...Bueno, mucha cosa, pero no [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca?
TEST: Nunca, no, jamás.
ENT: ¿Y a nivel por ejemplo en lo judicial, abogados,
apoyo? Estoy tratando de buscar de dónde rescatar algo pero veo que no ha habido
[INTERRUP]
TEST: No, nosotros interpusimos pues cada uno de
manera...eso creo que se le llama la demanda judicial, bueno nosotros
interpusimos la demanda ante la Policía, se mandó a la Policía, se demandó al
Estado pues por los hechos, algunas familias ya la demanda ya fue...ya los
otros, por ejemplo en el caso de nosotros ya fuimos indemnizados y en este
momento la Defensoría del Pueblo dispuso una persona como que nos iba a hacer la
demanda administrativa, creo que es esa. Eso estábamos hablando también que día
porque nosotros ya pasamos todos los papeles, ya nosotros hicimos la
declaración, ya nosotros juntamos toda la...para, pero no, hasta el momento el
abogado, ese abogado lo designa la Defensoría del Pueblo y pues ellos como que
trabajan es...ellos no es remunerado, creo que ellos dicen que ellos no son
remunerados, entonces, pero nosotros no hemos recibido tampoco ninguna
respuesta de parte de ellos, pero no nos han mostrado ninguno así tampoco. Que
esto hace es parte también de todo ese proceso de paz, que son de los
compromisos que se adquiere, que...Entonces ahí nos hemos visto ningún avance
referente a eso, ni el abogado tampoco nos ha llamado para comentar mucho, y
sobre todo que creo que fue un solo abogado que quedó con los casos de todos.
ENT: Yo quiero preguntarte algo que tal vez ya te lo
han preguntado muchas veces pero quiero preguntártelo como refiriéndome al
municipio, ¿cuáles son los impactos de la muerte de tu padre y los otros

concejales para el municipio? Imagino todo el drama personal y familiar pero si
tú piensas en el municipio, en las nuevas generaciones por ejemplo, nuestros
hijos, ¿cómo impactó esto en la vida de las nuevas generaciones?
TEST: Bueno, lo que ya le mencionaba anteriormente. El
impacto ha sido muy fuerte porque el trabajo que ellos venían realizando era un
trabajo, es que ellos por ejemplo, todos esos proyectos que ellos gestionaron,
dejar la segmentación, esa segmentación del anillo vial turístico que le
llaman, que es del ------------- --------- --------, todo esto es un proyecto
supremamente importante para el municipio y el desarrollo que trajo esto.
Son proyectos que no se han vuelto a ver, el atraso político y el atraso en el
desarrollo del municipio ha sido gigantesco. Nosotros vemos que por ejemplo el
Concejo como que tenga el perfil, como que tenga esa gestión, esa misma gestión
de seguir trabajando pues para continuar con esos proyectos que se tenían, ha
sido un poco difícil y pues de pronto hay gente que le dice a alguno de los
familiares, "¿usted por qué no le hace al Concejo?", pero no, o sea,
ya lo que nosotros pasamos y o sea, nosotros decimos no, nosotros imposible
estar en eso. De pronto nos gusta apoyar, yo soy una que a mí me gusta mucho de
pronto apoyar los proceso o alguna cosa que me digan "Mire, tal
cosa", yo desde que yo pueda yo con mucho gusto yo apoyo, colaboro, pero
acá ----------- políticamente la administración y todo está...o sea, no, no porque
los concejales están pendientes de que el alcalde les pueda dar, más no de
buscar, gestionar por otro lado, "Bueno, vamos a traer algún proyecto para
mejoramiento del municipio", entonces eso hace que ----------- tenga mucho
atraso, porque en lo poco que nosotros podíamos ver de los proyectos, por
ejemplo en el caso de nosotros miramos de los proyectos que mi papá tenía, eso
no se ha visto allá. Inclusive en esta administración, en nuestra comunidad, el
alcalde no tira nada para allá porque como él no ganó allá, entonces que él no
ayuda allá.
ENT: ¿Todos los proyectos que estaba desarrollando el
Concejo en ese momento quedaron detenidos?
TEST: Sí.
ENT: ¿En la gran mayoría o hubo algunos proyectos que
sacaron adelante los otros concejales [INAD: 56:56]?
TEST: Pues el único proyecto así que se pueda decir
que siguió adelante fue el del Anillo Viar Turístico, eso era lo que ellos más,
como que era el proyecto macro que ellos tenían y que ese pues sí continua,
pero de resto otros proyectos que tenían, por ejemplo en el caso de lo que yo
sé de lo de mi padre que era una construcción del comedor de una escuela, ese
él ya lo tenía muy adelantado y ese sí ese lo desaparecieron; otro que él tenía
era algo como en el polideportivo, creo que era algo de una cancha, no sé si
era iluminarla, no sé qué era pero eso tampoco no avanzó. Toes cositas así.
ENT: ¿Crees que de pronto había algún proyecto que
ellos estuvieran gestionando que tuviera que ver con esa muerte?

TEST: [Risas] Yo no sé, lo del anillo vial no sé si
eso fue de pronto porque también a raíz de eso dicen que la muerte del alcalde
tuvo también que ver por ese lado, pero pues son simplemente comentarios que
uno escucha, nada que pueda yo afirmar, son simplemente especulaciones de lo
que uno escucha de la gente.
ENT: Debemos ir cerrando pero quiero hacerte como 2
preguntas gruesas. Una es el tema de las FARC acá y el tema de los milicianos,
obviamente hubo gente involucrada en el asesinato, ¿pero cómo era la presencia
de los milicianos de la FARC acá en ----------- en ese tiempo?, ¿cómo era la
presencia de ellos?, ¿qué más hacían?, ¿qué más cometieron las FARC acá en
-----------?
TEST: Pues es que como yo poco venía acá a -----------, ¿no?,
o sea yo pues era tan joven, yo tenía 20 años y poco pues estaba estudiando, yo
poco salía, pero de lo que yo sé...yo casi no escuchaba mucho sobre ese tema,
yo casi no escuchaba mucho sobre eso, yo vine a escucharlo pues ya cuando lo de
las amenazas, ya cuando eso que nosotros le dijimos a mi papá que se retirara,
pero como tal yo más info...No, no sé mucho, o sea no sé sí mucho de pronto de
presencia, o de que haya visto de pronto otro hostigamiento, que yo haya
sabido, no. De pronto con otras familias o ya de pronto ellas sí le den más
información pero no, yo no.
ENT: Y la última pregunta es si tú conoces acá en
----------- una experiencia, o algunas experiencias de construcción de paz, de
construcción de sana convivencia, que digamos que se destaquen en el municipio.
TEST: ¿Algún proceso?
ENT: Sí, como algún proceso o algún líder que se
destaque por ser...
TEST: ¿Por apoyar lo de la...?
ENT: Por apoyar por ejemplo la solución de conflictos,
alguien o algún proceso, alguna organización, de pronto alguien que...
TEST: Bueno, o sea como tal así que uno diga, yo
siempre resalto es la ORGANIZACION SOCIAL1, que ellos son los que han
estado aportando mucho al proceso de paz, no solo acá en -----------, sino a nivel
de todo el país. Ella ha liderado, CONOCIDA5 ha liderado, en este momento creo que
ella ha liderado por allá en otros departamentos, ella estuvo en un internado,
le llamaron ellos, con una universidad, que inclusive creo que me dijo que
habían no más 20 personas, entre ellas ella estaba, hacia parte de eso, que ese
internado lo estaba financiando todo era Juan Manuel Santos, con el Premio
Nobel que él se ganó, él decidió una parte de esa, ella nos [INAD:1:01:09 que ese rubro él
dejó una parte para, no sé
qué es lo que están haciendo ellos porque eso fue el año pasado apenas, ellos
están organizando algo para aportarle a lo del proceso de paz, y esa parte del
premio él lo regaló a la paz, ella hizo parte de eso. CONOCIDA5 sería muy
fundamental también que se la entrevistara a ella, conoce muchos casos, ha

apoyado mucho la parte del proceso de paz, inclusive ella tuvo un
reconocimiento la Asamblea este año hicieron reconocimiento a la mujer y ella
fue, estuvo, le hicieron un reconocimiento de la Asamblea Departamental.
ENT: Que bien. Ay bueno, eso es muy importante. Yo
quisiera como ya para cerrar decirte que pues me interesa mucho si tú nos
pudieras compartir alguna información que nos ayude a nosotros a ampliar lo que
pasó, sobre todo información que has nombrado, pues los datos de los policías
nos interesan mucho porque digamos que ellos son también otra población que
finalmente ha quedado digamos por fuera de la historia, si no quedaron en la
historia de donde murieron mucho menos en su pueblo natal, y yo creo que ahí
hay una deuda importante. Entonces sí te pediría, sí te molestaría para esa
información, y me parece muy valiosa como ejercicio de la Comisión el tema de
--------------- y el Acuerdo Municipal que lograste tú gestionar en tu
trabajo acá en la Alcaldía, digo muy importante porque creo que son como de
esas experiencias a rescatar en el marco de la construcción de memoria, de la
construcción de la misma paz, digamos que iniciativas valiosas que el municipio
debe reconocer, y que pues obviamente la gente de afuera y las nuevas
generaciones deben saber que existen, y para eso sería muy maravilloso poder
conocer el video y las fotografías de ----------------, como de pronto
nosotros vamos a tener una Casa de la Verdad en ------ que eso es algo que me
parece importante que tú sepas para que nos puedas visitar, para que puedas ir
allá, para que tengan un lugar de reuniones, pero también porque me gustaría
mucho de pronto que en esa casa de la verdad poder hacer una selección de esas fotografías
de --------------- y poder exhibirlas, tener como un espacio donde estén
exhibidas como casi que permanentemente, así sean poquitas, 5, 1 fotos que uno
seleccione y uno diga , bueno, hagamos en la Casa de la Verdad del Huila un
monumento a la memoria, pero que por ejemplo a --------------- que me
parece muy importante porque has insistido en ella, no dejas que se muera, y
que yo comparto de que en el momento de que se apaguen esas luces, la gente va
a correr el riesgo de que se apague la memoria, y la sociedad va a tener el
riesgo de que esas cosas se repitan, lo más peligroso del olvido es la
repetición. Entonces [INTERRUP]
TEST: En este momento, venga y le cuento, en este
momento nosotros estamos trabajando con ORGANIZACION PUBLICA1, estamos
trabajando para un libro que estamos haciendo con ellos [INTERRUP]
ENT: Buenísimo, muy importante.
TEST: Ya está haciendo, se está trabajando con ellos
un libro, ya hemos tenido las entrevistas. En este momento van a sacar un
docu...No, documental no es, eso es como un cortometraje, algo así, hace como 2
meses vinieron a cada una de las casas y ellos nos entrevistaron, fuimos a
algunos de los lugares donde ellos hicieron de pronto sus obras, qué obras
dejaron ellos, entrevistaron a la comunidad, nos entrevistaron a nosotros,
también ellos van a sacar un cortometraje que esto también es como una

producción, una investigación, algo así creo que es. La producción venía desde
-------- venía la producción de esto, que eso también todo lo coordinó CONOCIDA5 de
ORGANIZACION SOCIAL1. En este momento nosotros estábamos trabajando
también -estábamos con CONOCIDA5, porque todo esto lo gestiona CONOCIDA5 - ella estaba
con la Embajada de...Ay yo no me acuerdo cuál embajada era, de Suiza, no me
acuerdo cuál embajada era, nos estaban apoyando porque íbamos a hacer el
mausoleo de ellos, para ellos en el cementerio pero no todo eso con el cambio
de gobierno todo eso se nos fue, no alcanzamos a dejar eso concretado, entoes
todo eso como que se...pero entoes nosotros tenemos la...porque ya el padre nos
designó en el cementerio un espacio donde se le va a hacer el mausoleo a ellos
[INTERRUP]
ENT: Ah eso es una machera [DUD: 1:05:42]
TEST: [CONT] pero entonces estamos mirando recursos,
gestionando recursos para poderlo hacer.
ENT: ¿Tienes de pronto el dato de la persona del
ORGANIZACION PUBLICA1, de los que vinieron?, ¿quedaste con algún
teléfono que me puedas compartir?
TEST: Sí, ya
ENT: Bueno, tonces voy a apagar acá, pues como para...

