ENT: ----- de 2019. Municipio de ----------Entrevista con TEST.
TEST, voy a empezar preguntándote, ¿cuál fue el primer hecho de violencia que tuviste que
vivir, que fuiste víctima del conflicto?, ¿dónde ocurrió y cómo ocurrió?
TEST: Lo que pasa es que yo tengo 2 hechos victimizantes: El de mi hermano y el mío.
ENT: ¿Cuál fue primero?
TEST: El de mi hermano.
ENT: Cuéntame un poco, ¿cómo se llamaba?, ¿qué le pasó a tu hermano?
TEST: Mi hermano se llamaba FAMILIAR 1. Nacido de -------- Antioquia. Trabajador del
campo, agricultor 100%. Mi hermano pues en la edad por ahí de unos...a los 28 años, pues
había mucha guerrilla en --------y lo empezaron como a hacer mandaditos, a mandaditos, a
mandaditos. "Vaya, lléveme esto a tal parte". "Vaya llévele esto a fulano" Y si no lo hacía
pues ya saben lo que le tocaba, ¿no?
Entonces él empezó pues a hacerles caso, a hacerles caso. Y luego de un tiempo para acá
pues, él al único hermano que le tenía como confianza porque con la mamá se entrevistaba
mucho, pues así como a contarle qué era lo que le pasaba, él no lo hacía con ella sino
conmigo. Un día me dijo que él no quería seguir ya pues con la vida que le estaban haciendo
llevar, ponerse a llevar la información y cosas, y mandados a ellos. Sabiendo que no iba a
tener ningún resultado, ningún pago, ¡nada!
Yo mi consejo fue que se fuera, que se fuera del pueblo, que se retirara. Él me dijo que le
daba miedo pues por mi mamá, por todos los que estábamos allá, por toda la familia, que
llegaran a hacerle algo. Yo le dije que...pues que lo hiciera, que se retirara y que de ahí pa'
allá que pasara lo que tendría que pasar, lo que tuviera que pasar, lo que Dios quisiera.
Él...no sé...él siguió trabajando en el campo, 1 día estaba con nosotros en la finca, se acabó el
trabajo ahí en la casa de nosotros y se fue a trabajar a 1 punto que se llama ----, una finca
que se llamaba ----. Ya él estaba estaba enseñado a trabajar allá. Pues yo estaba confiado de
que él estaba trabajando...En ese tiempo yo me fui a trabajar con mi padrastro a 1 finca que
él manejaba más arriba, en la de actualmente vivíamos, me fui a desyerbar un café con él,
cuando así de un momento a otro apareció mi hermano. Entonces me llamó y me dijo:
"TEST, ¡venga!" Entonces yo fui y pues él de una vez me dijo que le tocaba irse. Yo le dije
que: "¿Pa' onde?" Y entonces me dijo que ya se lo iban a llevar esa gente, que no...Entonces
pues a uno le da como...esa nostalgia de ir allá porque yo a él lo quería mucho. Y entonces yo
le dije que no lo hiciera, él me dijo que le daba miedo pues por la mamá. Lo único que me
dijo era que...
ENT: Tranquilo
TEST: [Llanto] Que él se iba a ir...Yo solamente pues lo [llanto]
ENT: Tranquilo.
TEST: O sea, no...¡Le di un abrazo! y él arrancó y se fue. Me pidió una pava que yo tenía, un
sombrero. Me dijo que se lo regalara y yo se lo regalé para que [llanto]
ENT: TEST, ¿en qué año fue ese hecho?
TEST: Eso fue en el 2004.
ENT: ¿Recuerdas el mes?
TEST: No. Sé que fue...o sea recién cuando se montó CONOCIDO 1 a la presidencia. Él se
montó como un ----, era un ---- ¿no fue?

ENT: Sí.
TEST: ¿Un ----?, algo así.
ENT: Pero él se sube en el 2002. CONOCIDO 1.
TEST: ¿Cómo?
ENT: CONOCIDO 1 inicia en el 2002.
TEST: No. En el 2004.
ENT: ¿Cuántos años tenía FAMILIAR 1?
TEST: Él tenía por ahí unos 30 años.
Entonces [INTERRUP]
ENT: Que pena yo te...¿Fue en --------exactamente?
TEST: En ------.
ENT: ¿Fue las FARC?
TEST: Sí, las FARC. El Frente 18.
ENT: ¿Recuerdas el nombre del comandante de esa [INTERRUP]
TEST: Lo llamaban siempre RANGO 1, porque el otro era RANGO 2.
ENT: ¿Ellos están vivos?
TEST: El RANGO 2, él como que a lo último se entregó. Debe que estaba dizque en el proceso
del Comisionado de Paz, no sé...dicen las malas lenguas, pues. El otro sí no supe, no...Lo
último lo sacaron de ahí de la zona y no se volvió a saber de él.
Entonces pues 1 día estaba yo en la finca, iba pa'l pueblo, allá pa'l pueblo [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] Cuando llego al pueblo, como me dice mi hermana que ella sí vive en el
pueblo, me dijo: "TEST, le tengo una buena noticia". Y le dije: "¿Sí?, ¿qué?". Me dije:
"FAMILIAR 1 se entregó". Se entregó a la policía de -------- O sea yo sentí que en el momento
como que yo sentía que mis consejos [llanto]
ENT: Habían rendido fruto.
TEST: Sí [llanto]
ENT: Tranquilo.
TEST: Como que mis consejos pues habían servido de algo [llanto]
ENT: Sí
TEST: Igual pues aunque sabía que pues que él se había acabado de entregar, que estaba ahí
en el comando, usted no podía ir a despedirse de él ni nada. Porque [llanto] o sea lo veían
las milicias y todo porque mantenían era ahí más sabiendo que él se había acabado de
entregar, menos que usted se podía ir como a despedirse o algo. ¡No!
ENT: Sí.
TEST: Entonces pero yo en el fondo pensaba [llanto]...Estaba muy contento, pero por ahí
como al...como a los 2 meses de él haberse entregado llamó. Llamó a mi hermana. Y le dijo
que no se preocuparan por él que él estaba bien donde estaba. Ese mismo día que se
entregó, por ahí como tipo 6 de la tarde, llegó el helicóptero de la policía y se lo llevó.
A los 2 meses él llamó, diciendo que estaba bien, que no se preocupara por él que porque él
donde estaba estaba bien. Esa fue la última conversación que se tuvo con él porque hasta
hoy es el día que no...no se sabe nada, si está muerto, si está vivo, o ¿dónde está?
Entonces o sea, pues uno se siente como [llanto] En un momento me sentí que mis consejos

de pronto habían hecho algo, hoy no sé qué pensar, sí hubiera sido mejor que él se hubiera
quedado allá.
ENT: ¿Qué lograron averiguar después ustedes? ¿Por qué la...Él se desaparece en manos de
la policía o del ejército?
TEST: De la policía.
ENT: De la policía.
TEST: Mi mamá estuvo haciendo esas vueltas, en el 2010 empezó ella a hacer las vueltas pa'
ver qué había pasado con él, averiguar. Aunque mi mamá pues ella es muy miedosa, ella le
da...como allá pues legalmente todo mundo funciona a lo que la guerrilla más o menos diga,
entonces ella me da mucho miedo.
Estuvo averiguando y estuvo un poco de tiempo hasta que lo único llamada que le hicieron
de ------, Antioquia, que fuera que a firmar unos papeles, y lo único que le dijeron era que
ella no era víctima, porque primero que todo le exigen un acta de entrega de él en -------Donde la cual ella la pidió y nunca se la entregaron, porque siempre la mandaron que pa'
-------Antioquia. Mi pregunta es: Si él se entregó en -------- tiene que haber un acta de
entrega, ¡hay! Así se lo haigan llevado para -------Antioquia. ¿Por qué la policía ahora niega y
lo único que le dicen es que hay que buscar desde el 2010 si le negaron el caso de que ya no,
que ella no es víctima?
O sea, es como la palabra de ellos contra la de nosotros. Sabe...Nosotros sabemos que se
entregó, mucha gente sabe que se entregó pero entonces no tenemos el acta de entrega, que
le corresponde a la policía dárnosla. No nos la dan. Y ella le da miedo estar atacando por el
movimiento que se está viendo ahora allá. Y que siempre se ha vivido.
Ahorita último pues yo ahorita que pertenezco a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ella me
mandó lo que fue el número de cédula, el registro civil, el papel que a ella le habían negado
que po' allá si yo de pronto podía hacer algo acá. Pero fui y le mandé a ------ hice la
declaración otra vez, nuevamente ya yo...¡y ahí está! Que la mandaban pa' ---------y que había
que averiguar, darle unos 2, 3 meses de espera para yo averiguar a qué Fiscalía le habían
asignado el caso. Y ahí está pues porque yo no he podido ir a --------- pues por falta de dinero
también. Entonces no sé...y en ---------no tengo un familiar, no tengo...Mi mamá a ---------no
viene, entonces ahí como que se estanca la cosa otra vez.
Pues a mí sí me gustaría que de pronto...O sea que me dieran razón de él, ¿qué fue lo que
pasó?, ¿a dónde lo tienen? Si fue que lo mataron, si fue que lo utilizaron pa' ir informando y
po' ahí lo mataron. Porque esa fue la última...como la última conversación que tuve con un
man que era muy amigo de él. Que era que por los lados de -----, Antioquia, que lo había
visto -porque él sí lo distinguía muy bien-, que lo había visto en un operativo con el ejército.
Entoes, para mí legalmente la...los victimarios, los que tienen que responder por él es la
policía, porque hasta ahí fue que yo vi que ellos fueron los que se lo llevaron.
Entoes no sé cómo hacer, cómo tener esa acta de entrega. Como alguien que las obligue a
que la tienen que buscar, porque ella tiene que estar ahí. Pero como nadie se...Ellos dicen:
"Hay que buscarla", pero yo sé que no la van a buscar. No porque como según todavía me
toca esperar el bloque el que lo busque. En el 2010 hasta el 2014 lo buscaron y no lo
encontraron. Le negaron el caso a mi mamá. Ahora yo declaro me toca esperar quién sabe
cuántos años más para que lo sigan buscando para que después de 4 o 5 años me digan que

tampoco lo encontraron.
Entonces eso es lo que yo me pongo como que a veces sé que uno está de pronto en la...El
país está en proceso de paz pero es que yo veo que...no hay un proceso de paz, una verdad
que...Porque las mismas fuerzas del gobierno mire lo que hacen. Pues por qué si él se
entregó allá ¿por qué no entregan el acta de entrega?, ¡no dan un acta de entrega! !Allá tiene
que estar!
[Corte en el audio: 13:35]
Volviera, no...Ella dice que le da miedo que ella va a dejar eso así más bien. Entonces me
mandó los papeles que a ver qué. Ahí estoy con la declaración que hice en ------ Vuelven y lo
mandan pa' --------- me mandan pa' --------- Ahí quedó otra vez.
Me gustaría que de pronto que me anotara por ahí en un papelito, porque es que yo voy acá
donde el Personero. Yo le he comentado el caso y él como personero, viviera de [DUD:
13:58] Yo sé que de pronto no tengo el acta de entrega, pero al menos...Lo que me está
diciendo usted, buscar como el camino, la solución a dónde yo me vaya como encarrilando
al tema, que yo pueda irme como...Porque ahora estoy como...Entonces pues me parece muy
bien la opción que usted me está dando pues porque yo a ---------casi no puedo ir. Lo otro
porque ya también me desplazaron a mí.
ENT: Eso te iba a preguntar, ¿qué pasa después?, ¿cuál es el caso tuyo?
TEST: Mi caso es que yo estuve prestando el servicio militar, ¿sí? En ese entonces salir de
------ era salir sin permiso de ellos. Supuestamente usted tenía que decirles pa' dónde iba a
ir, qué iba a hacer. Yo me gustaba el ejército. De verdad yo...y todavía yo doy la vida por el
ejército. Que no pude seguir ya por cosas de la vida, bien. Pero yo me vine, presté servicio,
seguí de soldado voluntario estuve como unos 2 meses -porque después me enfermé, me
recayó un paludismo y me fui sin pedir permiso-, y ya pues ahí terminó todo. Ya cuando
quise volver ya no me dieron el puesto por abandono del puesto. Allá no me quisieron
recibir por abandono del puesto. Bueno, igual pues...aunque me gustaba mucho, pues yo
dije: "Ya se perdió la oportunidad, ya listo".
Seguí camellando, trabajando, pues nadie me decía nada, nadie me jodía, nadie...Pero uno
siempre ve que ellos siempre lo miran a uno como...como mosquita en leche. Por allá
aunque no le dicen nada fue porque yo no me metía con nadie. Yo mantenía en mi trabajo.
Ellos haciendo lo que ellos quisieran, yo callado. Callado, yo no decía nada. Yo mantenía con
mi familia trabajando, con mis hijos y ya.
Después, me aburrí en el campo y me vine para el pueblo. [INTRRUP]
ENT: ¿En ------?
TEST: En ------.
Y me monté un chucito de venta de jugos ahí en el parque y me iba bien, porque ¡pa' qué! Me
iba...¡yo vendía harto!
Cuando se dieron cuenta que yo estaba en el...Eso fue como en el 2012, que a mediados del
2012 que yo me metí a vender jugos ahí, ya me empezaron los milicianos, lo que
fue..."RANGO 3", que era pues supuestamente el comandante que mandaba los urbanos ahí
en el pueblo.
ENT: Sí.
TEST: "El RANGO 4", "RANGO 5".

ENT: Sí.
TEST: Ellos eran un poco que mantenían como...siguiéndome los pasos. Entonces primero
me salió "RANGO 3" y "RANGO 4" y "RANGO 5", a decirmen que RANGO 6, había mandado a
decir que tenía yo que pagar vacuna por lo que yo estaba vendiendo, por lo que yo tenía.
ENT: Sí.
TEST: Yo pues a pesar de que yo no me metía con nadie, yo como que el miedo que les tenía
pues tampoco era así como para yo quedármeles callado. Yo le dije: "Hermano: ¡el que
quiera plata que trabaje! ¡Yo plata no le doy a nadie! Yo trabajo pa' mí, pa' mis hijos. Si usted
quiere plata, ¡trabaje! Porque yo plata no le doy a nadie"
Entonces me dijeron que el papá de él que era supuestamente RANGO 6, el que manejaba
pues ya en campo, lo rural. Que el papá de él fue [Corte en el audio: 18:05]
ENT: Listo
TEST: Entonces me dijo que el papá de él necesitaba hablar conmigo, supuestamente él
ya...eso me lo dijo..."RANGO 3" me dijo..."El RANGO 4" me dijo que RANGO 3 quería hablar
conmigo. Bueno, yo le dije: "No, claro. Podemos hablar. Que me diga qué es lo que quiere."
Entonces me dijo que el papá necesitaba hablar conmigo, que era RANGO 6, ya el propio
comandante, entonces yo le dije: "¡Ah! pues llámelo y hablamos. O dígame dónde tengo que
ir" Entonces me dijo: "No, espere yo le marco" Entonces se hizo el que le marcaba, el que le
marcaba, pero él no...Yo veía que él no le estaba marcando. Entonces me dijo que...¡Ah!
cuando supuestamente le entró la llamada que yo vi que estaba conversando con él,
entonces yo me le fui a arrimar a recibirle el celular, porque si él quería hablar conmigo
pues tenía que pasarme el celular. Entonces él se me retiró, entonces de por allá lejitos me
preguntó: "¿Cómo es que se llama?" Yo le dije: "Yo me llamo TEST ". "¡Ah! No, no es con voz."
Dije: "¡Ah, bueno!"
Entoes yo me fui, a los días volvió y me dijo. Como ellos mataban y mataban y a nadie decían
nada porque eran miliciano, porque mantenían en eso, entonces me dijo que...volvieron y
me salieron que por la vacuna. Yo volví y les respondí: "Yo plata no le doy a nadie. El que
quiera plata que trabaje" Entonces nos quedamos así, 1 día en la...un viernes me salió. Me
dijo que él que me veía que yo era un hombre parao', que no me le quedaba entonces que él
me dejaba trabajar en el puesto, pero entonces que le ayudara a controlar el robo ahí en
------. La respuesta que yo le di, le dije...Y al primero que había que matar era un muchacho
que se llamaba CONOCIDO 2. Yo le dije: "Vea hermano", que si yo no tenía con qué, que él
me da mejor dicho la munición que yo le quisiera meter. Que porque el man era muy
ladrón.
Yo le dije: "Vea hermano: Lo 1, yo no soy capaz de matar a nadie. Lo otro, yo no tengo con
qué, y lo otro pues es que él a mí no me ha robado nada. Si a usted le robó, mátelo usted que
es el trabajo suyo. Pero yo no tengo nada...No me quiero involucrar con nada, nada que
tenga que ver con eso. Yo por mis hijos y ustedes en lo de ustedes. Pero yo no me quiero
involucrar en eso. Yo no soy capaz de matar a nadie, hermano. Y si a usted le robó pues
mátelo usted. El día que él me robe a mí yo veré si le doy más plata, yo veré si lo mato, yo
veré qué hago. Pero yo no me quiero involucrar con eso porque yo tengo unos hijos y tengo
que ver por ellos"
Entonces me dijo que entonces le guardara un armamento en la casa. Yo le dije: "Vea

hermano: No lo hago porque lo uno no me quiero involucrar, lo otro porque es que ustedes
cogen una persona de ustedes y lo primero que hacen es ir a aventar el que les está
colaborando. Eso es lo primero que hacen. Entonces, hermano yo no sé nada de ustedes y
ustedes no saben nada de mí. Háganle ustedes por su lao', hagan ustedes lo que hagan
hermano. Yo a ustedes no voy a ir a aventarlos, que a mariquiar, porque yo quiero es ver por
mis hijos. Aquí tengo todo y yo sé que si me pongo de sapo pues lo que me toca pues yo ya lo
sé. Entonces háganle ustedes por su lado que yo le hago por el mío, pero no me involucren
en eso"
Entonces me dijo que no, que le guardara el armamento. Yo le dije que no.
Al otro día yo salía del pueblo y vacié al centro porque yo ya iba pues en el pueblo, yo al
centro salí por la noche. Al domingo. Entonces iba yo como a las 8 de la noche iba pa' la casa
a dormir, cuando así en una esquinita yo vi 4 manes sentaos. Yo no les paré bolas porque yo
me les arrimaba y ellos no me hacían...o sea no hacían moveción de nada. Entonces
ellos...llegué yo y yo al ver que ellos no hacían moveción, porque yo los veo que hacen
moveción así retirada pues yo me devuelvo. Entonces ellos no hacían ninguna moveción,
entonces yo llegué y crucé pa' abajo, -iba con la mujer- cuando ya yo le di la espalda, sentí el
primer disparo acá. Que él se me fue fue por detrás, fue como a ponérmelo en la cabeza,
pero en esas dijo la mujer que ella lo alcanzó a ver, pero uno de los que hay ahí sentado y
entonces me dijo: "¡Ojo!". Cuando yo voltié el man me lo arrojó y me lo pegó acá. Me quebró
el brazo, entonces yo voltié a mirar y los manes se ahuyentaron, se flecharon la esquina.
Yo no llevaba nada, entonces yo lo único que hice fue correr pa' la casa. Cuando yo corrí pa'
la casa, ya me cogieron en la bajada ¡TAS!, ¡TAS!, ¡TAS! Y entonces yo corriéndoles en zigzag, en zig-zag, en zig-zag, y ¡TAS!, ¡TAS!, ¡TAS! Me pegaron el otro acá. Me dispararon acá
junto a la columna. Yo no lo sentí. Cuando yo ya iba bajando las graditas de la casa, pues
porque yo ya no corría igual con el disparo, con el brazo quebrado, ya yo no corría lo mismo
que ellos y ya me iban alcanzando.
Sino que él no me los pegó todos porque yo le corría y entonces cuando ya yo mandé la
mano al llavero que a bajar las graditas pa' mandársela a la puerta ya me cogieron jue a y:
¡TAS!, ¡TAS!, ¡TAS! Y entonces yo brinqué ahí, brinqué aquí cuando ya me le logré abrir otra
vez, yo caí a la otra calle ya a subir cuando estaba el ejército. Cuando yo caí allá, se me
resbaló los pies y caí al piso. Cuando yo caí al piso se me arrimó el que llevaba el revolver, el
último tiro me lo pegó aquí. Acá todavía tengo el balín, aquí, y el otro por aquí y me salió acá.
Aquí están, entonces yo llegué y mandé la mano así atrás, aquí como a sacar algo, entonces
los manes se me retiraron. Cuando yo que ellos se me retiraron un poquito porque ya estaba
el de la peinilla ahí también encima listo pa' darme, entonces cuando yo hice así ellos se me
abrieron un poquito. Entonces yo me paré, me alcancé a parar. Cuando yo me alcancé a
parar se me vienen de la [DUD: 25:16], entonces le puse la mano así en el pecho y lo tiré
contra el piso y yo salí corriendo.
Cuando él cayó ahí ya era porque ya el otro no tenía más balas el último me la había pegado
aquí, que yo ya lo vi que hizo así que ya no le dio fue...Entonces yo me paré y ya se me vino el
de la peinilla, entonces lo tiré allá contra la acera y seguí corriendo hacia arriba. Pero ya de
pa' arriba ya con el disparo de acá, el de acá ya se me encalambró, se me agarró el desaliento
y caí al piso. Y a pesar de que yo estaba en el piso yo no tenía un aliento pero yo estaba

consciente, y se me montó. Me puso la pata aquí porque yo caí así porque el brazo izquierdo
estaba...Yo caí así entonces yo lo único que hice fue con este brazo taparme así, taparme
como la cara un poquito. Y ahí fue donde me cogieron aquí todo esto. Me mocharon los
dedos, la cadera me la volvieron nada...eso, ¡mejor dicho! Estoy vivo es de...Porque acá me
pegaron como unos 5 o 6 machetazos, porque yo me cubrí con la mano estos dedos y me los
mocharon fue aquí con un peinillazo que me dieron aquí en la cadera con la punta de la
peinilla.
Este de acá, este bajó hasta por aquí. Esto aquí porque que me borró muy superficial y me
borró. Acá porque me hicieron dizque una cirugía plástica. Entonces yo no me les quejaba ni
nada. Yo ahí tirado en el piso y él dándome de machete y yo callado. Yo no me le quejaba ni
pedía auxilio, nada, ¡nada! Entonces el otro le decía: "Vamos, vamos que ya lo...ya déjelo así,
déjelo así. Dele en la cabeza y vámonos!" Entonces él me dio hasta que se llenó de miedo ahí
porque el ejército estaba ahí arribita y ya se fue. Cuando él se fue yo abrí los ojos. Lo uno pa'
tantiar el ojo a ver si me lo habían dañado, si me lo habían vaciado. Y lo otro pues
pa'...cuando yo abrí los ojos yo los reconocí. Vi quienes eran. Y entonces ya me quedé ahí
tirado porque yo ya me daban ganas de pararme.
Una enfermera que vivía ahí en el barrio ese me auxilió. Me preguntó...Decía ella ahí que:
"¡Ahg! pero no sabemos ni el número de la mamá ni nadie pa' uno llamar ni nada. Entonces
yo...como yo estaba consciente todavía, yo de memoria se los dije -el número de mi mamá-.
Y ya. Sentí hasta que me estaban echando a la ambulancia y ahí sí se me fueron las luces. Ya
que no sabía ni pa' dónde iba. Al otro día que ellos vieron que se dieron cuenta que yo no me
había muerto, bajó El RANGO 5 y El RANGO 4 a acabarmen de matar al hospital. Que los
dejaran de entrar, que los dejaran de entrar, y ya como el ejército estaba ahí ya pendiente,
ya no los quiso dejar de entrar.
Nos quedamos así, pues allá en ------ el hospital no es de mucha categoría. No me podían
hacer nada, solamente me cocieron así las heridas estas a machete, pero en el estómago por
el disparo de atrás sí no me habían hecho nada. Y ya eran las 3 de la tarde y a mí no me
podían sacar en ambulancia porque habían minado la carretera esa noche. Habían minado
la carretera, entonces no me podía por ambulancia, y lo otro era que estaban regando el
cuento que donde me sacaran a mí en la ambulancia que ahí lo mataba y mataban a todo el
que fuera ahí. Entonces pues los de la ambulancia tampoco querían hacer fuerza como pa'
que me sacaran ni nada y yo ya estaba muy mal pues porque ya el estómago ya a esa hora ya
a las 3 de la tarde, ya yo lo tenía duro. Ya la respiración ya se me estaba yendo y entoes
me...Resulta que esa misma noche que me hicieron eso a mí, habían matado a 1 soldado
también. Entoes el capitán pues bregando a que mandaran el helicóptero a sacar el soldado,
pa' ehcarme en ese mismo vuelo y sacarmen a mí. Y sí, en el mismo vuelo que sacaron el
soldado, como era un helicóptero pequeñito, él acostado aquí en medio de unos tubos y yo
acostado más encima del muerto. Así encarrado el uno encima del otro ahí. Y le echaron pa'
--------- Como llevaban el soldado muerto, lo llevaban para --------- a mí me descargaron en
----------De igual manera a mí me echaron en un carro del ejército y me llevaron al hospital.
Cuando llegamos al hospital ya había otro man allá, supuestamente que era muy amigo mío,
diciéndole que lo dejaran de entrar que él quería verme. Sabía de qué ropa iba vestida la
mujer, o sea mejor dicho ya lo tenían era...el propio. Pero ahí como también se fue el ejército

conmigo, entoes ya no pudo hacer nada. Y que cuándo lo dejaban ver, y que..."No, mañana,
mañana. A las 5 de la mañana puede venir que a las 5 de la mañana se lo dejamos ver". Y esa
noche me echaron a las 3...o sea, allá ya me hicieron la vasectomía acá y ya me echaron pa'
---------a las 3 de la mañana ya pa' operarme [INAD: 30:40 - 30:41] Y a esperar allá porque
allá sí me tuvieron ya como unos 12 días en el hospital allá en la Clínica del [DUD:30:50]
Donde ya pues me operaron el brazo acá y con una operación que todavía no me ha acabado
de recuperar porque me quedó...o sea se me zafó un tornillo en las terapias y se le dijo al
doctor: "Doctor pero mire quesque estoy muy recién operado, ¿por qué no me cuadran
eso?" Y él lo único que me dijo era que el doctor era él y que él sabía si eso pegaba y que eso
iba a pegar. Una cosa que el hueso estaba así descuadrado. Y ahí está.
Estoy tras de la operación ya hace como desde el 2014 que empecé a dar vueltas y mire.
Esta es la fecha que no, siempre me embolatan aquí, siempre me dicen que no. Y yo casi no
puedo laborar así, porque yo a este brazo pues yo no le puedo hacer fuerza. Él yo lo muevo y
apreto así pero yo a que yo le...él le llega y él se me va solo. Él se me...yo no le puedo hacer
fuerza porque yo siento que él como que se me fuera a reventar otra vez de acá.
Las manos, a lo que yo era capaz de hacer hermano, yo trabajaba siempre en el monte. Me
dejaron pa' nada porque yo cojo un machete, se me zafa, porque con 2 dedos, este está tieso,
este pues ya no alcanza a abarcar el machete, mejor dicho mano. Y he peliado eso con las
entidades del Estado y el decir es que esto no me va a priorizar a mí para una
indemnización, que a mí no me van a pagar nada que porque no demandé el Estado en el
término de los 3 años. Entonces...la casa me tocó regalarla pues para poderme venir, porque
la gente por allá sí abusa. "No, le doy tanto si quiere y..." Pa' uno venirse pa' sostenerse en
---------año y medio que me tocó quedarme allá recuperándome, me tocó darla por 12
millones de pesos. Una casa en material en el pueblo. Y ahí estoy. Pagando arriendo acá.
ENT: Eso fue en el...
TEST: 2013.
ENT: Me dices que...¿en qué mes más o menos te acuerdas?
TEST: Eso fue en ---- de 2013. El 20 de enero de 2013.
ENT: ¿Tú sales desplazado de allá después de eso?
TEST: Sí
ENT: ¿Qué pasa con tu familia, con tu esposa, tus hijos?
TEST: Pues ellos les tocó venirse también. Porque a mis hijos pues una vez al más
grandecito lo abordó un cucho que lo llamaban PARAMILITAR 1 y el dijo que el cucho
trabaja con ellos. Le hacía mandao a ellos, entonces lo abordó y le dijo que le dijera dónde
estaba yo. Que necesitaba hablar conmigo. Pero yo ya estaba en --------- Yo ya por allá no iba.
Como a los 8 días de haberme pasado esto.
Entonces ya no pudieron seguir estudiando y me vine pa' ---------y ellos se vinieron también.
Mi mamá, pues ella sí está por allá porque ella como no se mete con nadie ella es...esa señora
no escucha ni pa' bien ni pa' mal. Usted le pregunta algo, que cómo está ------ hoy allá, ni le
contesta cómo está. "No mijo, no me pregunte eso que yo no sé" Entonces ella está allá.
Mis hijos pues ya nos vinimos para --------- de ---------estuve viviendo ahí en el barrio...¿cómo
es que se llama eso por ahí? El...¡Ay se me olvidó el nombre de ese barrio!
ENT: ¿Por dónde?

TEST: Por el ----.
ENT: ¿----?, ¿--------------, ¿---------, ¿--------TEST: En ------ me parece que fue, abajito de -------ENT: Sí.
TEST: Abajito de -------Y una noche pues yo estaba y mi mujer no estaba porque ella se había...no me acuerdo pa'
dónde era que se había ido y esa noche llegaron unos a preguntarle a mi tía que si yo estaba.
Yo estaba ahí, pero mi tía por el problema ya ella les dijo obviamente les dijo que no. Que yo
no estaba, que yo había salido. Pero ella como era de allá pues sabía quienes eran, entonces
de una vez me dijo: "Mijo mire que pasó esto y esto. Es mejor que se...no sé, ¿usted qué va a
hacer? Porque a mí me da miedo que se quede aquí"
Entonces yo me fui pa'l centro. Llamé al CARGO 1 que era muy amigo mío, muy formal. Me
dijo...me mandó con el Fiscal que estaba llevando el caso con los de la policía, le dijo que
bregaran a conseguirme unos 200.000 pesos pa' yo pagar una pieza por ahí unos 15 días,
mientras que yo...Ellos me consiguieron 200.000 pesos y ya yo al ver que ya no tenía más de
dónde echar mano ni nada, entonces yo me fui pa' donde una hermana que yo no la
distinguía casi, nos distinguimos por ese accidente y si no nunca la había distinguido. Ella
vive en ---------------- Tiene finca allá en ---------------Un día subió una hermana de ------, me dio el número de ella, ella le comentó el caso y me
dio el número de ella para que yo la llamara. Entonces yo la llamé y me dijo: "Mijo pues yo a
usted no lo conozco, pero igual pues quisiera conocerlo. Yo voy a subir a ---------" Como a los
2 días subió y me regaló 50.000 pesos y me dijo: "Si quiere vamos pa' abajo pa' ---------------porque yo plata pues no tengo pa' darle para que usted se quede acá. Venga vamos pa' la
finca y por allá se queda mientras se va acabando de recuperar".
Me fui para allá, resulta que allá en la vaina de la finca ahí ella tenía un man de -----trabajando, y el man tenía 1 hermano en la guerrilla. Entonces pues el man era muy formal,
el que ahí hay un oficial y tome. El que le hacía los trabajos de ella de construcción. Hasta
que un día mi hermana, pues era muy reconocida ahí en el ---------------- o es muy
reconocida. Entonces un día me dijo que la había llamado 1 comandante y le había dicho
que era mejor que me sacara de ahí que él no quería llegar a matarme ahí al pie de ella
sabiendo que era hermano de...Que era mejor que me sacara si no quería de pronto tener
una mala noche.
Entoes mi hermana pues me dio el pasaje y me dijo: "Mijo...es mejor que se vaya. Porque yo
no quiero que vayan y lo tiren aquí a matarlos a usted" Entonces de ahí me fui para...para
---------------a bregar a coger calle por allá. La familia po' allá guardada, po' allá pues solo, ya
sí todo ya no me rendía nada. Entonces ya yo vi que no era capaz, entonces ya nos vinimos
por aquí porque ella era de por aquí, de este sitio por acá, de por acá del Huila. Ya vimos la
opción de venirnos para acá.
ENT: ¿Cuánto llegas acá?
TEST: Yo acá llegué como en el 2000...A mediados del 2014. Supondría del 2014 y
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo te has sentido acá?, ¿no ha pasado nada acá?
TEST: Pues acá muy tranquilo, aunque el tiempo de cosecha me da siempre cosita porque

viene mucha gente de por allá. Gente que uno conoce, que aunque ya de pronto con el
tiempo ellos a uno ya de pronto...Pero no falta el que de verdad lo conoce a uno también por
aquí hay, y lo...Qué día iba pasando y ahí en la parte de --------había un man de allá, sino que
yo bregué como a voltiar la cara pa' otro lado. Entoes, pero sí se siente uno poquito
tranquilo porque no...Sale uno pa' onde quiere, nadie sabe nada de uno...hasta el momento,
¿no? Y esperar a ver qué pasa, a ver que se puede hacer con la demanda, porque la verdad
siempre que voy a reclamar una resolución, siempre me dicen que a mí me van a pagar.
Nada de los hechos victimizantes que porque yo no alcancé a declarar en el término de los 3
años, y que...Pero lo otro que yo digo es: si yo iba a una Personería, a la Personería yo creo
que le tocaba, le daba...Le tenía que decirme qué era lo que yo tenía que hacer. ¡Pero a mí
nadie me dijo! Ya ahora que me llega la resolución diciendo que a mí no me van a pagar
nada, entonces ahora sí me dicen, el Personero, que es porque yo no demandé en el término
de los 3 años.
Si yo no sabía...si a mí ahí mismo me incluyeron en el Hilo Único de Víctimas [INC: Se refiere
a Registro Único de Víctimas], ahí aparezco por atentado terrorista y desplazamiento
forzado, por los 2 hechos. Pero entonces siempre me dicen que a mí, o sea, porque el
atentado no me van a pagar nada. Que por qué no demandé al Estado.
ENT: Pero tú sabes que puedes [Corte en el audio 40:53]
TEST: Esto ya es en el UAO [INC: Unidad de Atención y Orientación a Población Desplazada],
del UAO me mandaron pa' la Personería, pa' arriba...Que eso no es hace poquito, pues la
misma día que fue a hacer la declaración de mi hermano fui.
ENT: ¿Pero no a la Defensoría del Pueblo?, ¿no?
TEST: A la Defensoría, una...allá.
ENT: Pero hay una que queda como en el ------- en el barrio que está en el ---- acá y uno
sube. La Defensoría queda es en todo el ----.
TEST: Fui y lo único que me dijeron que no había nada que hacer. Que de pronto podía
demandar...¡De pronto! Podía demandar por lo que yo todavía persistía el dolor en el brazo,
que no me había recuperado totalmente. Que yo todavía de pronto podía demandar por eso,
pero llego acá y aquí me dicen no. [Corte en el audio: 41:45]
ENT: Yo te agradezco realmente TEST, mucho y lamento mucho tu caso, y creo que puedes
hacer varias cosas, por el lado de tu hermano y por el lado tuyo.

