TEST: Después del almuerzo, ¿aquí la firma es acá?
ENT: Sí, señor acá y acá.
TEST: Huella no y ¿a dónde más?, ¿aquí?
ENT: Acá sí señor.
TEST: ¿Y la huella no?
ENT: No, no la huella no es necesaria es cuando las
personas no sabe escribir.
TEST: Firmar.
ENT: Firmar. Listo TEST, ahora sí no le
interrumpo. Cuénteme usted, me decía que había nacido entonces allá en ---------TEST: Sí. Mi nombre es TEST tengo
46 años nací en el municipio de -----------, Caquetá el ------------- de 1974. Desde
que tengo uso de razón, ese municipio ha sido un municipio muy afectado por el
conflicto ¿sí? Y por ejemplo, en mi memoria hay todavía una vez, en una ocasión mi
mamá se acercó al cuartel de policía se escuchaban unos gritos de una persona, y
yo le pregunté a mi mamá, yo tenía como unos 5, 6 años "¿qué está pasando?" dijo
"están torturando a alguien", y se escuchaban los gritos de una forma
desgarradora pidiendo auxilio, pero ¿quién podía auxiliarlo? Si el cuartel de
policía que queda sobre la carrera cuarta como con segunda o tercera estaba custodiado.
Después se escuchó un disparo la persona que estaba dentro del cuartel, de la
estación de policía lo sacaron y el carro arrancó como llevarlo a auxiliar a
--------------, pero efectivamente a unas cuadras murió, el carro en menos de 5
minutos regresó a la estación de policía y esa persona. Después si tuve que ver
muchas episodios de asesinatos selectivos sí, asesinatos selectivos donde veía
como se mataban jóvenes de 16, 20, 21 años, yo en la edad que tengo y que he
estado tan vinculado a estos temas de Derechos Humanos y todo como ------------------de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 como todo esto, integrante de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
integrante de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 por delitos contra la integridad
física y psicológica, yo me atrevo a decir que el conflicto a tenido un combustible
muy fuerte en el Caquetá que ha sido: el narcotráfico, ¿sí?
El narcotráfico es ese combustible que nunca va a
permitir, desde que haya narcotráfico siempre van a haber grupos armados
ilegales, sí, en esas zonas, manejando el comercio, cobrando impuestos,
el tema del gramaje, incluso ya ahora se meten con los ganaderos, con los
campesinos. Después del proceso de paz se sigue cobrando el impuesto de 10.000
pesos por cabeza, entonces es una situación. Bueno, me toco que vivir en carne
propia el tema de muchas tomas guerrilleras, al -------------, Caquetá, ¿sí?
ENT: ¿Recuerda más o menos en qué años Don
TEST?
TEST: Hubo tomas guerrilleras: 1994, 1997, 1998,
1999 ¿sí?, que recuerde yo específicamente. En el año 1999 yo fui secuestrado por
las FARC, específicamente bajo las, a mí el que ordeno mi retención fue el
comandante RANGO 1, también se le conocía en las FARC como RANGO 1, comandante

RANGO 1 o RANGO 1.
ENT: ¿En ese momento a qué se dedicaba usted don
TEST?
TEST: Yo era empleado de la alcaldía, manejaba lo
que era acueducto, aseo y alcantarillado, era la empresa de servicios públicos
domiciliarios. A mí me tocó ese proceso de volverla una dependencia del
municipio para que se convirtiera en una ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que es una
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, sí, y durante ese proceso la alcaldía esa administración
era del señor CONOCIDO 1, ¿sí?, Él era el alcalde me dio ese
voto de confianza, entré a cubrir una licencia y el muchacho que yo le cubrí la
licencia, mientras disfrutaba de su licencia y él fue asesinado, ¿sí? Me parecía
impresionante ver que, ahora ya después de que uno conoce de Derecho Humanos
conoce la responsabilidad institucional de qué es el ministerio público y todo
esto, la intimidación que ejercía las FARC hacía la sociedad civil, por un lado,
la contaminación que se da en las comunidades y en los diferentes sectores de
la sociedad civil donde ya es normal ver que maten a una persona y el temor, porque
muchas personas sabían a quién iban a matar, menos la persona que iba ser
asesinada, entonces sabía uno que si le avisaba a esa persona corría el riesgo
de que también lo mataran a uno. Se sabía cuándo iban hacer los hostigamientos
o plan pistola en el pueblo, porque a nosotros nos decían no se quede, en mi
caso, no se quede trabajando en la alcaldía en la noche, ¿por qué? No pregunte,
no sé quede, ya uno deducía iba a ver algo y efectivamente sí era plan pistola,
eran hostigamientos al cuartel de policía, y una serie de situaciones que lo
mantenían a un azotado, ¿sí?
La guerrilla era amo y señor del municipio, había un
cuartel de policía, pero la policía estaba ahí salían intimidados, salían 5, 7,
10 agentes de policía a comprar mesa, hacer cualquier cosa, sabían, mataban las
mujeres que le lavaran la ropa de policías, porque se vio en el ---------,
Caquetá, la sardina que era novia de policía también era asesinada. Yo me
acuerdo el caso de un muchacho CONOCIDO 2 me parece, que él por ser amigo de un
policía y se intercambiaron las motos, el muchacho fue sacado, era hijo de 2
profesores, del ---------, Caquetá, él fue sacado durante una toma guerrillera,
que en esa toma yo fui retenido por alias RANGO 1 fue sacado de su casa y a la
fecha no se sabe qué pasó con ese joven, ¿sí? Entonces es algo que dejo muy
marcado a los padres de este joven y también a toda la sociedad de ese
municipio, porque el muchacho nunca más se volvió a saber de él, se hicieron
marchas, se hizo de todo, pero nunca se supo nada de ello. La cantidad de
asesinatos que en la semana eran 3, o sea, un promedio de asesinato diario, no
se movía un dedo sin el permiso de directamente de los comandantes sabía uno
que en el --------- operaba el 13, el 14, el 15, el tercero, la Columna Móvil
Teófilo Forero, ¿sí?, y que había, o sea, todo lo que era en esos sectores solo
se sabía quién iba a matar pero siempre y cuando se tuviera en cuenta o el
visto bueno de las FARC. Lo digo en lo personal, las FARC nos exigía a los

funcionarios de la alcaldía presentar informe, informe sobre cuál era el plan
de trabajo que se iba a tener para la vigencia siguiente y ellos obligaban a
modificar de acuerdo su conveniencia.
ENT: ¿Y ese informe lo presentaba por escrito en
------o se los llevaban a ellos exponerlo?
TEST: Íbamos, porque me toco a mí en lo personal y a
toda la administración municipal, a una parte entre ----------y ----------------------que se llama
-------------- nos tocó que arrancar a las 4 de la mañana
del ------------------y regresamos ese mismo día a las --------------- que me acuerdo, y
eso fue muy bien coordinado, coordinado todo por la guerrilla, quién coordino esa reunión y
todo fue un profesor de ---------------, Caquetá y él fue que nos recibió en -------------------,
coordino con los canoeros que eran miembros de las FARC eran uno jóvenes
entre 18, 23 años y ellos fueron los que nos recibieron de civil, cuando íbamos
en el recorrido se cambiaron a traje verde oliva con fusil AK-47, digo conozco
los fusiles porque pagué servicio militar y nos llevaron hasta esa finca y
empezamos a dar informe a las 9 de la mañana hasta los 8 de la noche,
dependencia por dependencia, planeación, eh... tesorería, oficina de servicios
públicos domiciliarios, hacienda, desarrollo social -no me acuerdo el nombrepero era el que encargado de todos los programas del Estado, teníamos que
rendir informe detallado, sabían cuántos viajes de material se habían robado
los conductores, qué día, qué fecha, lo habían sacado a qué horas había sido
descargado, cuánto había cobrado cada conductor por ese tema, de los viajes si
era valastro, si era arena para pegues, si era arenilla, llevaba un control pormenorizado de
todos los movimientos de la alcaldía, y ahí en la misma reunión
dijeron fulano de tal se robó tal cosa, en tal fecha, sultano le vendió tales
elementos a tal persona y tal otra, o sea, el control muy, o sea, muy detallado
en todo.
Antes de yo tener que salir del ---------, Caquetá sabía que había un
señor de nombre CONOCIDO 3 que era el inspector de policía y él tenía un
vínculo muy estrecho con los comandantes de las FARC que operaban en el sector,
específicamente RANGO 2, específicamente, por ejemplo con alias el
RANGO 3 y con toda la comandancia que había tanto para el sector de ---------,
que era la del ---------------como para el sector hasta hacía ------------------,
Caquetá, ¿por qué digo que manejaba un vínculo muy estrecho? Porque cuando yo
hablé con el alcalde y le dije que me iban a matar y pedía, le renunciaba, el
mismo fue y le dijo al RANGO 3 que la muerte mía tenían que pararla unos
días, porque yo ya me había dado cuenta, había hecho mucha escama, entonces el
mismo inspector de policía que era don CONOCIDO 3 le pidió que aplazara
unos 4 o 6 meses, 6, cuando ya estuviera todo calmado, me dieran que yo no me
volviera a parar, me lo dijo un conductor de la alcaldía, un conductor me
preguntó que si todo tenía problemas con la guerrilla,, le dije que no, el
salió y se fue, yo ya sabía que estaba en riesgo y que había sido declarado

objetivo militar, entonces fue cuando yo volví y lo llamé y le dije
"CONOCIDO 4 venga, CONOCIDO 4 venga, sí yo estoy" fue cuando él me dijo
"no se confié" y me conto todo con lujos de detalles, yo ante esa
situación, pues en --------- sabía uno quién era quién, yo empecé pues a pedir
apoyo de varios comerciantes y varias personas y fue cuando me dijeron "cuídese"
mientras paramos todo.
ENT: ¿Y por qué cree que lo declararon objetivo
militar amigo?
TEST: Primero, porque se dio yo tenía una pareja
sentimental en ese entonces y ella, había una empresa que se llamaba una
empresa acrediticia que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , esa empresa se declaró en
quiebra, eso era una cooperativa, y ella se declaró en quiebra y dio la
casualidad que había una deuda y la pareja que yo tenía en ese entonces fue
hizo el reclamo y dijeron "lo único que podemos colabora es hay una profesora
que se llama CONOCIDA 5, aquí nos debe un monto similar al que usted tenía
ahorrado, vamos hacer el cruce" llamaron a la señora CONOCIDA 5 y le dijeron
"doña CONOCIDA 5 usted le paga a la deuda que tiene con nosotros se la paga a
la señora CONOCIDA 6" esa señora nunca pagó entonces la pareja, ella sí firmó
unas letras, y la pareja mía pues se venció la primera letra, se venció
la segunda letra, se venció tercera letra y ella tenía una camioneta, el
abogado me pidió, le pidió a ella que miráramos donde se guardaba la camioneta,
porque la camioneta pues ya tenía orden de embargo, entonces se iba inmovilizar
esa noche el yerno de la señora CONOCIDA 5 no puede decir que ella estaba
vinculada en eso, andaba con unos tipos y yo andaba pendiente de esa camioneta
donde la guardaban para que el otro día primera hora hicieran el proceso de
secuestro del vehículo por orden legal ya se le había entregado al comandante
de policía la orden de embargo, todo, la orden de inmovilización de vehículo,
ellos pensaron que yo iba detrás, o sea, ellos iban a sacar unas personas,
porque los que andaban eran personas de la guerrilla, y uno ¿cómo le decía a la
guerrilla no, no yo voy a cargar?, si decían necesitamos el carro y arranque, y
nadie podía decir "no, yo me resistió", porque sabía uno lo que le corría, como
dicen, las consecuencias, yo estuve caminando, o sea, en la moto detrás de esa camioneta,
y yo pues dañe como ese operativo que ellos iban hacer y eso los ofendió mucho
por un lado, por el otro había una señora que era la presidente de la junta de acción
comunal del --------------------------------y ella pues como tenía sus hijos
que eran milicianos, ella manejaba una actitud no "hágame le favor", sino "una
volqueta", tal cosa, y el alcalde me dijo encárguese de esa señora, yo le dije
doña CONOCIDA 7 "yo atiendo las comunidad", porque aparte de que yo manejaba lo de
acueducto, aseo y alcantarillado, yo le colabora al secretario de planeación y
programaba lo del trabajo de las volquetas, antes esa situación ella me dijo
"no es que no le estoy pidiendo un favor, le estoy dando una orden"
le dije "con mucho gusto" le mostré la planilla, y le dije mire todo lo que tengo
programado, si usted quiere yo le sacó en estos 15 días, "es hoy", le dije "no hoy

no sé puede", fue y habló con el alcalde y el alcalde se lavó las manos y dijo "de
acuerdo a la programación que tenga TEST se puede programar" y con ella
era o es ya, o es ya, entonces ella me dijo unas palabras groseras -no vale la
pena mencionarlas acá- lo cierto es que el mensaje era "tranquilo que lo
voy a embalar y usted ni siquiera se va a dar de cuenta como lo enbalo" la
guerrilla le creía muchos a sus milicianos y todavía le sigue creyendo a esas
personas de la sociedad civil, que les pasa información a ellos, y eso me pasó a
mí, yo fui declarado objetivo militar, solo vivía con mi madre, vivíamos los 2,
mi madre y yo, yo tenía mi pareja sentimental pero era como una novia, y yo
perdí el ---------, yo salí de allá el -------------------- del año 2000.
ENT: ¿Ya había ocurrido lo de la detención?
TEST: Sí claro. A mí cuando me retienen eso yo que
he estado retenido llevaba varios días y a mí me sueltan tipo 1 de la mañana
pero porque hubo un bombardeo, y ese bombardeo fue impresionante, porque era el
avión fantasma, digo el avión fantasma, porque se conoce el sonido y habían
como 2 helicópteros Black Hawk, el avión fantasma tiraba las luces de bengala que
eso quedaba en la noche, ese monte, esa montaña quedaba como el día amarillita
y ametrallaba el avión fantasma y también ametrallaban los 2 Black Hawk
entonces uno no sabía, lo único que uno podía medio guiar era por las balas
trazadoras, pero mientras el avión fantasma ametrallaba y el Black Hawk
ametrallaba, la guerrilla nos llevaba a muchos civiles pues retenidos, pero era
muy lejos de donde estaban los ametrallamientos, mas sin embargo, había momentos
en que se acercaban hasta que se puso tan difícil la situación que ese mismo
comandante, el tal RANGO 1 me dijo "usted no sigue más con nosotros"
yo estaba tan asustando que le dije "comandante yo no me retiro de acá,
sigamos" se me acercó un guerrillero, me acuerdo tanto, flaco, alto casi de
2 metros, pero muy delgado, me dijo "devuélvase" yo le dije "a mí
me da miedo que me maten por la espalda" me dijo "nadie lo va a matar
por la espalda, quédese aquí y busque la forma de salir a la carretera"
eso me tenían entre --------- y -----------y eso fue una situación que cuando
tiraban esa luz de bengala, yo aprovechaba pa correr sí, o buscar algún claro, y
de ahí cuando empezaban los ametrallamientos miraba cómo marcaban las balas
trazadoras y miraba si corría o me metía detrás de un palo o sea, en medio de
la ignorancia de uno, pero así logré salir a las 6 y media de la mañana al
sector cerca a una vereda que se llama, o sea, cerca a la ------------- logré
salir y ahí me recogió un carro y llegué hasta ------------------ pero fue una situación
supremamente difícil que nadie quisiera repetirlo, eso fue lo de la retención.
Ya cuando se dio que yo fui declarado objetivo militar eso fue en junio del año
1999 y yo ya el problema se me fue acrecentando en -----------del 99, ----------- del
2000 ¿sí? Hasta que no pude más resistir la presión, ya un mismo miembro de la
FARC, que era familiar de la pareja sentimental que yo tenía en ese momento,
llego a la casa y le dijo a mi mamá "dígale a su hijo que no debe
arrimar, o sea, yo no lo conozco pero no he hablado con ustedes pero piérdase

que están noche viene a matarlo" y yo me volé esa noche para a dormir
cerca al cuartel del policía, hasta que el otro día que yo no puede más sino
que salí en el baúl de un carro, salí el ------------------ del 2000, y nunca más
volví al Caquetá, puede sacar a mí mamá del Caquetá de ---------, Caquetá, la
puede sacar pero ya cuando la saqué ella se había entregado a la pena moral,
porque éramos solos los 2, mi mamá y yo, sí ella para mí, yo para ella, éramos
el único digo yo, de 3 hijos que tuvo mi mamá, yo fui el único que estuve hasta
el último momento de su muerte, ¿sí? Pero, o sea, fue une experiencia
supremamente dolorosa, esa experiencia me enseño que lo material no vale nada,
lo que vale es la vida y hay que valorarla. Y vi morir mucha gente que decía "no,
es que yo no me voy de aquí, porque aquí tengo todo, aquí tengo mi casa, tengo
mis negocios, tengo mi finca, tengo mi todo" y murieron ahí, de ellos queda el
recuerdo.
ENT: ¿A dónde se fue done TEST?
TEST: Yo salí de ahí llegue a ---------- con la
tarjeta de crédito que tenía pagué vuelo -------------------, llegué a -------yo
salí ele -------------------- del 2000, el --------------estaba en -------en la 13 con
29 sin saber para dónde coger y sin con qué tomarme un tinto, de ahí me fui pa
------ buscando trabajo, de ------me fui para ------ de ------salí para
---------- de ----------volví a -------y no me he podido ubicar laboralmente. De ahí llamé una
amigo que era CONOCIDO 8 que él era -------------------- para la regional Tolima, Huila,
Caquetá y Putumayo, y le
conté mi situación, me dijo "vengase para -------haber como lo puedo ubicar
laboralmente", estuve en ------- después estuve en ------ después estuve en Purificación,
estuve -------- de ahí me fui para ----------- tampoco, estuve en ------- estuve
en el ------- ------- estuve en ------------ estuve en ---------- en ------- de
ahí me fui para ---------- Estuve en ---------- ------------ ----------------, --------------------tampoco me pude ubicar, en ----------estuve en ----------- en -------- de ahí dije de
pronto me voy pa'l -------- salí para el --------estuve en -------- --------------------- -----------y era
buscando la forma de poder ubicarme, nada. Después
de ----------- dije estuve en ----------- -------- ---------------------------------, -----la real, -------- ----- -------- -------------- ------------y estando en -------------me encontré con un amigo y me dijo "camine que yo trabajo en
--------, ahí me dieron trabajo honestamente, estábamos hablando con la verdad,
cuidando cristalizaderos de coca, yo para mí fue algo muy duro, y pues mi mamá
a mí me enseño siempre trabajar honradamente, y me decía "mijo nunca me vaya a
dar el dolor de cabeza de que caiga usted a una cárcel", trabaje como hice como
fui a cuidar eso como 3, 4 ocasiones, de ahí dije no más, no más, no sirvo pa
esto, no sirvo, y me daba miedo porque pues a uno le entregaban un arma yo
sabía manejar, porque soy reservista, sabía manejar una pistola, la consigna
era: o se hace matar, pero no se entrega, y si se entrega y se coge a sentencia
anticipada, le matamos a toda su familia, a su mamá que es lo más importante
para usted, eso siempre me taladraba hasta que no fui capaz, no me aguante, o

sea, me pagaron lo que trabaje porque eso sí le pagan a uno muy bien, un millón
por 3 días, 2, millón 500, 700.000 pesos por 2 días, y le dije yo al patrón me
voy pa ------------------ Tolima, dijo "ah bueno, váyase para allá, allá busque a X persona
dígale
que va de parte mía que él le da trabajo". Yo a última hora, yo dije yo no me
voy pa'l ------- sino que iba pa --------- y la plata me alcanzo hasta
------- y me quedé aquí en ------ENT: ¿Eso en qué época fue?
TEST: Eso ya fue en el 2003.
ENT: Ya.
TEST: En el 2003, después de eso yo aquí llegué, me
puse a arreglar mesas de billar, porque eso lo aprendí en --------------- Valle, me
puse arreglar mesa de billar con lo que me gané de arreglar mesas de billar,
compré leche me puse hacer yogurt y kumis que aprendí en mi secundario en un
colegio agropecuario donde estudié, en ----------------- de ahí después de arreglar
kumis, y todo de vender kumis y yogurt me llamaron para ----------a arreglar
mesas de billar, o sea, yo me rebusque mucho y yo en el desplazamiento aprendí
la marquetería, y a mí me dieron la oportunidad de empezar un proyecto
productivo y monté una marquetería y eso es lo que me ha dado para comprar,
primero Dios, segundo mi madre, compré está casa, a mí me dieron el subsidio
como desplazado y con ese subsidio puede comprar está casa. Después de comprar,
pagando, o sea, pagué una
parte, ejecute el subsidio de vivienda, hice un crédito bancario y empecé a
pagar, pagar, pagar, esta casa ya la libre, y esta casa era vieja, toda en
bahareque, y ahora pues ya toda tiene estructura material, voy hasta acá, y ya
voy a montar fábrica de molduras, hacemos lociones, vendemos, elaboramos
productos de aseo, y vamos trabajando.
ENT: ¿Cómo lo termino lo de liderazgo en materia de Derechos Humanos?
TEST: Bueno, le voy a decir la verdad, entre la
misma población víctima ahí unos celos de liderazgo que son impresionantes, y yo
me pongo a mirar tanto líder social y defensor de Derechos Humanos que han
matado, algunos serán porque actúan de manera inadecuada, pero muchas veces
pasa que los mismos líderes de la población víctima, por esos celos de liderazgo
se ponen hacer comentarios inadecuados de los demás, sin saber dónde los hacen,
porque yo lo viví, la coordinadora de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 salió una vez aquí
a una emisora y me dignidad la dejo por el suelo, quedé como el ladrón, como el
pícaro, como el bandido, sin haber venido a -------y haber visto en realidad lo
que se ha hecho, por eso tomé la decisión de retirarme de todos los espacios de
participación, porque para mí yo empecé un proyecto de vida, mi mamá murió
perdí mi hogar, perdí mi esposa, perdí mi hijo, mi hijo no sabe que yo soy el
padre, mi hijo vive en Canadá. Volví a empezar un nuevo proyecto de vida con la
pareja que tengo ahora, con mi hija de 6 años, y ellos valen mucho para mí, que
a mí me da tristeza de pronto por estar en esos espacios de participación, de

pronto poner en riesgo a mi familia, entonces mi esposa me dijo "de por
Dios, no nos ponga en riesgo, no siga metido en eso, mire como lo pone en tela
de juicio CONOCIDA 9, mire el riesgo que usted está corriendo, porque según ella
usted es un ladrón, un pícaro, usted es un bandido y nosotros aquí hay veces
no tenemos ni pa comer, para que ella salga hacer eso comentario" entonces me
retire.
ENT: Don TEST ¿qué cree que lo ha ayudado a
superar todas esas dificultades?
TEST: Yo creo que la forma de mirar la vida, sí,
porque a mí o sea, yo le, yo decía el día que mi mamá muera, ¿será qué yo soy
capaz de superar esa perdida? Y mi madre falleció, murió de cáncer, fue una
situación supremamente dura, emocionalmente me afectó mucho, sabía que no debía
tomar, ni refugiarme en el licor, eso me ayudó demasiado, aprendí muchas artes, yo
parte de la marquetería, yo sé hacer mallas eslabonada, se fabricar productos
de aseo, aprendí en el Eje Cafetero lo de perfumería, aprendido muchas artes, y
eso me ha dado la mano para salir adelante, sí mi mamá siempre me decía
"nunca dejes todos sus huevos en una misma canasta" esta casa era en
bahareque, nadie daba 2 pesos, y hoy ya está casa le tengo 3 locales para
arrendar, sí está el de la cortina que es una tienda de tatuajes, sacaban
fotocopias, bueno, y en los fines de semanas es un bar rock, está este local de
enseguida que hoy pagaron el arriendo y la otra semana ya montan un negocio
para venta de comida costeña, ésta está papelería que me la entregaron el local
hace como 8 días, o sea, no me han entregado las llaves, pero yo en eso sí
ellos fueron muy buenos inquilinos durante 3 años, entonces se pueden tomar
todo el tiempo del mundo. Aquí usted ve afuera un marco menos de 2 metros otro
marco, y aquí otro marco, aquí va a quedar la venta de perfumes, aquí esto lo
voy arreglar y aquí va quedar lo de la marquetería, allá atrás queda la fábrica
de molduras, encima de esto queda el taller ya de marquetería en sí, todo lo
que tiene que ver con pintura, con pulir detalles, y el local de aquí del
segundo piso que apenas lo estoy arreglando ese ya me lo tienen encargado.
Entonces yo digo uno tiene que así sepa que se va a morir mañana, uno se tienen
que proyectar 10 años adelante y eso es lo que hemos hecho.
ENT: Don TEST, ¿algo más que quisiera contarme?
TEST: No, pues yo cuando estuve en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
tuve la oportunidad de escuchar historias sumamente impresionantes que uno
decía "a mí me han pasado cosas", pero me preguntaba después de escuchar historias
de esas personas, ¿cómo han sobrevivido después de haber soportado tanta
barbarie? El conflicto armado en Colombia sea ha degradado de una forma tan
impresionante, han involucrado a la sociedad civil que, o sea, yo me pongo analizar
el actuar del Ejército y no lo sacó en limpio, hay oficiales y suboficiales y
soldados regulares y profesionales que aman su profesión y sin impecables
en lo que hacen, porque respetan los Derechos Humanos y el Derecho Internacional
Humanitario, miro el tema de las Bacrim, lo que anteriormente eran

paramilitares, y me horroriza escuchar las historias de muchas víctimas, miro
lo de las FARC y me doy cuenta de que tanto los de las Bacrim ahora, las FARC,
el ELN, el EPL hacen mucho años perdieron su norte ideológico y ahora se han
vueltos grupos que se han dedicado es a vivir de la extorsión, el secuestro,
ejecuciones, o sea, ¿cómo es que se llama?, selectivas, sí se venden al mejor
postor, en las zonas de conflicto son los que cuidan los laboratorios, son los
que hacen parte activa del narcotráfico, o sea, el conflicto en Colombia tiene
los combustibles que es: el contrabando, el narcotráfico, todo lo que tenga que
ver con la ilegalidad, y mientras no se ataque eso de raíz, seguirá siempre el
mismo problema. Porque mire las FARC hicieron un proceso de paz se habló de
muchas cosas, los negociadores como Santrich ya están en la ilegalidad, el comandante
de la columna más sanguinaria que era la Teófilo Forero, está en la ilegalidad,
RANGO 4 está en la ilegalidad. Y yo habló con mis paisanos en el Caquetá y
sigue la misma situación, boleto, extorsión, cobrando vacunas, viviendo del
narcotráfico, entregándole insumos a los campesinos para cultivar coca,
incrementando los cultivos en el Caquetá, por la zona del Caguán y lo mismo que
por esa zona norte, igual que por el ------------------ Caquetá que es -------- ----------------- está lo mismo y siguen haciendo asesinatos selectivos y uno pregunta
allá, pregunta en ---------, pregunto en ------------ pregunto en ------------y
son ellos los que vienen haciendo esas clase de actos terroristas, delictivo
entonces, la cosa sigue lo mismo.
Es desalentador, había un sueño muy grande y una
esperanza, pero las víctimas las miramos el gobierno incluso el alcalde actual
aquí de ------- la misma coordinadora lo puede decir, no se ha querido reunir
con ellos, la coordinadora de la mesa de -------- puede dar testimonio que la misma
esposa del alcalde y quieren a enlodar mesa, la mesa de -------le ha pasado
varios escritos al alcalde, ha dejado vencer los términos, no ha contestado,
los excombatientes de las FARC cuentan con proyectos, cuentan con garantías, o
sea, en este momento hay más prioridad y más atención a los excombatientes que
a las misma víctimas que llevan 10, 12, 15 años, de haber subido el hecho victimizaste,
de haber declarado y siguen en condiciones peores, el abandono es evidente en
todo, las personas están ahora peor de lo que estaban cuando salieron. No hay
acompañamiento psicosocial a las víctimas propositivo, los recursos se quedan
en los operadores, verle la administración pasada de la gobernación donde un
pro elemento para entregarle una víctima al comercio valía 1 millón de pesos,
la gobernación la metía casi por 2 millones de pesos, unos sobrecostos
evidentes, descarados por parte de la institucionalidad, o sea, es triste el
panorama con la población víctima, entonces.
ENT: Don TEST, muchísimas gracias.
TEST: Bueno.
ENT: De verdad, me ha ayudado muchísimo.

