ENT:12 de febrero, municipio de ----------- entrevistada TEST
entrevistadora ENT
Listo entonces bueno voy a dejar esto por
acá grabando, la idea de esta conversación es que es una conversación sencilla,
es una conversación digamos simple, no es lineal, no hay unas preguntas
direccionadas como un cuestionario sino que simplemente es una
conversación, entonces podríamos empezar eh, pues tu qué haces, a qué te
dedicas en este momento
TEST:
cuantos años tengo
ENT:
si quieres, quién es ENT quien es TEST
TEST:
bueno, mi nombre es TEST tengo 41 años, soy -------------de nacimiento y de vida también
porque aquí está toda mi vida. Soy madre de 4
hijos, abuela de 2 nietos y otro por nacer
ENT:
¿qué te motivó a venir acá, a dar tu testimonio?
TEST:
qué me motivo, me motivó el, el traer un mensaje de esperanza, un mensaje que
nos ayude como colombianos a continuar apostándole a este territorio desde
nuestras diferentes ideas, desde nuestros diferentes proyectos y desde los
roles que tengamos en cada hogar, en cada espacio en cual nos desenvolvamos
como ciudadanos. Realmente eso, es un mensaje esperanzador porque lo que un ser
humano jamás debe perder es la esperanza, la esperanza de que algún día podemos
alcanzar a vivir como verdaderos seres humanos que aunque tengamos diferentes
pensamientos y aunque tengamos diferentes ideas, podemos lograr encontrar un
punto en el cual nos encontremos y construyamos juntos. Y realmente porque a
los 41 años de vida que tengo, siempre he escuchado la palabra conflicto,
siempre he escuchado la palabra violencia, y empecé pues como a, cuando empecé
a tener uso de razón y empecé como a comprender, qué es eso se sentirnos
dignos, qué es eso de sentir que el otro ser humano también se puede dignificar
a través de ciertas acciones, empecé a mirar la vida de otra manera diferente,
entonces realmente es eso lo que me mueve, es eso lo que me motiva, el tener
esa mirada constructiva, que no se nace aprendiendo y no se nace siendo, sino
que el aprendizaje se va adquiriendo en el transcurso de la vida y realmente pues
como lo dije en el espacio en cual nos desenvolvemos hay diferentes retos que
asumir. Pues yo considero que uno de ellos y que desde muy pequeña me tocó pues
como empezar a sentirlo y a vivirlo en ciertas condiciones económicas
difíciles, eso hacía que tuviera una madre y un padre que día tras día miraran
esa manera de conseguirse el sustento para levantar sus hijos, esa manera de
relacionarse con el otro con la otra, entonces eso es lo que inicialmente pues
se convierte pues como en mirar soluciones a esas dificultades si pero, no

teniendo pues como opciones destructivas sino antes mirando por el contrario
esas soluciones prácticas sin hacerle daño al otro, sin necesidad de llevarse
por delante al otro y sin necesidad de negociar valores y principios, entonces
desde muy pequeña, desde casa me enseñaron eso. Esa, esos valores que como ser
humano tenía que ir adquiriendo para no tener como cuando tuviera el raciocinio
completo empezar hacer cosas que de pronto no estuvieran muy correctas cierto,
entonces realmente desde ahí, desde esos retos pequeños he ido aprendiendo pues
y analizando todo para mirar de qué manera como ser humano puedo aportar.
Entonces
ENT:
tú me decías por ejemplo que desde muy pequeña como -------------estuviste
familiarizada con la palabra conflicto, contame un poquito de eso. Cómo fueron
los primeros años en los que tú tomaste conciencia de que estabas viviendo en
medio del Conflicto Armado colombiano
TEST:
bueno, para mi época en esa línea de tiempo, dentro en la etapa de
mi niñez mi padre estuvo como obrero de las hidroeléctricas que estaban en
proceso de construcción
ENT:
¿qué año era eso más o menos?
TEST:
en el año 77, yo nací en el 78, mi padre tuvo la oportunidad de trabajar con
Ica Grandicon, con ----------con todas esas empresas que estuvieron en la
construcción de las hidroeléctricas en el territorio. Entonces tenía como,
había como mucho auge en cierta forma económica porque pues había mucha gente
extranjera, y hay unos que trabajaban como obreros y había otros que
proveedores de servicio de comida de todo esa situación, de hecho nosotros
teníamos una tiendecita en casa, y un quiosquito como un estadero, y ahí poco a
poco mientras mi padre hacia la labor como obrero, mi madre se desenvolvía como
la señora que atendía el localcito, la tiendecita en casa entonces si percibía
pues uno como que, que la venta de trago, que mucha gente en fines de semana
transitaba mucha gente para los balnearios, que en la zona semi rural en la
cual viví se prestaba por ahí cerca estaba la cascada, habían atractivos
naturales muy propicios para el turismo, entonces si presenciaba uno por
ejemplo los fines de semana de mucho conflicto cuando los borrachos se pasaban
el trago, cuando de pronto llegaba un borracho a tocar la puerta a horas en la
madrugada que pa que les vendieran trago entonces siempre era como un poco
complicado y conflictivo pues la situación. Cuando eso pues la, pues lo que era
la violencia actual que se vive de violencia por presencia de control de
territorio, por narcotráfico todo eso no, pues no estaba como muy propagada
porque apenas estaba pues como pasando eso de la hidroeléctrica, estaba en auge
lo de la hidroeléctrica y todo eso
ENT:

¿y la hidroeléctrica tú crees que trajo cierto tipo de conflicto acá, y que de
alguna forma tuvo que ver con el nacimiento del conflicto armado en el
territorio?
TEST:
si, por qué, porque realmente cuando los empresarios llegaron hicieron unos
tratos muy desiguales con las personas que tenían la tierra, pues se las
compraron por menos precio por menos valor y además los que se rehusaban eran
amenazadas entonces les decían que si no estaban dispuestos a negociar con
ellos, que entonces que negociaban con la viuda, entonces de una u otra forma
era intimidatorio escuchar esa expresión hacia la familia, entonces era mejor
proteger la vida que seguir pues como defendiendo la tierra, entonces sí, esa
hidroeléctrica por una parte, compró por menos valor pues las tierras y por
otra parte se cambió mucho la vocación agrícola del campesino, porque realmente
esos festejos de agua le cambió pues como la productividad al suelo por la
genera relativa pues como de que generaba o sea, un sin número de conflictos por
ese aspecto y hoy en día pues miramos que aún persiste pues como eso en el
ambiente. Si, las hidroeléctricas en este territorio hicieron como cierto daño
en ciertos aspectos, pues para muchas es progreso pero la verdad es que el
progreso tiene que concebirse de otra forma ser más amigable con el medio
ambiente, mirar que población es la que realmente se afecta y todo esto.
Entonces realmente no es que uno esté en contra del progreso, no es que uno
esté en contra del desarrollo no, sino que pues que al menos mirar cómo se
concibe ese desarrollo sin necesidad de atentar contra el mundo en el cual nos
desenvolvemos que si no en dónde vamos a tener la posibilidad de vivir, es que
no tenemos otro planeta pues, entonces es eso, es mirándolo desde ese punto de
vista y pues no sé realmente es una tarea que nos hemos puesto también en este
momento, mirar como esas alternativas que nos puedan ayudar a buscar el
desarrollo sostenible sin tener que abusar pues como de la naturaleza.
Cuéntame... [Risas]
ENT:
cuéntame lo que me quieras contar, es que realmente podemos hablar de lo que
quieras, podemos hablar de la dinámica digamos recuerda que, el mandato de
alguna forma de la comisión sí, es poder llegar a comprender las dinámicas del
conflicto cierto, no tanto, ay es que es súper importante lo que le pasó a cada
persona, lo valioso acá es que el testimonio de muchas personas van poder dar
una explicación de cómo pasaba y por qué pasaba cierto, entonces qué pues ten
en mente eso y tú ya decidirás qué me quieres compartir. Por ejemplo, todas las
modalidades de violencia que se vivían acá, cómo eran las formas de actuar de
algunos grupos armados, dónde estaba el Estado, sobre todo la relación
comunitaria cómo era antes y después del conflicto armado cierto, recuerda que
entonces es esto, como las dinámicas, el contexto, los impactos del conflicto.
Pero entonces esto tú me vas contando y yo te voy preguntando y así, pero es
como si me estuvieras contando una historia de vida

TEST:
aja, listo. No es que, hacia allá quería como apuntarle porque es que realmente
mi vida transcurrió hasta la edad de los 24 años en la zona rural, porque
realmente el conflicto pues ya no permitió que siguiera en ese espacio
ENT:
¿o sea tú fuiste desplazada?
TEST:
si
ENT:
¿en qué año y por quién?
TEST:
fui desplazada en el año, el 2002.
Realmente a mí no me
pusieron pues un arma en la cabeza ni mucho menos
ENT:
¿de dónde a dónde? de qué vereda
TEST:
de la ---------------- Lo que pasa es que mucha gente le pelea a uno que no,
que eso no es todavía la ----------------pero sí, porque nosotros, nuestra casa
tiene el acueducto veredal o sea, si fuera urbana tuviéramos la cobertura de
los servicios públicos pero no, entonces nosotros pertenecemos a la ---------------- Ahí en mi
casa materna hasta la edad de los 24 años, en ese tiempo nos
hizo desplazar ciertas intimidaciones un domingo en la noche que llegaron 2
personas hacer pues un tipo de preguntas intimidantes, "a qué si por aquí
pasaba mucho el ejército, que si por aquí pasaba mucho"
ENT:
¿eran paramilitares?
TEST:
los paramilitares, prácticamente eran más bien como milicianos porque o sea no
se identificaron, pero si apostaba es mejor al otro bando que pues de
paramilitares o otro grupo insurgente pues delincuencia común no. Entonces, en
ese domingo en la noche llegaron haciendo pues como la esa, esas visitas a cada
casa y lo único que decían "ah tranquilos que estos días volvemos"
entonces la verdad es que yo reuní a mi familia y yo les dije "esta es la
situación, hay una zozobra muy grande y ellos puntualmente nos están
intimidando y están aquí pues realmente haciéndonos presión para que nosotros
digamos cosas que realmente nosotros no tenemos ni conocimiento alguno porque
no estamos ni de allá ni de acá sino que simplemente somos personas que
queremos seguir viviendo en nuestra tierra si" pero yo dije el miedo y la
zozobra porque realmente era que se sentía el latir de los perros y
prácticamente no dejaban dormir porque tenían pues un tiempo en que se, como
que se asustaban muy fácil y latían y latían y la verdad eso era un miedo ni el
verriondo porque en ese tiempo también estaban empezando a aparecer pues como

los paramilitares y a la estación principal la iban a llevarse los
reproductores, los animales grandes, saqueaban pues como
ENT:
¿los paramilitares?
TEST:
si, eso sí sabíamos que eran ellos porque ellos iban en esas motos y cuando
menos piensa salían con los animales grandes, los reproductores de y nosotros
ush, la verdad es que si era una zozobra muy grande en ese tiempo porque pues
realmente nada que ver, nosotros como personas del común éramos nada más en
nuestras casa mirando cómo hacíamos para sobrevivir, para salir adelante, pero
el miedo y la incertidumbre de todo bueno. Entonces tiempo atrás, como es a orillas
de la ----------------pues por ahí transitaba todo el mundo, si habían por
ejemplo momentos en que cuando ya iba oscureciendo se veía por ejemplo
personas, hombres cargando pipetas, eso fue en un tiempo que la guerrilla
estaba como muy alborotada entonces uno veía esos cilindros, ay uno como que se
ponía sin saber qué hacer, si dar aviso, si quedarse callado, o sea uno como
que era, pensaba pues como el daño que podía causar un cilindro de esos, pero
yo los llegué a presenciar como en 3 ocasiones, yo la tercera yo ya
ENT:
¿qué presenciaste?
TEST:
el pasar como de esa gente con las pipetas hasta cierta parte y dejarlas por
ahí guardadas, para todo lo que pensaban hacer pues como y ya en la tercera
ocasión no sé, conocí pues como un militar, que en ese tiempo extemporáneamente
se veían pasar y en casa pues se sentaban a tomar café y hablar con uno bueno,
y uno pues trataba pues en la medida posible como de no tener mucha
familiaridad pues por lo que significaba vivir donde vivía y mirar pues que tanto
transitar de la gente pues
ENT:
¿qué significaba?
TEST:
significaba ser un objetivo militar si lo veían pues porque pensaran que uno
estaba ahí hablando con, pues llevando información, de sapa como se dice, y no,
no era sino que uno como ser humano pues al menos ofrece un vaso con agua si,
no más en ese sentido. Pero ya en esa tercera ocasión ya ahí yo dije que pues
que a mí me parecía extraño pero que uno veía pasar ciertos señores, pues que
uno no sabía quién era pero que con cilindros no sé qué, entonces en esa
ocasión ellos me dijeron, "¿sí?" entonces empezaron como hacerme
ciertas preguntas y yo
ENT:
¿y quiénes eran, militares? los que te estaban preguntando eso
TEST:
si, sino pero que logré como entablar amistad con uno de ellos, entonces me

dijo "¿sí? y cuéntame, y hasta donde los viste" y yo le dije
"no, por acá transitaron" entonces, en ese entonces no recuerdo como
el año exacto, si fue entre 1999 o 2000 que ellos por esa información pues que
se le brindó ellos lograron incautar unas pipetas, y evitaron pues como esa
destrucción que podían hacer, entonces ahí es donde uno por ejemplo como ser
humano, empieza a sentir como cierto temor, porque uno decía "ay no, donde
vaya y llegue a filtrarse que uno está dando información" está en riesgo la
vida de uno como ser humano, pero también se pone a sopesar también si yo pude
haber evitado por qué no lo hice, entonces es un peso de conciencia también
grande cierto, pero son decisiones que pueden salvar muchas vidas, entonces
como desde esa mirada lo hice, como desde esa mirada de poder hacer una acción
positiva frente a una acción destructiva, pero si, le tocaba a uno pues como
mirar ese tipo de situaciones aunque el miedo muchas veces lo que como que lo
paralizaba a uno sí. Ya después más adelante
ENT:
¿ya vivías acá en ----------- pues ya te habías desplazado de la vereda o
todavía seguías allá
TEST:
no, eso fue entre 1999 y 2000 yo ya quedé embarazada de mi segunda hija
ENT:
¿vivías todavía allá?
TEST:
quedé embarazada de mi segunda hija, la situación económica estaba un poco
pesadita entonces me fui un tiempecito para la ciudad a mirar en qué podía
trabajar pero ahí fue donde me di cuenta que estaba embarazada en el 2000 me di
cuenta que estaba embarazada y me retorné nuevamente para ----------- la
situación económica pesadita y todo esto, pero yo no me puedo pues quedar
exponiéndome en la ciudad sabiendo de que, o sea no me hallaba capaz de estar
en ese ambiente de la ciudad, me vine nuevamente para el pueblo y para la casa
materna, entonces ahí fue donde empezó pues como a, empezaron a llegar pues
como insurgentes, toda esa clase de paramilitares y todo eso al territorio,
empezó pues como a
ENT:
se agudizó más el conflicto
TEST:
si, empezó uno a escuchar de que "ay que mataron a uno por allí, que
mataron a otro" ay dios, era una incertidumbre total entonces sin embargo,
pues se seguían haciendo actividades comunitarias por ejemplo en las veredas se
tenían encuentros comunitarios que hacían festivales, que empezaron como a
mirar, hacer los eventos culturales ahí fue donde empezaron como a mirar los
pueblos en qué podían centrar sus fiestas folclóricas y todo eso, entonces a
raíz de eso empezaron a seguir iniciativas culturales como para empezar a
mitigar esa, ese conflicto tan fuerte, era como mirar eso que nos podía unir en

torno a la cultura, en torno a lo que la gente quería recrearse pero sí se
vivía una constante zozobra, ya más adelante como para el 2001 ya fuerte,
fuerte se sentía tanto que hubo un tiempo en el cual -----------tuvo un vacío de poder
porque nos
sacaron la fuerza pública de acá entonces ahí fue donde la guerrilla hizo
presencia, hasta en unas fiestas del agua que estábamos el día de campo por
allá en la planta eso si, eso para mí agg, o sea me daba como como ese susto ver
tanta gente uniformada y que uno sabía que no eran militares porque ellos
venían identificados acá con el brazalete, cierto
ENT: ¿qué decía el brazalete?
TEST: ELN
ENT: ¿o sea estaba la guerrilla del ELN?
TEST: si porque es que ellos
ENT: ellos eran los más
antiguos acá
TEST: si, ellos fueron los más antiguos y realmente uno agg, uno sentía mucho
temor viéndolos por ahí, porque era el tablado allá y [risas] ellos por ahí
rondando como si fuera pues la labor de la fuerza pública cierto, entonces
realmente uno sentía ese temor y por dios donde llegaran los otros, entonces
mejor la gente, la gente estaba hasta cierta hora y ya después se iban para sus
casas porque tampoco pues, ellos dimensionan cierto peligro frente a
que ellos estuvieran ahí como si no hubiera más. Ya después llegan los
paramilitares nuevamente y ahí fue donde empezaron a hacer las labores de parar
los carros, a pedir documentos, a sacar revistas
ENT: ¿alguna vez te tocó que te pidieran documentos y cosas?
TEST: si, por el lado de allá
porque el lado de acá, por ejemplo es que nos, -----------estaba en
una encrucijada muy grande porque por ejemplo; si tú como jordaleño
viajabas por ese lado de arriba por el lado de ------------------------ fijo
ahí habían reten de algún grupo guerrillero y te bajaban y te desaparecían
cierto, por el siempre hecho de ser del -------eso no representaba pues que,
eso no decía que usted fuera paramilitar pero ya el estigma estaba y
ya era como tomado como si fuera paramilitar; y de aquí para abajo si la gente
pues, si gente de la región de arriba iba guerrilleros
ENT: o sea que ustedes estuvieron un tiempo por ejemplo que no podían ir al ------o sea mucho tiempo sin ir por allá
TEST: si, que es que el que fuera al -------era porque lo habían mandado a
llamar cierto, entonces menos mal yo nunca estuve en la lista de que me
mandaron llamar, menos mal [risas] porque no sé frente a esa situación qué
hubiera hecho si ir, si no ir, si quedarme con la duda con la incertidumbre
realmente pero porque o sea, uno también analiza que uno en la vida de pronto
ha estado perdido, que sus acciones de pronto no las ha encaminado en figurar,
en aparecer en ser protagonista, sino que lo que ha hecho lo ha hecho en

función de ser un eslaboncito en la cadena si, entonces realmente por ese
motivo muchas veces uno pasa inadvertido, por qué porque uno no está pues como
haciendo labores de que quiere figurar
ENT: con eso de la estigmatización me parece súper teso, y digamos claro, había
una estigmatización ya dirigida por parte de los grupos armados ¿cierto?
TEST: si [audio: ujum]
ENT: ¿pero cómo era la población? la población también llegó a estigmatizar a
los que vivían en el ------- o sea ¿eso se volvió ya cultural y aún eso todavía
se mantiene?
TEST: no, pues que sea tan marcado no,
porque realmente se han hecho ciertas reivindicaciones, ciertas acciones que de
pronto han llevado a cambiar como esa percepción que se tenía de los de allá y
los de acá si, entonces creo que ya si hay algo todavía como por resolver ya es
como de la gente más mayor, la gente de más edad porque realmente en esta nueva
generación que está creciendo pues están tratando de hacer las cosas diferentes
y mirar de otra forma pues como se puede llegar a solucionar los conflictos que
ya no están tan graves, ya no es no, es mirando pues qué alternativas distintas
a matarnos hay para resolver los conflictos.
Entonces ese periodo tan duro de que los de
allá de abajo eran paramilitares y los de allá de arriba eran guerrilleros fue
algo muy lamentable porque en esas estigmatizaciones se perdieron varias vidas,
por el señalamiento de unos y otros si, entonces realmente esa situación
lamentable -----------la padeció, había, antes del conflicto había mucha
participación, la gente le gustaba pues como participar, le gustaba todo lo que
tuviera que ver como con sembrar la tierra, con sacar como lo mejor de ellos
como seres humanos para poder hacer algo bonito
ENT: y luego del conflicto eso se
TEST: si, se perdió la confianza, se perdió
como la de cierta forma la solidaridad porque pues acá después del conflicto
hay como más, un poco más de indiferencia frente al dolor de la gente
ENT: ¿y tú por qué crees que pasa eso?
TEST: porque en esa, en eso frente del
conflicto como que hay seres humanos que se, como que se fueron muriendo
lentamente por dentro, como que se fueron llenando de cosas muy negativas y los
ha de pronto bloqueado, les ha bloqueado eso bonito que uno como ser humano
posee y ahí es donde yo, muchas veces hago el análisis, porque uno tiene como
tan a flor de piel esa sensibilidad o sea yo soy una persona súper sensible,
sensible en el sentido de que a mí me duele el dolor del otro, a mí me duele
decir que le voy a pegar a un animalito o sea eso realmente a mi como ser
humano me conmueve, ver como el dolor en el otro y mirar si yo tengo
posibilidades de aportar para que ese dolor se mitigue un poco, yo lo hago
cierto, pero cuando no siento es enormes frustraciones porque realmente no
puedo hacer acciones que puedan mitigar eso que está sintiendo ese otro ser

humano y solo queda pues para uno, lamentarse o llorar o respirar profundo y
liberar esa emoción porque realmente si me quedo concentrada en el otro y sin
yo poder hacer nada pues, no hago realmente la acción que debería de hacer. Hay
después de esas estigmatizaciones que se vivieron de ese cruel conflicto,
habían ciertas acciones que ayudaban en medio de ese conflicto a de pronto
darnos un poquito de paz interior que era esa espiritualidad, centrada en qué,
centrada en la fe de la gente, que oraba mucho, que hacía misas, que hacia
rosarios o sea esa fe nos ayudó también a soportar esa presión del conflicto y
a aferrarnos a un rosario aferrarnos a la oración porque por ejemplo eran tipo
estas horas de la tarde y si uno estaba en la alcaldía uno en ocasiones le
tocaba mirar que desde esas montañas empezaban a disparar o sea
ENT: ¿entonces usted qué hacía?
TEST: [risas] la gente
ENT: ¿salir corriendo o se acostumbraron?
TEST: la gente inicialmente era o sea el
miedo a unos los paralizaba, a otros los hacia correr, a otros la adrenalina a
1.000 pero realmente eran tan fuerte el conflicto que desde esas montañas que
usted visibiliza ahora, tan bonitas al lado de allá que era como para darle a
la alcaldía que era blanco de ellos desde esas montañas así fuera nada más para
causar pánico empezaban a disparar, eso vino a mi memoria en este momento
mirando la tarde que está haciendo, y haciendo el relato que te estoy haciendo
vino a mi memoria una tarde estábamos allá en la alcaldía y pues por dios, esas
ráfagas no y ese susto, y entonces nosotros no sabíamos si salirnos, si
quedarnos ahí la verdad era que
ENT: no tan teso, y por ejemplo tú ahí ya
vivías acá en -----------urbano
TEST: si, en el caso urbano
ENT: y tú puedes diferenciar cuál era la
diferencia entre vivir el conflicto en área urbana y área rural, por ejemplo
¿cuál era la diferencia o era igual?
TEST: no no, oiga igual no porque cuando yo
vivía en el área rural era mucha zozobra y en las noches no se podía dormir
porque latían mucho los perros y además habían noches que también se escuchaban
paso de mucha gente y nosotros "ya, ya van a venir ay dios ya van a
venir"
ENT: y no o sea como alguna afectación
física, o sea no poder dormir, enfermedades o qué impactos tuvieron tú y tu
familia al no poder dormir y tener como ese susto ¿hubo alguna como alguna
secuela de eso?
TEST: si, a raíz de eso una tía mía hoy en
día sufre de la presión arterial inestable, y la verdad es que ella no es una
persona que es gruesa sino que se le afectó el sistema nervioso y esta es la
hora en que ella todavía tiene que tomar pastillas para controlar eso

ENT: ¿y tú?
TEST: yo tuve una época en que la tiroides
se me descompensó totalmente y realmente me tocaba tomar a la edad de 30 años,
me tocaba estar tomando 6 pastillas diarias, porque tenía 5 enfermedades a
causa de esa tiroides, y tuve alteraciones hormonales a causa como de ese susto
tan grande que le tocaba a uno vivir pero también en ese momento llega a mi
memoria, otra afectación que se tuvo por parte del ejército, una de mis
hermanas ser violada por un soldado activo
ENT: ¿un soldado?
TEST: si, el soldado pertenecía al batallón
55
ENT: ¿y te recuerdas el nombre tal vez?
TEST: no, no recuerdo el nombre porque casi
no sé, como que ese impacto fue como tan fuerte esa noche que
ENT: ¿cómo fue y tu hermana cómo está
ahora?
TEST: no, mi hermana pues mi hermana nunca
declaró el hecho, el hecho que sufrió de violencia sexual porque ella tiene
cierta discapacidad, cierta discapacidad cognitiva entonces no pues, no quiso
pues como nunca exponer el caso pero si, fue por parte de uno de los soldados
del batallón 55, eso fue una noche un sábado en la noche, en casa
ENT: ¿allá en la vereda?
TEST: allá en la vereda, estuvimos, estábamos
pues ahí, estábamos viendo televisión y comiendo cuando sentimos un ruido, y
era que alguien estaba forzando la puerta de atrás hasta que logró meterse, el
señor iba con su uniforme militar, con su arma y dijo "manada de no sé
qué, si ustedes se salen de ahí la mato y los mato a ustedes, pero ustedes no
tienen porqué meterse aquí" mientras que mi hermana era abusada por
él
ENT: ¿o sea ustedes presenciaron el hecho?
TEST: TEST: si, nosotros estábamos en la
parte, en la parte de la sala y la habitación quedaba, tenía puerta pues si era
como semi independiente pues de la casa pero era una habitación de la casa y el
desgraciado mientras cometió el hecho, nosotros no éramos impotentes no sé,
pues éramos muertos del susto porque realmente nosotros no teníamos la
facilidad de decir, o qué hacer, no quedamos y mi hermana pues no pues, no
nunca quiso pues que hiciéramos algún tipo de acción
ENT:
¿y tú cómo quedaste después de presenciar ese hecho?
TEST:
jum
ENT:
Nelly, qué se te pasaba por la cabeza

TEST:
no tantas cosas [llanto] porque de hecho mi mamá había acabado de fallecer
hacia unos cuantos meses y yo había quedado como responsables de mis
hermanos[llanto] porque yo era la mayor, entonces era empezar como a mirar como
yo qué hago aquí, o sea qué hago como para; 1 para mitigar lo que está
sintiendo mi hermana; 2 para calmar la familia porque realmente mi hermano
pequeño apenas tenía 11 añitos y me decía dizque "hermanita qué hacemos,
que no se qué" y yo "no pues quedémonos quietos porque si no nos
mata" [llanto] mi tía, mi tía llore y llore llore, y era no y yo "no
tía tranquila" porque en ese entonces mi papá estaba, mi papá estaba
celando
ENT:
¿estaba qué?
TEST:
celando que celaba, o sea él tenía el empleo de él era ahí al frente de la
estación Piscícola, él fue empleado durante, pues de hecho ahí de jubiló en la
estación Piscícola, y no, estábamos en un estado de vulneración porque
realmente no
ENT:
¿y el Estado donde estaba?
TEST:
pues el desgraciado militar que tenía no sé qué cosas en su mente porque
después nos dimos cuenta de que había hecho otro tipo de acción, de esa misma
acción en el ------------- que otra muchacha fue víctima de él
ENT:
¿y ustedes nunca? bueno ustedes nunca denunciaron el hecho, ¿tu estas inscrita
en el RUV?
TEST:
si
ENT:
¿y por qué hechos?
TEST:
no por el hecho del desplazamiento no más
ENT:
¿y no denunciaste la otra? ¿Nunca de pasó otra cosa?
TEST:
no, otro hecho victimizante no, cuando estaba joven fui también desplazada pero
en ese entonces no había oportunidades como de hacer una declaración porque fue
cuando estaba como en 11, me boletearon que tenía que irme del pueblo que
porque me iban a matar y que yo no sé qué, pues me entregaron la boleta ahí a
mi papá y a mi mamá entonces mi mamá por favorecer mi vida me llevan pa donde
la abuela ¡no! situaciones como esa como tan complicada y que mi abuela dijo
"no, esa muchacha no se puede quedar acá, que como se le ocurre"

entonces yo al escuchar como tanta, como tanta cosa, yo le dije "no amá, vámonos
pal pueblo otra vez que no sé qué" entonces ahí fue donde nos enteramos
que era que una vecina, que me tenía cierta envidia y no sé por qué, pues había
hecho la situación, había favorecido esa situación, entonces eso fue uno de los
primeros desplazamientos que tuve que vivir, pero realmente me resistí y me
retorné nuevamente al pueblo y mirar como de dónde procedía y todo eso, tuve
como la valentía como de mirar como esa situación pero ya. Y ya pues
regresando, retornando nuevamente al hecho de la afectación que causó ese
militar en mi familia y puntualmente en mi hermana, el señor pues como que tenía
problemas de drogadicción y como que se drogaba y entonces hacía de las suyas y
como tenía un arma nos intimidaba
ENT:
abuso de poder...
TEST:
de hecho creo que el señor como se, le tocó volarse pues del ejército porque la
del -------------como que si logró denunciar el hecho, entonces él al ver que
estaba ya como tan boleteado
ENT:
¿eso en qué año fue? cuando fuiste testigo de ese hecho lo que le sucedió a tu
hermana
TEST:
mi mamá falleció en el 91 eso fue en el año 99
ENT:
¿tú cuantos años tenías?
TEST:
tenía 21 años
ENT:
¿en el 98 me dijiste?
TEST:
no, en el 99 en el 98 falleció mi madre
ENT:
¿y tu hermana cuantos años tenía?
TEST:
como 14 años, o sea estaba muy jovencita, estaba muy niña
ENT:
¿y no recuerdas el nombre de ese señor?
TEST:
no no recuerdo, pero sé que era del batallón 55, un batallón de la costa que
hubo en ese entonces
ENT:
¿de la costa?
TEST:
ajá

ENT:
me estabas contando antes de llegar al tema, me estabas contando la diferencia
entre vivir conflicto en lo urbano y lo rural y me estabas diciendo bueno en lo
rural veíamos pasar mucha gente y bueno en mirá lo que pasó cierto, como mucha
gente pasando a la orilla de tu casa, ¿qué más, como diferencia con lo urbano?
cuando tu viniste a vivir acá que también te tocó el conflicto acá en lo urbano
¿cuál era la diferencia de las dinámicas?
TEST:
ya pues como muy seguramente no había facilidad de decir que se tenía el perro
porque pues eso era en el área rural que la gente tenía la facilidad de su
perro
ENT:¿el
perro protegía o qué?
TEST:
si, el perro protegía pero también daba zozobra porque cuando late late y late
es porque hay algo pues que no está muy normal, entonces ahí era como tener esa
facilidad más en ese aspecto y pues ya uno no escuchaba como tanto tanto pasar
la gente para allá y para acá en horas de la noche porque vivir en el campo era
escuchar pasar grupo de personas y latir perros y entonces eso generaba una
zozobra grande, en cambio en el pueblo era como más... pero sin embargo por
ejemplo uno estaba como en esa época de la juventud y uno que otro día de
pronto salía uno para el parque y se ponía a charlar y le daban ciertas horas,
horas tarde en la noche se encontraba uno un grupo de gente por allí, por allá
junto al hospital [risas] que había una parte un poco, un poco oscura pero uno
pasaba y había gente por ahí como merodeando entonces ya uno como que "ay
dios" [risas]
ENT:
¿tú crees que el conflicto armado o el conflicto acá en -----------afectó tu
juventud y la forma en la que la viviste?
TEST:
si total, total porque era
ENT:
¿cómo fue criar hijos por ejemplo en medio del conflicto?
TEST:
jum
ENT:
respóndeme esas 2 pregunticas
TEST:
¿cómo fue?
ENT:
tu juventud y criar hijos en medio del conflicto
TEST:
bueno, mi juventud, mi juventud fue en el aspecto de mis épocas juveniles de

colegio pues muy zanahoria porque en ese momento de la vida uno tenía claro de
que uno no podía ser brincon, que uno no podía estar por ahí pelándole el
diente a todo el mundo y bueno todas esas cosas cierto, porque realmente así lo
levantaron a uno y que a que se cuidaba mucho pues uno de no hablar con todo el
mundo pues porque uno no sabía con qué persona estaba hablando realmente pues
en ese aspecto, tenía como muchos, como ciertos temores y no pues no tenía como
esa liberación de "ay que bueno, voy hacer lo que quiera"
ENT:
o sea creciste con miedo
TEST:
si, con ciertos miedos que realmente; 1, por el lado de la crianza de papá y
mamá frente a lo que era correcto y lo que no era correcto; 2, frente a esos
lineamientos religiosos por llamarlo así, porque sí realmente la iglesia a uno
le pone ciertos, pues ciertos lineamientos que realmente que todo es pecado
cierto, es así; entonces, eso como que se combinaba y hacía en uno una
persona temerosa cierto, y realmente pues que vaya a decir uno que todo
pues uno toda la libertad del mundo para hacer y deshacer, no. Bueno, en cierta
manera lo ve uno positivo si, pero en otra manera también esa parte
negativa porque pues uno que no tener como bien desarrollado esa libertad como
para hacer muchas cosas pues también lo limita a uno.
Y
cómo fue levantar los hijos, pues yo fui quedé como con responsabilidades desde
la edad de 19 años cuando mi madre falleció y yo tuve que acabar de levantar
mis 3 hermanos, éramos 5 hermanos pero una de mis hermanas, la que me sigue a mí,
ya se había ido para la ciudad y los otros 3 hermanos míos ahí fue un reto
grande porque mis hermanitos empezaron a recibir propuestas de un bando y de
otro, que por qué les iban a dar prebendas económicas, que porque iban a tener
el poder de las armas
ENT:
¿alguna vez se fueron y decidieron pertenecer a algún grupo armado?
TEST:
no, porque; 1, tuvieron la suficiente como confianza de decirme
"hermanita, es que me están haciendo esta oferta, es que qué haría"
entonces ya empezaron pues como a mirar que si era correcto y que no era
correcto cierto, empezaron pues como hacer ese pequeño análisis y; 1, dios y la
vida me dio la oportunidad de decirles las palabras correctas en el momento
preciso, en qué aspecto en que decirles a ellos que si ellos en la vida les
llamaba la atención las armas que mejor se fueran para el ejército que al menos
a prestar pues como el servicio militar pues les planteé de esa forma, que
porque pues la menos allá pues tenían como la oportunidad de hacer su carrera,
su servicio pues y; 2, que si ellos se iban para los paramilitares o para la
guerrilla que realmente nos ponían pues a nosotros en peligro, no solamente
ellos estaban en peligro sino nosotros, la familia porque de una parte nos

venían acabar o de otra parte, que entonces que tuvieran presente eso, y que
realmente pues que yo tenía otros objetivos en la vida y otra visión diferente
porque las armas jamás se conversaba con ellas, o sea para mí, coger un arma
para mí no es una opción si, entonces realmente era eso, era como empezar como
a mostrarles a ellos que esas decisiones que se tomaban en cierto momento de la
vida, tenían repercusiones, entones fue eso con mis hermanos. Ya con mis hijos,
como fui madre soltera, a mi hija quedé en embarazo a la edad de 19 años, y el
padre nunca respondió por ella, vino como a los 7 meses a darle el apellido y
por eso mi primera hija quedó con el apellido del papá porque vino la conoció
le dio 100.000 pesos y se fue y ya. Ya después a los 3 años llegó mi segunda
hija, y siempre madre soltera, madre luchadora madre luchona [risas] y realmente
no, llegó mi tercera hija
ENT:
¿cuántos hijos tienes?
TEST:
tengo 4 y realmente tampoco pues hubo responsabilidad paterna, siempre he sido
pues madre cabeza de familia, ya un par de hijos si llegó dentro de un hogar y
pues durante 12 años y medio creí que había estado en un entorno protector pero
no, eso tuvo otras connotaciones diferentes porque realmente tuve una pareja
durante 12 años y medio pero durante todo ese tiempo fue un abusador con mis 2
hijas grandes y sucedió todo lo que sucedió y hoy en día está en una cárcel
pagando 17 años de prisión por tocamiento indebidos en menores de 14 años, y
ese ha sido una de las luchas y una de las historias transformadoras en mi vida
[llanto]
ENT:
¿que sientes cuando me compartes esto?
TEST:
[llanto] [llanto] que aunque, creo que he sanado mucho, todavía quedan cosas
ahí en el interior porque de alguna u otra forma no sé, si de verdad que yo me
siento culpable de la situación, sino que realmente yo le pido perdón a mis
hijas porque jamás tuve la intención de causarles daño, por el contrario pensé
que había encontrado ese ser humano que me iba a apoyar, que iba a ser esa
[llanto] esa fortaleza para el resto de mi vida porque yo me casé con él, que
realmente iba a ser ese apoyo y no, por el contrario fue un ser humano que hizo
un daño en mi hija mayor y en mi hija menor, que ahí están y
ENT:
¿y cómo están ellas?
TEST:
no, ellas pues mi hija mayor tiene 22 años y en este momento ella no ha querido
recibir atención profesional para empezar a liberar eso que tiene ahí en su
interior, sino que lo que más me angustia es que ella es madre y ella ejerce
cierta cadena de violencia en los niños porque ella no está, ella no tiene
tranquilidad emocional, entonces cuando menos piense le da rabia

ENT:
¿y está casada?
TEST:
si ella tiene pareja, ella le da unas rabias incontrolables y entonces la
verdad es que ahí sufren son mis nietos, o sea yo sufro la situación con ella
es por eso, porque ella tiene que reconocer voluntariamente que necesita sanar,
que necesita liberar para poder tener esa claridad para sacar los niños
adelante, esos hijitos tan lindos que tiene, entonces por ejemplo eso me
preocupa y me angustia porque si no entonces ella se va a tirar el futuro de
los niños, castiga de forma muy severa a la niña mayor ella tiene 6 añitos,
pero es debido a ese dolor que ella tiene ahí que tiene guardado
ENT:
¿y la otra niña, la otra hija tuya?
TEST: ella
tiene 19 años, este año cumple 20 ninguna a la edad que tienen no han terminado
el bachillerato, ninguno de mis 4 hijos cierto [llanto] ella si tuvo; 1, la
voluntad de recibir apoyo psicológico; 2, porque cuando eso ella era menor de
edad. Asperla le hizo atención profesional y ella tuvo la oportunidad de
liberar mucha parte de esas emociones negativas que tenía acumuladas y logró
pues tener claridad frente a ciertas cosas y empezar pues como a tener el valor
de decir "mamá quiero estudiar, mamá quiero seguir adelante" pero una
inestabilidad emocional frente a que por ejemplo ella está concentrada
estudiando y de un momento a otro se sale entonces en este momento no está
estudiando entonces eso también me genera angustia porque realmente se quedó en
octavo y de ahí no ha pasado y ahí pues frente a ese panorama que son mis
hijos, me angustia eso porque ninguno de ellos ha logrado
pues el único que en este momento está estudiando es mi hijo que tiene 15 años
y está muy enfocado en el deporte, mi otra hija FAMILIAR1 que ha estado con
nosotros en los talleres está en estado de gestación ella paró sus estudios o
sea es una situación como
ENT: complicada
TEST: si y entonces pues esa educación con ellos, es impartirles a ellos esas
orientaciones para que ellos tomen las mejores decisiones muchas veces uno se
siente frustrado frente a eso, porque por más que yo le insistía a FAMILIAR2, por
ejemplo ella estaba estudiando en la ciudad, ella
estaba imagínate que estaba ella vivía en -------------y allá
ENT: Santodomingo el barrio
TEST: si arriba, tenía la oportunidad
de estudiar, imagínate que todavía de la casa a la plaza, o sea de la
casa a la plaza no perdón, la escuela busca a la mujer adulta, todavía se
programa estaba allá, entonces ella la cubría el programa pues por la
edad que tenía y todo eso entonces le subsidiaban el transporte, le subsidiaban
alimentación los días sábados estudiando bueno, y yo tranquila porque ella

estaba en casa de mi hermana, pero a raíz de eso, ella tuvo, ella quedó
embarazada con el novio todo eso, tuvo un aborto el --------------------------------- entonces a
ella como que le cambió el chip vino por acá conoció un
muchacho en menos de 1 mes de decidió se vino de ---------y se puso a vivir con
él en menos de 1 mes entonces
ENT: ¿y es la que está en embarazo de
nuevo?
TEST: no, es mi otra hija, o sea yo
tenía a las 2 hijas en embarazo a la par [risas] entonces
ENT: que les falta o sea ellas quieren tener hijos o no se cuidan, por qué no
se ponen un dispositivo o que falta frente a eso
TEST: frente a eso por ejemplo FAMILIAR2
estaba planificando sino que uno hubo un tiempo en que esa inyección se agotó
entonces ella le tocó cambiar de método de planificación, las pastillas y ella
no tenía cómo que claro, que en ese tránsito ella debía de reforzar con
ENT: preservativo
TEST: entonces tuvo relaciones íntimas en
ese tránsito quedó en embarazo
ENT: ¿y en este momento se está cuidando?
TEST: si, ya tiene puesto el Jadelle,
el de acá, las barritas entonces frente a eso tuvo pues al menos la toma de
conciencia cierto, pero frente a que de un momento a otro que con el primer
muchacho y en menos de un mes se vino a vivir con él, ahí está entonces ahí es
donde pues de pronto esa angustia mía está ahí
ENT: ¿y cómo te cuidas tú? porque bueno
ellas ya están grandes y de alguna forma no te pertenecen sus decisiones por
más que quieras pero cómo te cuidas tu para estar bien con esas decisiones que
toman ellas y que aún así pues no te gustan y que te hacen sentir frustrada
TEST: No, ese punto de equilibro trato de buscarlo frente a salir
a caminar en las mañanas, compartir con ese compañero de vida que en el momento
tengo, dialogar de temas que nos gustan, de la vida política de los retos que
tenemos de todo eso, o sea eso es como un punto de equilibrio porque realmente
me saca como de esa, de esa incertidumbre de por qué los hijos nunca escuchan
los papás y todo ese cuento pues, y todo lo que genera pues el crecer cierto,
entonces frente a eso ese punto de equilibrio de pronto es salir como a caminar
y empezar como a tertuliar con ese compañero de vida, a escuchar las aves en la
mañana, a ver los peces en el agua, a mirar las aves que de distinto color o
sea esas son cosas donde yo trato encontrar mi punto de equilibrio cierto pero
realmente es un reto para mí como ser humano que todo esa, ese conflicto que
todas estas historias de vida a mí me hubieran dado también la
oportunidad de empezar a sacar desde mi interior pues cómo puedo
prepararme, porque han sido también múltiples los cursos, los diplomados a los
que he accedido en todo este tiempo, con decirte que mi hoja de vida tiene 44

adjuntos y esos adjuntos son todos de seminarios, estudios todo esto,
entonces de una u otra forma veo que el conflicto ha estado ahí pero también ha
estado esa resiliencia mía, esas ganas como de superarme y no solamente de
superarme yo sino también ayudar a superar a otros
ENT: ¿cómo ha sido ese proceso de
resistencia? pues digamos ahorita que me contabas la historia yo me imaginaba
como que me transportaba a -----------de ese momento, del 2000 del
2001 acá, ¿cómo era la situación comunitaria? las mujeres se unían o cada quien
estaba en su casa escondido o habían acciones como para decir "no, vamos a
resistir" y por ejemplo acciones como el CARE, contáme un poquito de esas
cosas
TEST: en mi historia de vida también
entra a ser un proceso valioso eso de mirar a otros como puntualmente doña
CONOCID1, una mujer que a pesar de tener tantas afectaciones tenía el valor
suficiente de llamar a una comunidad "venga jugamos un bingo, venga
hagamos acá una chocolatada, venga hagamos una jornada de luz" para empezar
a disipar, a resignificar todo esto que estamos viviendo, y eso era una manera
de resistirnos a que los violentos nos quieren matar hasta las ilusiones es
demostrar que no, que aunque no tenemos las mismas armas que ellos tenemos otro
tipo de situaciones bonitas para aportar o sea era no perder como la esperanza
nos congregábamos en los bingos, aunque yo no podía o sea yo no participaba
directamente de los bingos que ella hacía ahí en la cuadra porque yo vivía en
el área rural pero si me daba cuenta que doña CONOCID1animaba pues la gente
"venga, juguemos bingo, pa distraernos", claro que en esa época
también por allá por la parte de mi casa empezamos por las tarde "venga
juguemos un bingo" así sea por recochar, así sea por emplear el tiempo, por
recrearme entonces esas acciones fueron haciendo en el ser humano otro tipo de
resistencia, resistirnos como a lo que se estaba viviendo como tan duro,
también de ahí empezó una iniciativa como -----------Por ------- en los -------Por -------se
buscaba integrar a ------------------en un deporte, y
también empezar a traer personas de otros municipios cercanos porque se empezó
como con municipios cercanos para hacer esa integración y esa apuesta de paz a
través del deporte, aunque en esa época también en el marco de unos -------Por
-------pues el carro bomba acá, y pues fue algo que nos causó impacto y nos causó
dolor pero dijimos "no, nos quieren callar, nos quieren" [llanto]
ENT: ¿quién puso el carro bomba?
TEST: no pues realmente yo nunca tuve claro como realmente quienes habían sido
como los perpetradores de esa acción, solamente de personas que sufrieron esos
impactos como tan fuertes, por ejemplo el señor conductor que voló en
pedacitos, porque estaba ahí cerca del carro, del señor carretillero que le
volaron la manito del señor del hotel que quedaba ahí contiguo que también tuvo
lesiones por él, eso fue aquí aquí y en el marco de unos Juegos Por La Paz
estaban haciendo la apertura y era ush, era fuerte porque habían visitantes y

todo y era como "nosotros qué hacemos" o sea, les damos gusto y
paramos todo o por el contrario seguimos en pie de lucha para seguimos
demostrando que así no es como se quiere lograr una construcción de paz pero si
esas acciones afirmativas que se han hecho frente a jornadas de luz, juegos
recreativos, jornadas acciones muy sencillas pero que eran realmente
ENT: valiosas y significativas ya ¿cómo
hiciste tu para resistir individualmente? digamos como con toda esa tristeza,
con todos esos recuerdos acumulados con ay tantas cosas que sucedían una
tras otra, una tras otra, qué crees que tu como TEST dijo juepucha, o sea de
sacaste la fuerza pa estar acá sentada contándome esto como
sobreviviente
TEST: yo digo de que desde la edad de los 12 años, cuando empecé a comprender
eso de que te venía contando inicialmente de la dignidad y de escuchar como mi
padre le decía a mi madre que si tenía que conseguir cuántos maridos uno pa que
le echara el agua, otro pa que le cortara la leña y otro para que le trajera el
mercado que cuantos maridos, entonces a mí me indignaba escuchar ese tipo de
señalamientos que mi padre le hacía a mi madre, entonces empecé yo "ay
juepucha" como que empecé yo ya a dimensionar todo esto y yo no asi no es,
entonces empecé a empoderarme "¿ay cómo se hace esto?, ay que hay que
echar el agua, a si hay que ir por allá a unas rocas subir mirar que la
manguera no este taqueada" y todo eso bueno, como en el hacer, me
concentré en el hacer a ver qué es lo que hay que ir haciendo entonces ahí prácticamente
empieza uno como a descubrirse como ser humano y a mirar que de eso que está
pasando, qué de esa situación adversa está pasando, qué tengo yo para
transformarla como no quedarme "ay si" bueno listo me lamento pero
entonces ese lamento tengo que ponerle la acción porque si no entonces voy a
quedarme en el lamento, era como buscar esa fuerza interior que me movilice a
mirar que puedo aportar, para mejorar la situación no para quedarme llorando,
no para quedarme en lamentándolo siempre no, es como empezar a mirar eso, esas
solución a buscar solución aunque eso de pronto en muchas ocasiones se vea de
pronto muy repetitivo si en el asunto de que si por ejemplo a mi me toca contar
la historia yo la cuento cierto, en porque eso me libera, contar la historia me
libera porque es como el cuento de que listo yo la conté una vez, 2 veces me
pareció gracioso, usted le encuentra el chiste a la tercera o a la cuarta, va
perdiendo la gracia, entonces ahí lo toma uno como ir liberando liberando
liberando entonces eso me ha enseñado a irme liberando poco a poco e ir mirando
las cosas desde otra óptica y desde otro punto
ENT: con eso que me estás diciendo se
me viene a la cabeza algo y es bueno con las personas con las que he hablado en
esta toma de testimonios y con lo que tú me dices de la importancia de la
palabra y me doy cuenta de que bueno mucha gente no recibió ayuda psicosocial
o atención psicosocial mínimamente para ser escuchados cierto ¿tú la
recibiste en algún momento? por el hecho de haber sido víctima

TEST: tuve la oportunidad de que en el
año 2009-2010 llegó al municipio de -----------esa primera atención
psicosocial
ENT: ¿el PAPSIVI?
TEST: no, ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 llegó al territorio
con una apuesta muy bonita que sanando recuperando y fluyendo, esa en esa
oportunidad tuve primero auxilios emocionales, entonces mira, nos hicieron este
obsequio
ENT: ¿desde ese momento lo tienes?
TEST: y también nos dieron pues diversas herramientas, de hecho todavía tengo
el material pues como la cartillita que nos dieron
ENT: ¿cómo se llamaba eso?
TEST: Sanando y Recuperando de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ese el primer pues como
trabajo
colectivo en porque fue muy amplia, muy amplia la convocatoria que se hizo para
funcionarios públicos, para líderes lideresas y como en ese entonces yo tenía
la oportunidad de trabajar con la administración municipal yo pude acceder pues
como la figura de funcionaria pública, si yo trabaje en ese entonces en
víctimas entonces tuve la oportunidad de que ese ese regalo pues como que
llegara a -----------y empecé pues como a mirar a comprender que por qué nos
pasó lo que nos pasó
ENT: ¿por qué crees que nos pasó lo que nos pasó?
TEST: pues 1, por esos conflictos por la forma de relacionamiento
de unos con otros, de creer que los conflictos se solucionan a punta de bala
cierto, es como esa radicalización de que, no es que lo que yo digo es ley y si
no si así no es entonces tome cierto, es como a querer exterminar al otro
porque piensa diferente a mí, entonces ahí es donde ese, esa forma de
relacionarme con el otro no me permite y que genera conflictos todo hasta el
punto de matarnos entonces realmente creo que es eso, ese relacionamiento, esos
imaginarios del otro si, entonces eso ha hecho tú no siendo así tal vez,
entonces eso es lo que de pronto nos llegó a pues como a ese declive de tener
que fulminar al otro a punta de bala cierto, entonces ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 vino e hizo
un
trabajo muy bonito que aunque tenía pues ciertos recelos y todo esto que
implica pues como que unos quieren trabajar y otros no dejan trabajar pues sí,
se logró pues como el objetivo de capacitar como en herramientas psicosociales
a cierta comunidad, eso permitió también ir liberando e ir transformando pues
como ese dolor, otra yo recuerdo Los Colores de la Montaña yo la primera vez
que vi los Colores de la Montaña yo lloré, lloré lloré y lloré, la segunda,
lloré, la tercera, entonces eso es empezar a dimensionar que ese dolor ya
está transformándose cierto.
Y otra parte, PAPSIVI que fue la medida de rehabilitación de la 1448
te cuento de que yo fui promotora psicosocial del programa y realmente pues

para mí fue una experiencia por una parte bonita porque realmente era traer
como una oportunidad al territorio de que las personas tuvieran la oportunidad
de que un profesional los escuchara y que les diera de pronto herramientas para
liberar su dolor cierto, pero por otra parte un poco frustrante porque en
ciertos contratos pues cambiaban los profesionales si y de pronto no tenían ese
enfoque psicosocial tenían esa mirada más clínica, tanto es el punto de
que yo con el último equipo terminé de pelea por qué, porque había una
profesional que era muy orgullocita, entonces me decía TEST usted no es
profesional, TEST es que los profesionales somos nosotros y aquí no hay nada
que diga que hay problemas por el conflicto armado" o sea, se atrevió a
decir eso y yo "por dios CONOCIDO3 como que no, o sea que la violencia
intrafamiliar o sea que el consumo de estupefacientes y todo eso ¿no son
derivaciones del conflicto?, no venga a decir esas cosas" porque es que
hay drogadicción y todo eso porque habían familias que nada más la mamá quedo
al cuidado de ellos, habían familias donde el papá quedó al cuidado de ellos o
sea no y por qué porque les desaparecieron, porque le mataron ese miembro de la
familia, entonces eso es una causa que deja a las familias en ese aspecto,
entonces realmente era ese tipo pues como de discusiones que se daban porque
realmente los profesionales no le daban como el enfoque psicosocial que
realmente tenía pero si
ENT: y para terminar tu qué crees que se necesita para que esto no se vuelva a
repetir
TEST: ja, lo que se necesita es escucharnos, lo que se necesita es no perder la
esperanza de que todo, de que todas esas acciones positivas que hagamos,
transformen porque realmente no o sea no tiene sentido seguir en automático
pues me paso el día ahí en automático y no soy consciente de mi ser como ser
humano, si esas acciones que yo hago qué producen cosas negativas o cosas
positivas y en verdad pues espero que lo que acabo de aportar sirva de algo
para estas futuras generaciones le apuesten a esta transformación y termino
diciendo lo que yo hago parte de un colectivo y mi colectivo donde sea yo me
siento orgullosa porque son jóvenes
ENT: ¿cómo se llama tu colectivo?
TEST: Conciencia Colectiva porque son jóvenes que los veo con ganas
de trabajar de transformar este territorio porque hacen unas apuestas maravillosas,
porque incursionaron en la política Sancarlitana a base de juntar monedita, a
base de hacer desde su propio esfuerzo económico ir a una vereda
ENT: ¿cuál es tu rol en ese colectivo?
TEST: Yo soy como la parte como experiencial de la situación pero también
hago parte como de esas conexiones como soy una persona tan social entonces
tengo conexiones en diferentes ONG y realmente ahí trato en la medida posible
de que los muchachos vayan incursionando para que hagan sus aportes, para que
miremos qué se trae de positivo al territorio para hacer entonces no tenemos un
peso pero tenemos esperanza la verdad y ahí vamos, ahí vamos y donde yo tengo

la oportunidad de hablar de lo que hacemos como colectivo y lo hablo porque y
es más nos hemos ganado 2 premios a de paz en el oriente antioqueño y un premio
nacional por esas apuestas entonces yo sigo creyendo que hay esperanza, sigo
creyendo en el colectivo, ese es mi aporte y yo sé que los muchachos van a
lograr muchas transformaciones
ENT: son como los hijos que si te hacen un poquito de caso
TEST: [risas] si si si total
ENT: muchas gracias, muchas gracias
TEST: muchas gracias a ti por escuchar [risas]

