647-VI-00037
ENT: Muybuenos días, estamos en el municipio de --------con TEST, ella
es una persona que quiere dar su testimonio de manera libre para el
esclarecimiento de la verdad, en la Comisión, mi nombre es ENT hago parte de
corporación región y tenemos la autorización para recibir los testimonios para
La Comisión.
ENT: TEST
muchísimas gracias por participar, vamos entonces a comenzar.
ENT:
Cuéntanos un poco como quieres empezar contándonos, ¿qué fue lo que paso en la
época del conflicto armado?
TEST: Muy
buenos días, gracias por la invitación a ser parte de este proceso que para mí
es fundamental.
TEST: ¡Ay
bueno! pues esto de iniciar con ese cuento es muy duro, a ver como iniciamos,
resulta de que uno escucha todo lo que pasa en el país por medio de un
televisor o por medio de la radio, ¿cierto?, y sabe que hay dificultades en el
país, que hay dificultades cera, pero no cree que eso se vaya a dar en el
territorio, ¿cierto? yo de niña pues me acuerdo perfectamente que la guerrilla
iba a la casa donde mis padres y decían, -“¡bueno señor! necesitamos que su
hija nos haga un mandado al pueblo y no pregunte pa que ni porque”, y a
mí me entregaban una lista y me entregaban plata, y yo venía por muchísima
carne, muchísima carne y los carniceros me preguntaban - ¿usted que va hacer
con tanta carne?, y yo de niña no sabía que responder pero yo sabía que no
podía decir que era esa gente que me había enviado, entonces lo que decía yo, ¡ah no es que los patrones van hacer una fiesta y me mandaron por carne!, esa
era la excusa que yo sacaba, entonces así sucesivamente cuando me mandaban por
cosas.
TEST: Una
vez hicieron un asesinato con una camioneta y como que la iban a devolver
al dueño y a mí me toco venir a traer las llaves y ponerlas en un lugar y
llamar a la persona que era dueña de la camioneta para que recogieran esas
llaves, a mí me pareció eso terrorífico, yo escasamente tenía 12 años y me
parecía muy duro, hacían reuniones con todos los ricos del pueblo en la casa
donde vivíamos, no era de nosotros, era una casa de mayordomía, todos esos
ricos iban allá hasta las 2 de la mañana se quedaban y se llevaban los fajos de
billetes para que le pagaran a esta gente, y después salían por ahí mojándose
por ese camino todo entierrado y bajaban todos revolcados, entonces hoy en día
no justificando, ¿cierto?, ¿entiende? uno muchas veces, porque muchas de esas
personas que tenían negocios, que eran pues como poderosos en el tema
económico, muchos de esos ahorraron dinero para pagar al paramilitar pa acabar
con quienes los vacunaban, pues uno como que traduce que eso fue lo que

sucedió, ¿cierto?, más sin embargo ¡nada! justifica que eso se haya hecho; yo
en la edad de 17 años me conseguí un compañero sentimental y como no fue
bienvenido a la casa, yo me fui a vivir con él a ------ENT: Antes
de eso Glorita yo te quiero preguntar una cosa, ¿cuál era el lugar donde vivían
en esa casa de mayordomía?, ¿dónde eso que nos relatas pasaba?
TEST: Vereda
---------------, todo está a 10 minutos de no, en moto está a 5, y de la carretera
está a 5 minutos también, del --------------, cierto.
ENT: ¿Y tus
papás y ustedes hacían la mayordomía allá?
TEST: Si
señora.
ENT: Y tú
quieres contarnos, ¿cuál era el dueño de esa casa, esa finca?
TEST: Cuando
eso era el CONOCIDO1 cuando eso pues cierto.
ENT: ¿Y el
digamos aprobaba que tu hicieras esos mandados, esa vueltas?
TEST: No ese
señor no sabía nada.
ENT: Él no
sabía nada.
TEST: No,
no, el señor no, simplemente que nosotros, esa gente llegaba y nos tomaba, nos
tomada, no nos tomaba [DUD: 3:33] no, ellos ordenaban y ya, empezaban la orden
y uno tenía que salir.
ENT: Esas
personas que ordenaban, que eran los dueños de los negocios que tú dices que
estaban haciendo esto, ¿por qué los vacunaban?, ¿todavía viven?, ¿tú los
conoces?
TEST: No, yo
creo que, pues la gran mayoría de ellos han muerto, yo no me acuerdo de haber
visto alguno de los que yo me acuerde, no, ellos murieron ya.
ENT: Mmm ya.
TEST: Y
cuando eso estaba muy adulto y yo apenas tenía 12 años y ya tengo 43, entonces
haga esa cuenta, no.
ENT: Bueno y
la última pregunta que te iba a hacer para pasar a lo de ------- cuando te
fuiste a -------con tu compañero sentimental es, ¿tu papá y tu mamá tenían que
admitir que tu una niña, de 12 años, hiciera eso?, ¿y qué lograste saber que
ellos pensaban, que sentían?, ¿qué les pasaba a ellos frente a esa situación?

TEST: Miedo,
mi papá y mi mamá expresaban el miedo, por medio de como hablaban o de cómo se
referían, de cómo me hacían señas, con la mirada, ¿cierto?, yo les veía el
miedo porque no podían rechazar nada de lo que se estaba pidiendo, ¿cierto?,
incluso ellos se metían a hacer de comer, decía, - ¡si quiere señora siéntese
que nosotros le servimos el desayuno a usted y a su esposo!, entonces mi papá,
mi papá era muy, ¿cómo se llama esto?, muy estricto, cierto, muy serio, muy
responsable y él decía - ¡no, es mejor que nos vayamos de aquí!, es mejor, vea,
evitémonos problemas, evitémonos tal cosa, pero ellos se demoraban tanto en
volver que a nosotros se nos iba olvidando, eso era esporádicamente, no era
seguido tampoco, pero cada que venían era muy cruel, muy cruel, pues muy duro
porque no nos hacían nada, inclusive hasta nos trataban bien, ¿cierto?, pero a nosotros
no nos simpatizaban porque sabíamos que estábamos conspirando o acolitando un
delito, porque ellos eran al margen de la ley y si el ejército venia y
preguntaba que qué estaban haciendo los fulanos ahí, pues nosotros no íbamos a
tener cara para responder, porque el pecado es cobarde.
ENT: ¿Alguna
vez el ejército fue a preguntar?
TEST: Si
claro.
ENT: Ajá.
TEST: Si,
como nosotros recogíamos muchísimo fríjol, muchísimo, teníamos una pieza
grandísima llenas de cascara, solo cascara, ¿cierto? y ahí manejaban inclusive
los trabajadores se acostaban a dormir ahí, porque parecía bueno, eso era
blandito cierto, una vez vino el ejército y una semana antes había estado esa
gente, cierto, y uno se siente mal, uno se siente como, como se llama eso, como
cochino, ¿me entiende?, pues a pesar de que no estábamos haciéndolo con
responsabilidad porque al fin y al cabo no éramos directos responsables de que
eso pasar, porque era forzado, pero nos sentíamos mal para decir mentiras, no
podíamos sostenerle la mirada que estaba preguntando, ¿aquí había guerrilla?,
¿o tal cosa? entonces con el fusil esculcaban en esas cascaras, a ver si de
pronto había gente por ahí empacada o algo, y nada nosotros negábamos todo,
porque nos podíamos meter en problemas, ¿cierto?
ENT: Si,
para cerrar esas preguntas que te estoy haciendo sobre ese hecho a tus 12 años,
el grupo de personas que iban, los negociantes, los dueños del dinero digamos y
que estaban siendo vacunados, ¿tú logras recordar quien los vacunaba?
TEST: Pues
yo entiendo que era la guerrilla de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia].
ENT: ¿Las
FARC?, ¿la guerrilla FARC?

TEST: Si,
cuando eso estaba GUERRILLERA DE LAS AUC1 al mando, y GUERRILLER0 DE LAS AUC2,
creo que se llamaba, GUERRILLERA DE LAS AUC1
murió y yo no sé si GUERRILLERO DE LAS AUC2 estará vivo.
ENT: ¿GUERRILLERA DE LAS AUC1
al mando, tú sabes el apellido de GUERRILLERA DE LAS AUC1?
TEST: No.
ENT: ¿O era
un Alias?
TEST: Si yo
creo que era alias, sí.
ENT: ¿Y la
otra persona era quién?
TEST: GUERRILLERO DE LAS AUC2
ENT: Tampoco
sabes el [INTERRUP].
TEST: No, yo
nunca volví a saber nada más de ellos.
ENT: ¿Esas
personas eran de aquí de la zona o venían de otra parte?
TEST: Uno
era como de ---------- y el otro, o la muchacha, no se dé donde, pero ese señor
era de ---------- el sí lo manifestó.
ENT: Bueno,
muy bien, bueno TEST gracias, entonces retomemos, ¿tú con ese compañero
sentimental te fuiste para ------TEST: Si un
tiempo a vivir, pues como le digo no era apetecido en la casa ni
bienvenido, entonces como para volver a que se retomaran las cosas, nos fuimos,
a la vuelta de 3 años volvimos, ¿cierto?, porque pues yo -¡uy no!, es que vivir
en una ciudad es tenaz, familias muy déspotas, ¿cierto?, entonces de ahí, ¡que
a él no le gustaba tierra fría!, y a él le ofrecieron una finquita para
trabajar por acá en tierra fría y dijo - ¡no a mí no me gusta eso!, yo me voy a
buscar a como dé lugar una finca de tierra caliente, cierto, entonces tierra
caliente fue que teníamos 2 millones de un lote que habíamos vendido en -------y pedimos 2
millones prestados en la cooperativa por -------- para hacer efectiva
la compra de 4 millones de pesos por esa finquita, una finquita que queda a 5
minutos del ------------------------- tenía 2 mil palos de café, tenía como 2
hectáreas de caña, tenía plátano, piña, yuca, eh y también tenía potrero y
teníamos un vaquita de leche y teníamos un caballo, y una ternerita café, me
acuerdo, si, entonces resulta que vivíamos bien, pues o sea no eran tan fácil
porque uno debiendo plata, uno sabe que tiene que estar pagando, cierto, pero
si no hubiéramos debido nada, hubiéramos subsistido con el mero café, para

poder salir adelante, nada ni siquiera salíamos al pueblo porque nos daba
pereza, eh le decíamos a mi mamá que nos sirviera las cosa en el carro y
salíamos de allá, nos daba pereza porque nos amañábamos mucho, era en un alto,
se veía la ----------------------------en las noches, era muy agradable el
sitio, la casa era muy curiosita, muy bonita y era agradable, era agradable
porque era en un filo entonces se veía todos los frentes, todo, entonces pues
yo vivía súper bien.
TEST: Hasta
que un día, sentimos como una “charlazon”, como una charla como que charlaban y
yo me levante y dije pero porque, entonces yo me asome al lavadero, y como de
ahí del lavadero era el camino rial, un camino ancho donde pasaban caballos con
carga y todo eso, vi mana de luces como de algo, yo no sé si eran celulares o
que llevaban, como linternitas pequeñas y era como cuando usted ve un camino de
arrieras, cierto, y resulta que es que ese día había bajado un batallón
grandísimo de guerrilleros, pero yo no sé cuáles eran si [DUD: 09:25] yo no sé,
creería yo [DUD: 09:27] porque eran los que se estaba como tomando el terreno,
entonces bajaron por ese camino y como a los 8 días, salió el cuento de que
teníamos que ir a una reunión a la --------------------- ----------- ¿cierto?,
entonces yo estaba en embarazo de mi segundo hijo, ah no perdón, en el del
tercer hijo, que era FAMILIAR1 si porque ella nació en el 99 cuando se
agravo al situación, si, entonces estaban en embarazo y entonces yo le dije a FAMILIAR2
pues al que estaba conmigo en ese momento, le dije -¡si quiere vaya usted!, me
dijo –“¡no, yo no voy por allá a huevoniar!, ¿cómo se le ocurre?”, entonces
vino un vecino y nos dijo que habían dicho, cierto, que ah que necesitaban
gente para que hicieran de vigilante, de algo así, o sea, ellos dijeron pero no
me acuerdo como dijeron, entonces que teníamos que estar en una parte que se
llama ------- cierto, vigilando cuando vinieran "Los Chulos", así les
decían a los soldados y que nos dotaban un arma para hacer los disparos para
ellos poder evacuar, ¿cierto?, centinela era la cosa.
ENT:
Centinela.
TEST: De
centinela, sí.
TEST:
Entonces yo le dije como - ¿nos vamos a poner en eso?, yo en embarazo y usted
imagínese, dijo –“¡jumm! lo que va haber es que nos va tocar irnos, bueno
pasaron los días y también se escuchó el rumor que a la gente se le dijo que el
día que se vieran muchas luces pirotécnicas y todo eso, era porque la guerra se
había metido, que porque ya estaba el confrontamiento y que nosotros teníamos
todos que esconder que porque no había tregua, cierto, entonces eso como que
censo fue olvidando y como al mes efectivamente, había un muchacho con nosotros
durmiendo en la casa, que estaba trabajando con nosotros, un pelao, me acuerdo
que se llama CONOCIDO3 y él, a él se lo iban a llevar reclutadamente y le

toco devolverse para ----- cuando ese tiempo, él se devolvió para ----- y yo
estos días lo vi por ahí y me alegro verlo, porque lo vi y yo dije -¡ay que
bueno que se voló, que se fue y que no fue víctima de este berraco conflicto!,
y lo vi por ahí, y está viviendo por aquí otra vez.
TEST: Bueno,
entonces, cuando salieron al patio ellos 2, estaban charlando ahí afuera en el
patio cuando ¡una manada de luces por todo lado! entonces me dijo
-“¡vea mona! están en fiestas en -------- y le dije yo, -¿pero fiestas de que
un martes?, pues fiestas como raro, nada no caímos en cuenta de lo que nos
habían dicho, de que si veíamos eso teníamos que aguantar y eso fue a las 10 de
la noche y a las 2 de la mañana ¡por Dios, eh avemaría!, ¡ay eso fue
impresionante! y miedoso, aterrados, asqueroso, yo solo sé que la casa hacia
¡buuuu!, temblaba por los estallidos, era por ahí por donde nosotros vivíamos,
muy cerca, se sentía bala, bala ¡todo el tiempo! y esos estallidos tan
impresionantes, y uno sentía que pasaban y hacían que Chuuu, Chuuu, como que
tan cerca, y yo estaba punto de tener a mi hija y yo no sabía qué hacer, si
morirme ahí mismo en el intento o que, fue muy fatal, casi no amanece, ese pelao
en un descuido se voló pa la casa, porque dijo que se tenía que volar por la
trocha abajo por, porque se lo iban a llevar, que porque a la casa llegaron por
él y justo estábamos nosotros, ¿si me hago entender?
ENT: Si
TEST:
Entonces si se lo hubieran llevado estando en la casa se lo llevan, o sea sin
más ni más, porque estaban recogiendo todos los pelaos para que fueran al
montón para contrarrestar esa situación que estaban viviendo, y ese pelao se
salvó por eso, y después él lo reconoció y dijo – “¡donde me quede durmiendo
donde ustedes me hubieran llevado!”, entonces bueno eso fue una vida que se
salvó y bueno involuntariamente como haya sido, pero me alegra mucho que haya
sucedido y dieron las 10 de la mañana y nosotros sin podernos comer un
alimento, porque era muy impresionante salir al corredor, ese miedo, como que
nos vieran por ahí ambulando entonces fue falta.
TEST: A las
11 de la mañana él logro bajar por un racimito de plátanos, y como no teníamos
elementos para comer, porque nosotros íbamos a bajar esa semana al pueblo,
entonces hicimos una sopita de plátano y sale y le dimos a la niña y le dimos
al bebe, el otro niño estaba muy pequeño entonces no quiso recibir y yo estaba
en embarazo y tampoco me dio ganas de comer porque ya mis 3 hijos estaban todos
pequeñitos,
TEST: Y
entonces dieron las 2 de la tarde y eso seguía lo mismo, bala por todo lado, la
cosa más aterradora del mundo, yo nunca había vivido algo similar, nunca,
nunca, en mi vida, eso aprecia como cuando uno ve esas películas de guerras de
Vietnam, ¡aterrador! y bueno, ya él me dijo –“como sea toca bajar por ese

poquito de café porque no tenemos con que ir”, sin pasajes ni nada, y pa bajar
el café había que bajar como de aquí a 1 km más o menos a otra casa que nos
prestaban la esta porque nosotros no teníamos, cierto, y entonces él se fue con
la niña para que si alguna parte lo vieran, ¿sí?, porque yo le dije váyase con
la niña ¡Dios mío! imposible que le den con la niña, y entonces todos se fueron
con ropita blanca y bajaron y yo veía que ellos iban bajando por ese camino y
que ahí, al lado, de encima, caían esos bombazos, ¡ayy vea!, yo sinceramente
era arrodillada rogándole a Dios que lograran volver a subir y lograron
volver a subir con el café y logramos salir a la carretera, estaba eso
lleno esa caseta, había una caseta donde se guardaban abonos y cosas, eso
estaba taquiadisimo de gente y salimos a las 4 y media porque el carro
supuestamente subía a las 5, supuestamente porque no subió y dieron las 6 de la
tarde, las 7 y nada que subía el carro, pero que si subía, la gente comentaba
pero que si subía, lo que pasaba era que lo tenían detenido, que porque tenían
que dizque no sé qué y que el ejército estaba esculcando, que no sé qué,
entonces había un racimos de bananos por allá colgando en esa caseta y eso fue
lo que nos comimos mientras tanto porque estábamos ¡muertos del hambre!
TEST:
Entonces cuando sentimos el carro que en la parte de abajo y el carro venia
pite y pite, cierto, como que nos, venía con ejército, cierto, venia ejército
pues como patrullándolo, y como que ellos les decían que pitara para que la
gente saliera y duro y poder ellos desocupar el territorio, pues no sé, ¡yo me
imagino eso!, yo no escuche que dijeran eso pero me lo imagino yo, entonces
cuando llegaron al puesto eso así vea no le cabía un alma más y en el capacete
no había absolutamente nadie y a mí me aterraba y yo decía pero porque no se
suben los hombres en el capacete para que den espacio para nosotros meternos, a
mí me toco venirme con mi niña de una manito, con mi niño en un brazo y yo en
periodo de gestación, ¡era terrible! y llegue al pueblo muerta del cansancio.
TEST: Bueno,
la cuestión, ¡que nos logramos empacar!, yo me acuerdo que la trompa de ese
carro iba llena de gallinas, de cosas, pues iba llena de mil cosas, eso casi ni
se veía, y era miedoso, llegamos a un parte que se llama ------- que le
mencione ahora, pues que supuestamente que había que hacer el coso ese, y ahí
había un, como un retén del ejército, nos bajaron a todos, nos trataron ¡de lo
peor que nos haya tratado en la vida!, nos insultaron, nos dijeron –
“hijueputas guerrilleros ustedes son los que están acolitando toda esa manada
de hijueputas, a ver cuántos guerrilleros hay aquí”, y habían como 5 operados
de unos 12 o 13 años, a todos les pegaron, a mí me empujaron, caí sobre un
rastrojo y les dije – “¿pero no se dan cuenta que estoy embarazada?, -¡que cual
hijueputas, que aquí no estamos parándole bolas a anda!, cierto, y nos trataron
muy mal, hay señoras que les pegaban porque querían proteger los hijos, los
niños lloraban, que – “¡cállese pelado que no sé qué!, eran muy agresivos muy
groseros, muy de todo, siempre nos lograron dejar ir y iban dejar 2 pelados y

nosotros no lo permitimos, todos nos montamos y dijimos -¡no, los niños se van
con nosotros!, cierto, entonces las madres lloraban y nosotros también
arropando esos muchachitos, que no, que ellos son buena gente, que no se los
llevaran, que no, ¡que esos tienen cara de guerrillero!, y no, -“usted no tiene
ningún derecho a llevárselo”, decíamos todos, el chofer, todo, y nosotros
teníamos mucho miedo de que de pronto como sabíamos que ellos tenían conexiones
con ese otro grupo, entonces teníamos mucho miedo pero igual no los dejamos y
no los trajimos.
TEST: Como
pudimos, llegamos a la zona urbana, y cuando llegamos yo me baje aquí donde mi
mamá y en la casita tenía balcón, cierto, de balcón, entonces ella vio cuando
la escalera venia y se salió, cierto, entonces cuando yo llegue a la casa,
mamada que no daba más porque estaba rendida, ¡2 horas de camino por destapada!
y esa carretera bien mala y con esos niños así en brazos, entonces me dice mi
mamá que – “Jesús, María y José, todos esos muertos que llevan en ese capacete”
y yo - ¿cómo?, ¿qué muertos?, que sí, que iban ¡7 cuerpos ahí! y yo - ¡Dios mío
bendito, de razón la gente no se subía!, claro, ahora si doy la razón de porque
no se subieron al capacete y todos empapados, entonces fue muy duro, muy cruel
[risas].
TEST: Y
bueno, bueno ese fue el primer desplazamiento que vivimos, fue muy duro también
estar aquí, en la zona urbana, porque todo el mundo mencionaban que los paramilitares
estaban cerquita, que los paramilitares estaban cerquita, nosotros nos quedamos
donde mi mamá, varias veces viniendo para el pueblo porque nos veníamos caminando,
habían tenderos paramilitares en el parmerio y lo primero que gritaban a lo
lejos era "¿cuantos guerrillero vienen ahí?", y nos escuchaban los
bolsos, nosotros como cargábamos quesitos y arepas, eso todo se rodaba por ahí
por la carretera, y no les importaba, a mi mamá la trataban de guerrillera
porque ella era morenita y alta, decían que dizque "esta tiene carita de
guerrillera, está muy sospechosa", y siempre nos hacían como ese bullying,
como ese maltrato psicológico ¡horrible! y pues ya nos daba miedo hasta caminar
por ahí por la carretera, pero en carro era peor, nos hacían dar mucho miedo,
como que andaba en carro se desconocía de done venia uno, mientras que cuando
era a pie ellos asumían que era de por allá, y le tenían más bronca a los de
abajo que a los que vivíamos cerca, ¿si me hago entender?
TEST: Luego
nos dimos cuenta que comenzaron a matar mucha gente en el -------- fue bastante
crítico, nosotros conseguimos una casa prestada para vivir y todos los días se
mencionaba que vea que muerto en el -------- que muerto en el -------- y cada
que anochecía para mí era un dolor más profundo de la vida, sabía que iba
amanecer y en ese frente habían matado un poco de personas, era impresionante,
y ese hombre me decía dizque, -"yo voy a ir a traer unas pacas de allí",
como a las 7 de la noche, y yo sola con esos niños, ¡vea yo sentía que me moría

del susto!, yo era nerviosa, yo estuve psicológicamente afectada muchísimo
tiempo, el miedo era terrorífico, se sentía un perro a las 2 de la mañana y
hasta ahí llegaba el sueño y yo andaba pendiente de que no sintiera pasos, de
que no sintiera bulla, ¡nada! , el miedo era terrorífico y nada ahí viene lo
que sigue, que fue como sentir esa toma del municipio tan fuerte, esas tomas
que hubo antes de eso que, que eran hostigamientos todo el tiempo, cuando
bajaban la gente de las chivas que la mataban por allá abajo en los medios o en
----------y las mandaban muertas en el carro, “que vaya y entréguela y dígale a
esa gente ¡que es que si ellos tiene poder de matar nosotros también!”, o sea,
mataban la gente como por deporte, por mostrarse los unos a los otros los
dientes, eso era muy tenaz, y fue muy duro y de ahí en adelante todas las
muertes que hubo individuales por la parte donde nosotros vivíamos, muy duro
escuchar a la población cuando decían -"ve esta semana no mataron, que tan
raro", o sea, ver esa justificación que se le hacía al conflicto era muy
fatal.
TEST: Y
bueno pues a mí, el esposo del entonces, él trabajaba, pues con un señor, con
el mismo señor que le mencione ahora que era el dueño de la finca, sembrando
[DUD: 21:03] por ahí, por ahí en los potreros, entonces una vez tenía que
sembrar, pasar por la carretera para llevar bultos de Cocuy de un lado al otro,
entonces los paramilitares hicieron un retén abajo de la casa y estaban parando
unos volqueteros, todos los que eran volquetas los pararon y hasta como que
dieron con el que necesitaban, entonces cuando mi compañero bajo a bajar el Cocuy
le dijeron - ¡quítese ese machete y se viene para acá!, el pensó que lo iban a
matar, entonces le dijeron que - ¡vea se me queda ahí cansado y no se me mueve
de acá hasta que nosotros no hagamos un trabajo que tenemos que hacer!,
entonces todos los volqueteros los fueron bajando, los fueron bajando y le
preguntaban el nombre y cuando veían que no era, "sígase y no lo queremos
volver a ver más por aquí" y cuando encontraron al que encontraron como
que necesitaban pues uno, cierto, dice el que le pegaron una, una paliza así
tan mortal que ese hombre quedo inconsciente y que lo iban a matar pero que,
como que llamaron por allá a yo no sé quién, porque él dijo "vea dígale a
ese man, llámelo, llámelo, que él sabe que yo estoy cumpliendo, que él sabe que
yo estoy haciendo lo correcto, llámelo" y que después que le pegaron la
paliza como que llamaron a ese man y el man dijo "si déjelo libre
que el ya hizo la tarea", pero no se sabe de qué estaban hablando, al cuestión
es que a ese hombre lo maltrataron tanto que tuvieron que llamar como que a un
familiar o un conocido no sé, que lo recogiera porque no fue capaz de coger la
buseta para irse, y mi compañero presencio todo eso y después le dijeron, -“vea,
lo que usted acaba de ver es lo que le va a pasar si usted se pone de sapo,
necesitamos que nos diga como es el alcalde del pueblo, necesitamos como es
esta institución, necesitamos que nos diga cómo es esto, ¿usted a que va al
pueblo?, ¿cuándo sale al pueblo?”, todo se lo preguntaron y el todo lo dijo.

TEST: Entonces
dijo ¡no, yo salgo a misa y me devuelvo!, entonces eso era lo que teníamos
que hacer nosotros, a nosotros nos pidieron un reglamento de que solamente
podíamos bajarnos y devolvernos, no podíamos hacer más nada porque esa era la
palabra que nos daban, y nos poníamos hacer otra cosa diferente pues donde nos pesquen
¡nos matan!, cierto, y entonces le dijo -¡ah no el alcalde yo no sé, el alcalde
trabaja y!, - ¡ah pero que dicen que ese man es un ladrón!, - ¡ah!, que a mí no
me consta, que porque yo no la llevo con él, y así sucesivamente fueron pasando
esas cosas, retener, daños, una cosa y otra, hasta ver el conflicto tan bárbaro
que se desencadeno después de eso, porque eso fue del 99 más o menos al 2001,
que nosotros, nosotros a la finca no pudimos volver, yo una vez de travesura,
me fui a recoger unas cositas, porque dije como “me voy a quedar sin mis cosas,
mi cama, mis cajones”, ¡todo lo más que pude sacar!, pero no, no pude sacar
mayor cosa, cuando me llegó la noticia de que esa gente se había disgustado
mucho porque yo había sacado esas cosas, entonces que me atuviera, cierto,
entonces eso es como una amenaza directa, no, y yo estuve muy preocupada mucho
tiempo, pero como después los desterraron del territorio, ya descanse, cierto,
ya la vaca no estaba, el caballo tampoco, la ternera menos, yo cuando llegue
encontré las puestas tumbadas.
ENT: ¿Todo
eso se lo robaron?
TEST: Si,
eso se perdió todo, y cositas que habían como medio de valor el televisor y así
cositas, pues yo no sé quién lo saquearía, la cuestión es que no estaba, y eso
se perdió todo, perdimos muchas cositas y ya toco volver a empezar de nuevo por
acá, y bueno al sol de hoy pues lo que vivimos acá en el municipio, pues grave también,
para nosotros muy grave, todo el tiempo veíamos asesinatos, tomas, masacres, ¡uy
no tenaz!, y todo eso fue muy complejo, pues lo logramos superar unidos en
familia, éramos muy unidos en familia, cada rato nos amenazaban [DUD:24:31] muy
difícil, muy difícil ese tiempo donde no había forma como de saber los esparcimientos,
no se podía ir a ninguna parte a tirar baño, no se podía salir a pasear, no había
ánimos tampoco, porque como, no era como paz, entonces todas esas cosas
ayudaron a que uno se desencadenara en una tristeza muy profunda, en una
dificultad muy grande, poder uno lograr entender esa situación no fue fácil
porque uno vivía muy afectado y por esa afectación uno maltrataba a los
niños, cierto, uno ya era agresivo con los niños, pues fue como un cambio muy
brusco, en donde no teníamos como la consciencia de lo que estábamos realizando
por la afectación que teníamos, cierto, entonces fue cambiar de vida, venirnos
por acá a trabajar a tierra fría, a la finca no purismos volver porque nos
dijeron siempre que estaba minada, eh hemos tratado de recuperarla y no ha sido
posible, ahora esta restitución de tierras y no han vuelto a llamar y como no
creo en el proceso pues ¡no sé qué pueda pasar!
ENT: ¿Esa

finca está a nombre de quién?
TEST: Ehh… ¡mío!,
¡está a nombre mío!, pero igual hace parte de los dos, pues hizo parte de los
dos, si no que nosotros ya partimos pues, cierto, y él me la dejo a mí, y ahí
esta restitución de tierras, no sé, yo se la regale a los niños y si en algún
momento resulta seria para ellos.
TEST: Ajá, ¡TEST!
hablando de eso, de que no crees en ese proceso, pensando en la restitución de
tierras, te quiero preguntar, ¿cómo ha sido la reparación?, ¿vos que
reparaciones has recibido, tu familia?, ¿y porque no crees en ese proceso?
TEST: A ver,
el tema de reparación, pues si estamos hablando del tema económico, a mí me
dieron una casita, cierto, y la casita pues obviamente nos sirvió mucho en el
momento y no voy a decir que no, proyectos productivos puede ser que también
hayamos participado, cierto, el tema de retornos si no, porque no hubo
acompañamiento, entonces eso no fue verídico, no fue real, tema de retorno no,
nosotros volvemos, nosotros volvemos, regresamos por si, por nuestra propia
voluntad, el tema de satisfacción pues que le digo yo, pues para mi seria
satisfacción seria que todos estuviéramos bien, porque no solamente mi cuento,
no, o sea sentirme yo satisfecha y que TEST quedo satisfecha y contenta, no,
que rico que fuera todo el municipio que quedara como satisfecho, y en esa satisfacción
tiene que haber una rehabilitación, y esa rehabilitación no se ha dado con
todas las, con todos los juguetes como se dice por ahí, con toda la
integralidad, cierto, entonces muy desafortunadamente el tema de, de
rehabilitación ha sido paños de agua tibia, que no han impactado a la comunidad
de la manera que tiene que impactar, y me incluyo, a pesar de que yo he superado
muchas cosas, porque yo estoy en estos procesos, estos procesos ayudan que uno
evolucione de una manera aterradora, y mis compañeros dicen lo mismo, pero la
gente que no tiene la oportunidad de participar en estos procesos ¿qué?
TEST: Todavía
tienen eso por ahí, lo tienen muy clavado, y uno se da cuenta cuando uno va a
realizar un taller, uno ve y dimensiona tantico al guerra y la gente se
descompone de uno, entonces ¿cómo no va haber problemática psicosocial?, ¡claro
que la hay todavía!, entonces en ese tema de derechos y en el tema de no repetición
porque nosotros todavía estamos aportando a ese tema, porque la institucionalidad
sola no le apuesta a eso, entonces son cosas que ahí van.
TEST: Y el
tema de restitución a mí me parece muy, a ver, ¿cómo lo llamo yo?, ese tema de restitución
de tierras es maquiavélico, porque resulta de que le están diciendo a uno que
uno tiene que volverse para allá para poder restituir a tierra, y uno como
va volver donde sufrió tanto, donde sintió tanto dolor y tanto miedo, además
no hay vecinos cercas, el alcalde anterior vendió la escuela, ¿o sea, tendremos
esperanzas, nosotros de que un niño vaya estudiar allá?, no, pues no, el

tema de las vías esta vuelto miseria, y es una vereda que está casi sola porque
todos los vecinos se fueron y hay un montón aterrados, lo único que hay cerca
de esa finca es monte, entonces yo no estaría de acuerdo en volver allá y yo se
los dejo muy claro, si me van a restituir en otro lado o me van a
reubicar, yo me paso con mucho gusto a vivir donde ustedes quieran, pero allá ¡no!,
no me siento capaz, viví muchas cosas desagradables en esa tierra y no quiero
volver, no deseo volver, ahora está el mismo tema de restitución de tierras, están
comprando esas tierras, cierto, o sea no entiendo yo ahí, y hay un reclamo que
estamos haciendo de como organización, ¿Cómo es que una entidad que está en la
obligación
de garantizar la restitución del territorio a los campesinos, en este momento
lo está comprando por precio de huevo?, ¿cómo así por precio de huevo?, resulta
que granada tiene 30 años de que no hace actualización catastral, entonces esas
fincas aparecen a 1 millón de pesos, 2 millones, ¿ustedes creen que van a
comprarla a cómo este ahora, si sabiendo que el catastro les beneficia?, ¡no,
obviamente la van a comprar súper barata, entonces ¿quién está de despojador
ahora?
ENT: Si [audio:
mjmm].
TEST: ¡La
misma institución!, lo sentimos así, si estamos equivocados, no sé, pero
tampoco han venido a explicarnos con qué fin es eso, ¿cierto?, entonces pues sí,
preocupación total, pero bueno, entonces no creo en el proceso, es por eso que
no creo.
ENT: Muy
bien, listo, está muy claro, bien ENT ¿qué hay que hacer para que esto no
se repita?
TEST: ¿Que
hay?, ¡trabajar como un berraco!, sin parar, vea le digo, sin parar, porque lo
que está pasando en este país con las muertes de los líderes sociales es
fatal, o sea es fatal, y yo digo ¡bendito sea mi Dios!, yo puede que a mí me da
miedo y yo no puedo decir que no, cierto, porque es de humanos entender pero también
me pongo a pensar, ¡cuánta gente que no tuvo que ver absolutamente nada
en el conflicto!, o sea, yo me doy cuenta y sé quiénes eran, porque eran mis
vecinos, mis amigos, gente que yo conocía, gente con la que yo trataba, ¡nunca
se metieron en absolutamente nada!, salían de la casa a al eucaristía, de la eucaristía
a la casa, donde se tomaban un tintico por ahí en la calle y se devolvía, ¡no
se metían con nadie! y tenía inclusive tenia uno más implicación con los
actores armados involuntariamente, como a mí me toco cargar eso, de comprar una
cosa y otra a que esa gente que nunca tuvieron ni siquiera que ver con ellos ¡y
también los asesinaron!, entonces yo digo, -“¡uno para que le huye a la muerte
y de la forma que uno le tiene que huir, si uno tiene que morir asesinado, créame
ENT tengo toda la claridad que va allá a la Conchinchina y allá lo matan a uno,

así, de la manera violentamente!”, entonces esa cosa me llevo yo, si me
entiende, porque también muchos de aquí se fueron muertos del miedo,
aterrorizados, que los iban a matar, que ellos no querían morir violentamente, ¿sí?.
TEST: Entonces
yo me doy cuenta del caso de una señora que mando el hijo para ------------exclusivamente ese caso, aunque me han contado varios más, pero ese caso
exclusivo me dolió mucho, porque la señora hizo ¡hasta lo imposible! por sacar
a ese hijo a la autopista Medellín, ------- camino 3 días por montes enteros, pasado
ríos de todo, para poder sacar este muchacho y mandarlo en un bus, para que se
perdiera pues, porque lo iban a matar, y el pelado estaba aterrorizado y
se lo iban a llevar pues y de todo, mejor dicho le habían hecho todas las amenazas
del mundo, toco llegar a -------------y a los 3 meses de estar viviendo allá,
hubo una, una, un confrontamiento entre bandas y así y ¡ahí! murió el pelado...
Bendito sea el señor, entonces bueno, yo le pregunte -¿entonces que hace uno ahí?,
o sea, yo sé que Dios dice "ayúdate que yo te ayudare" y esa es
nuestra creencia, ¿no? pero mientras uno, uno aquí en este mundo [DUD: 31:51] y
yo creo que si nos quedamos quietos es peor, así que nos van a coger y nos van
acribillar, entonces pues yo a mis hijos les he sido muy clara, yo no les voy a
dejar nada material, ni voy a luchar por dejarles absolutamente nada
material, si no se lo consiguen ustedes, de malas, yo voy a luchar
por dejarles la paz, por luchar por la paz, por hacer lo posible para que la
paz llegue, y voy a poner mi granito de arena, sé que no lo puedo hacer sola,
eso tiene que ser una reunión comunitaria, institucional, organizativa, eso
tiene que ser ¡de todos!, porque si aparecemos un librado de personas o de
instituciones ¿a quien le van a tirar?, mientras que si aparece una sola institución
si nos van a coger solitos, entonces eso es lo que estamos haciendo estratégicamente,
uniéndonos en una institucionalidad para afrontar estos temas de dificultad y
cosas que se presentan, ¡ah que narcotráfico!, ¡ah que esto!, ¡ah que aquello!,
entonces estamos controlando eso como instituciones, no como personas naturales,
cierto.
TEST: Y
seguimos con el trabajo de memoria y reconciliación, que esa es la tarea que
tenemos día a día porque queremos que este país sea diferente, aunque no
logramos impactar al país, por lo menos nuestra valdosita la estamos tratando
de tener organizadita y esa es una lucha diaria.
ENT: Ya,
bueno muy bien, ¡eh! hablemos un poquito del salón, de su vida y el salón de
nunca más, ¿cómo has visto el trabajo que ustedes han hecho?, ¿qué tiene un
valor?, que es un lugar muy visitado, ¿cómo las personas del municipio se han
ido interiorizando a ese proceso y que valor le han podido dar con el tiempo?
TEST: En
primer lugar, usted sabe perfectamente que si ese salón sucio es porque la asociación
nació, ¿cierto?, después de semejante hecatom [INC: hecatombe] en el que

vivimos de más de 3.000 víctimas, de más de 600 personas que hay desparecidas,
100 personas afectadas por minas antipersonas, 34 masacres, 97% de población
desplazada rural, 73% urbana, es lo que pues en pocas palabras se resume lo que
vivimos, cierto, sin contar lo demás, amenazas, torturas, violaciones, los
falsos positivos, ¡Dios nunca creímos que hubiera tanto falso positivo en
--------- y solamente porque un grupo de abogados particulares, decidieron
comenzar a atender estas víctimas, comenzó a salir eso de la luz pública, van más
de 100 ENT, y eso es muy delicado, muy triste, muy fatal, y teníamos la estadística
en personería de 12 falsos positivos, y ya se pasó de los 100, entonces es muy
triste.
TEST:
Entonces la unión que hace la gente, las instituciones por volverse a reunir,
por volver hacer algo, hace que también ORGANIZZACIÓN PÚBLICA1 se una como
asociación y grupo de trabajo, que las víctimas
se unieran como a trabajar, no a quedarsen ahí paradas esperando que les
llegue algo, entonces de esa asociación, nace el aprendizaje de nosotros, y le tenemos
que dar un valor significativo, porque teníamos las alas totalmente rapadas,
rapadas, de un desconocimiento como mujeres, como lideresas, como personas de
una sociedad que podemos transformar, estábamos rapadas, ¡vea! no teníamos ni
siquiera [DUD: 35:01] o sea, teníamos un, como se llama esto, una represión por
parte de cónyuge empezando por ahí, y por la guerra, de que no podíamos
demorarnos en la iglesia, de que no podíamos demorarnos por ahí en ninguna reunión,
¡que pa la casa ligero!, que hay que trabajar, que todo esto, aquello, entonces
al estar en estos espacios nos enseñaron que nosotros ¡teníamos alas!, y
comenzamos a pulirlas y sacarlas, hasta que les naciera plumita, plumita hasta que
alzamos el vuelo, y eso es muy grande, eso poderlo decir, nosotros que estábamos
totalmente estigmatizadas y pisoteadas, para mí, por lo menos yo lo digo, de mi
parte, yo sé que mis compañeras muchas no, peor otras si, cierto, entonces
abrir esas alas al conocimiento, a la fortaleza, a sacar como esa fuerza
interior que teníamos tan desgastada por allá adentro ¡que no la volteamos ni a
ver!, y poder sacar esa fuerza, no para salir nosotras adelante, para ayudarle
a un grupo grande, porque cuando participábamos éramos más de 500, y todas esas
mujeres comenzaron a entender el liderazgo que tenían y hoy por hoy usted va a
cualquier organización y aquí hay más de 70 organizaciones trabajando en una
cosa y otra, que de mujeres, que de flores, que de murano, que de jabones, que
de… ¡ya se me olvido...! de panela, que de café, mil cosas y todas son, la gran
mayoría, son mujeres apostándole a esto.
TEST: ¿Porque?,
porque se supieron capacitar para afrontar esto, sino se hubieran seguido bajo
el jumbo, como represivos, como ¡el marido no deja salir entonces uno se queda!,
y eso permitió que nosotros ¡hoy! tomemos el poder de muchas de estas
organizaciones que están sacando cosas interesantes, ORGANIZZACIÓN PÚBLICA1,
--------------del

Nunca Más y su proceso de memoria que a la visita de hoy pues mal contados y
tal vez hemos contado mal, más de 80 mil personas han pasado por ese espacio, ¿usted
cree que de esas 80 mil no hay unas cuantas que se hayan ido transformadas?, yo
estoy 100% segura que sí y que esa transformación ha permitido que ellos se empoderen
en otros espacios de lo que significa el poder trabajar por la paz, porque se
van de aquí con una situación así de dolor, de frustración, de donde estaba yo,
porque no hice nada pro mi país, porque paso lo que paso, y si esto es aquí
como le harán aquello en los otros territorios, como es que yo vine a este
mudo normal a robarle a él y al otro, pues para mi es demasiado [DUD: 37:25]
todo esto, cierto, y que muchos de esos sean jóvenes, que llegan a ese espacio
y se les eriza la piel de solo pensar y solo se les puede ocurrir a ellos, ya
ellos se van con la idea de que la guerra no es el camino a seguir, y créame
que por ese hecho, no más van haber hecho ese espacio.
TEST: Ahora la
misma gente del municipio, el Alcalde ha hecho muchos espacios, puede que lo
que haya hecho ORGANIZZACIÓN PÚBLICA1 en el salón de nunca más, ORGANIZZACIÓN
PÚBLICA2 y todas estas
organizaciones, no haya sido netamente valorada por la misma comunidad, es más
valorada por fuera, pero yo digo que todo tiene su tiempo, ¿cierto?, porque al
principio la gente no entraba, le daba escozor entrar, o sea, miedo, desde
afuera miraban y - ¡ay no, no, que miedo entrar allá!, ¡ay no, no, que uno!, ¡ay
no, no que esta mi familiar!, o sea, la gente no entraba, ya comienzan a entrar
y comienzan a mirar y se ven en las fotos cuando participaron en la
chocolatada, y en varios aspectos , - ¡ah pero mira que bueno!, y comienzan a
botar ese miedo y ese delirio de susto y ya hoy, al sol de hoy me doy cuenta de
varias ocasiones que he estado en el salón cuando sobre todo viene familiar de
afuera, cierto, que ellos llegan a visitar el espacio y entonces llega uno y
les dice - ¡mi amor ¿le doy la guía’!, me dice - ¡no, tranquila que yo se las
sedo!, ellos viene de pan y yo les voy a dar la guía, pues eso ya dice mucho, ¿no?,
gente que no venía de las veredas con el trabajo que estamos realizando con
ORGANIZZACIÓN PÚBLICA2, eso es lo que queremos, ¡dar a conocer lo que hay, para que lo
valoren!,
y después de que hicimos el proceso con zonas rurales, que varios llegaron a
ese espacio no entendían y no comprendían, y hoy le dicen a uno, - “¡oiga tan
raro!, yo viviendo acá en el municipio y nunca me había percatado de entrar
aquí!, y ya ahora me parece bacano llegar y mostrarle a las otras personas”.
TEST: Y
entonces los niños, a mí me llaman mucho la atención los niños, ¿porque ellos?
pues uno diría que, que fragmento de guerra tendrá, aunque eso se transmite de
padre a hijos, cuando uno tiene dolor, de más que uno le transmite eso a los
hijos, pues yo no soy psicología pero creería yo que podría ser así, y esos
niños llegan ahí todos asustaditos, ve mira, que cosa tan horrible, mira donde
esta la familiar de mi mamá, pero que duro, duro ver tanto señor que ya murió,

entonces todos le preguntan a uno, - ¿señora esos señores que hay en la pared están
todos, murieron?-, y yo -¡sí, mi amor!, ¿y que paso porque se murieron?, y yo –“¡ay,
mi amor! hubo una guerra, un conflicto entre varios bandos diferentes y
asesinaron personas, vinieron e hicieron daños”, - ¡Ay que hay que, que malos!,
y yo – “si mi amor, fueron muy malos pero al sol de hoy no queremos que eso se vuelva
a repetir, así que tú vas a ser muy juicioso, vas a estudiar, vas a asilar
adelante. para que ¡nunca! hagas parte de ese conflicto”, - “¡No, no qué miedo!”,
entonces todas esas cositas le van dando fortaleza a uno, ¿cuántas veces hemos
querido tirar la toalla?, muchas, ¡demasiadas veces!, y cada que uno siente
eso, que alguien le dice a uno, -“¡ve!, que bacano ese espacio”, le agradecemos
que los dejen traer, les agradecemos cuando cuentan la historia de día a día,
uno dice – “¡hay que seguir!, ay que continuar hasta donde Dios nos de la vida
y la posibilidad”
TEST; Eh, yo
digo, lo que esta haciendo ORGANIZZACIÓN PÚBLICA2, es maravilloso, es una
transformación del
campesino.
ENT: ¿Contanos
un poco qué es lo que está haciendo ORGANIZZACIÓN PÚBLICA2?
TEST: ORGANIZZACIÓN PÚBLICA2,
está transformando, es como una organización transformadora, ORGANIZZACIÓN
PÚBLICA1 le hace
memoria a los muertos, ORGANIZZACIÓN PÚBLICA2 le hace memoria a los vivos y que si
sucede con
esto, que es muy fácil arreglar [DUD: 40:19] es sencillo, usted puede salir por
un medio de comunicación y decir - ¡es que yo quiero la paz, yo trabajo por la
paz, yo hago por la paz, yo me muevo por la paz!, ¿y?, muéstreme como, ¿cómo?,
porque es que no es hablar solo de paz, es lo mismo decir, yo te amo, yo te
amo, yo te amo, y no hace nada por demostrarle a uno que lo ama, no pues no justifica,
o sea, es la comparación para que me puedas entender, de que para poder hacer
que la paz se materialice hay que poner en acciones, ¿sí?, y ORGANIZZACIÓN PÚBLICA2 está
haciendo eso, los campesinos que fueron victimas de tanta atrocidad, de tanta
dificultad, volver al territorio no fue para nada fácil, y uno volver al
territorio con arto esfuerzo, porque uno vuelve es porque no tuvo oportunidades
en la ciudad, ¿cierto?, y volver ahí uno dice "jupeucha yo como arranco?,
¿cómo arranco para sobrevivir? si tengo mi casa en el piso, si tengo tantas
dificultades económicas, tengo falencias en la casa, falencias de luz, agua,
todas esas cosas, elementos básicos, escuela, todas esas cosas hacen falta,
entonces ¿qué pasa?, ORGANIZZACIÓN PÚBLICA2 está tratando en lo posible de enseñarle
al
campesino como trabajar orgánicamente, limpiamente, de la forma de que el
campesino pueda mejorar su calidad del producto, sí, estamos hablando por
ejemplo del café, cuando iniciamos el proceso, había un porcentaje de tasa de

71%, era lo máximo que había, y esa tanda de café en la federación no valió mas
de 650.000 pesos porque era de baja calidad, resulta que con todo este trabajo
que se ha realizado desde ORGANIZZACIÓN PÚBLICA2, el acompañamiento a los
campesinos, ya la
tasa de café esta superando el 90%, eso es una cosa abrumadora y nadie las creía,
porque no sabíamos organizar el café, porque no sabíamos manejarlo, por muchas
capacitaciones, por muchas cosas que se hicieron compartiendo experiencias en…
TEST: Yo me
acuerdo que mucha gente de esa estuvo en el -------- aprendiendo como cuadrar
el café, como hacer, y los técnicos también tuvieron una capacitación muy importante
en ese tema, de cómo hacer que el café subiera la calidad, si, entonces ya esa
carga de café ya no está valiendo 650.000 pesos, ya está valiendo 1.200.000 ahí
está la diferencia, casi que se dobletea esa carga de café, entonces ¿cómo no
va a ser el campesino la posibilidad de mejorar su calidad de vida?, obvio que
si, entonces a cada persona de esas que ha estado en los proyectos se le ha
dado un kit de tostion, ¿qué significa eso?, un sartencito donde puede tostar
el café, pero también le hicieron una marquesina donde el café va estar alto,
aislado de animales, de mugre, de polvo, para que esto ayude a que el café suba
la tasa, si, y también en el lavado hay que ser muy, muy cuidadosos, el lavado
del café no es como llegar y tirarle agua y sacude, y sacude y tirarle agua y
sacuda, ¡no!, al café hay que lavarlo con agua pura, no se puede con agua contaminada,
porque el café, todo olor se le adhiere, todo olor se le adhiere, si usted tiene
una ruda en el cafetal, el café sale con ese sabor, si usted tiene abejas en el
lipón regadas en el cafetal sale con ese sabor, y si tiene naranjos, mandarinos,
la gente acostumbra a sembrar todo eso, sale con ese olor, si usted tira
la cascara del café, sale con ese fermento de ese olor, y eso lo pudimos
deducir con el laboratorio de café que tenemos ahí, y es impresionante pero la
realidad, porque nosotros, o sea la investigación se fue hacer a varias fincas,
y había unos que tenían toda esa cantidad de esas cosas sembradas por todo el café
y el café salía con esos olores.
TEST: Resulta
que después de aprender esto, gente, tenía ese kit de tostion, era un sartén
donde podía tostar su café, tostarlo, y a lo que ya quedaba tostadito, chévere,
rico, en el molino que les dieron, también lo molían, si, con su granera, pasar
que tanta cantidad, todo eso, resulta que de todas estas personitas, 10 más o
menos están teniendo su propio negocio del café, que quiere decir esto, que vienen
y comprar las bolsas a ORGANIZZACIÓN PÚBLICA2, y ellos mismo venden el café, del palo a
la
taza, o sea eso es maravilloso, en estos momentos podríamos decir que ellos no
se están consumiendo ni el sello rojo, ni la bastilla, que eso es lo que
presuntamente nos deja a nosotros como sabroso, o sea, era bastante
cómico, ver como un caficultor viene y trae su café, lo vende, y va y
compra sello rojo en la tienda para llevar para la casa, a comerse la bendita

pasilla, o sea, lo más malo que queda, y porque no podemos comernos nosotros
nuestro propio café y bien rico y bien delicioso, de esas 10 familias, varias,
entre ellas CONOCIDO4 la mamá vende cafecito y de eso subsisten, o sea que el
poquito café que vendían por 60 mil pesos, ya le están haciendo 300 mil, o sea,
la ganancia es abismal, entonces ¡ahí! está en que podamos transformar el tema
del campo, si no se transforma no habrá salida adelante, o sea, ellos estaban
trabajando esto con químicos, con una cosa y con otra, aprendieron a trabajar
lo orgánico y el café sube su taza inmediatamente, cierto, lo mismo pasa con la
mora, echándole 5 químicos diferentes a cada fumigada de mora, el periodo de
carencia es de 22 días y la mora se coge cada 8 días, ¿usted puede entender
eso?, de que nos estamos comiendo por día o lo mejorcita, ¿ah?, desde cuenta
usted, entonces categoría 1, categoría 2, y categoría, no más la categoría 1 lo
mata a uno, y le preguntaban a uno -bueno chicos y ¿ustedes como hacen para la
mora?, ¿ustedes como hacen para hacer juguito?, -“¡ah no!, nosotros no
consumimos la mora nosotros, esa la vendemos, nosotros compramos frutiño”, ¡ay válgame
Dios!, escuchar eso es fatal, ¿cierto?, muy trágico.
TEST: Entonces
de todos esos muchachos, gente que había que eran 50 de mora, no digo que todos
estén orgánicamente, porque eso es un paso que hay que dar y no es fácil, el
trabajar eso, peor si muchos aprendieron a trabajarlo por lo menos con
periodos de carencia que ya es mucha ventaja para lo que había, y 10 están
orgánicamente, que quiere?, decir que no lo echan absolutamente nada de químicos,
y esa mora es deliciosa, usted se chupa una mora de esas y no le va a saber ni nada, ni nada
de eso, es dulce, es deliciosa, vino un chef yo no sé si es de
filipinas, bueno de por ahí e esas partes, al cuestión es que vinieron varios
de estados unidos y probaron el zumo de mora, o sea el zumo no es que le echan
agua, nada, el zumo es que cogen la mora nítida y el sacan todo ese zumo y sale
el extracto puro de la mora, y ese señor quedo encantado de ese extracto, él
dijo - ah si ustedes me ayudan a conseguir cantidad de este zumo yo le compró
pa que les resulte, porque me parece súper interesante venderlo en mi
restaurante; y un plato de esos valía disque 230.000 pesos, si uno merca con
eso pal mes y mucho más, bueno la cuestión es esa que hemos aprendido mucho,
hemos aprendido a trabajar muchas cosas y esa forma de apoyar el emprendimiento
de la gente a mí eso me parece, que es trabajar por la paz netamente.
ENT: TEST,
¿cómo se ha articulado la mata, desde la alcaldía del municipio a este proceso
de ORGANIZZACIÓN PÚBLICA2?
TEST: No, no
hemos tenido ningún apoyo de ninguna institución y de ninguna es de
ninguna, en los 4 años pasados, no sé en esta administración como se vaya
vincular [DUD: 47:59] que les interesa conocer el trabajo y que les interesa
apoyarnos, pero esa administración es con una presión que hubo, logro resultar allí
unos cuartos húmedos de hospedaje como para pasar la cuestión, no me acuerdo

que es que va hacer, como una bodega, pero nada más, o sea como instituciones,
siempre hemos visto esa falencia, las instituciones no se vinculan con estos
procesos, antes les parece como rivalidad, como que estamos siendo rivales de
algo, como que les estamos quitando algo, como que estamos siendo más
importante que ellos, lo ven como una rivalidad desafortunadamente, como le
digo yo no sé esta administración nueva como lo vaya hacer, pero lo que fue la
pasada si lo puedo decir, ¡era horrible!
ENT: O sea
que alguna ocasión que estuvimos trabajando con ORGANIZZACIÓN PÚBLICA2,
escuchábamos que hay
unos ministerios que les apoyan con unos dineros para avalar los proyectos, es
como si esa relación organización comunitaria de las fincas y de la gente que
está ahí y los ministerios pasará [INTERRUP].
TEST: Por
encima del municipio, si, así lo siente.
ENT: ¿Cómo
se explica eso?
TEST: Pero
lo que pasa ENTes lo siguiente, lo que pasa es que le municipio, a ver cómo le
explicó, no sé, yo no entiendo ahí cómo juega eso, la cuestión es que cuando
llegó el ministerio del trabajo, el llego directamente a las asociaciones y
dijo – “necesitamos un puente para llegar a la gente, y nosotros servimos de
puente para poder llegar a ese proceso”, entonces ese puente permitió que nosotros
conociéramos todo este procesos y ese proceso nos ha permitido que podamos
capacitar mucha gente, y que no solamente los que estuvieron haciendo parte del
proyecto sino muchos más, cierto, pero no entiendo porque no llego al
municipio, yo no lo sabía hacer, o sea el PNUD [PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS
PARA EL DESARROLLO], nos ha tenido mucha fe, cierto, y por recomendación del
PNUD es que llega el proyecto directamente a estas asociaciones, más fe que al
propio municipio si le he tenido, ¡eso si es claro!, porque reconoce nuestro
trabajo y sabe que lo hemos hecho de la mejor manera.
ENT: Si,
porque es un elemento que queda ahí pendiente, hago la pregunta TEST porque
vos estás haciendo mucho énfasis en la construcción de paz, y en una construcción
de paz que tiene que ver directamente con el campesino que se devolvió a su
finca, que esta sabiendo hacer una producción de un producto limpio, con un
porcentaje altísimo, de buen producto y que además ustedes están haciendo una
labor muy bonita y es que ellos mismos consuman su producto y no tengan que
venir a comprar.
TEST: Estas
matados tomándose ese café, ¡matados!, ellos decían - ¡por Dios! como es que nosotros
podemos hacer el café más rico del mundo y ni siquiera sabíamos, eso para mi es
maravilloso.

ENT: Que es
esa transformación digamos allá en la alimentación propia, claro, bueno, TEST
¿qué otra cosa quisieras decirnos, para que vamos cerrando la conversación ¡que
ha estado súper rica!?
TEST: No,
nada ENTpues yo fascinada de poder haber cumplido con pues hoy no digo que tú
has hecho todo, pero el proceso que llevo en 14 años pienso que se ha logrado mucho,
para mí se ha logrado un avance significativo y si usted fuera a otros
municipios diferentes a los de -------- inclusive al mismo ----------------que se creerían tan avanzados con el tema de turismo , y tanto están súper
quedados en ese tema de derechos, o sea ¿el turismo pa quién?, el turismo pa
las grandes empresas, el campesino está logrando eso, eso no lo decían
inclusive en una reunión que tuvimos en una reunión en ---------de -------- - ¡nosotros
aquí estamos fritos con ese tema de derechos de víctimas de nada!, aquí no nos
paran bolas con eso, aquí solamente le paran bolas al turismo, y el turismo no
le llega a la gente pobre, cierto, antes quieren es sacarlos a como den lugar
les compran sus fincas para poder vender ellos más caro, entonces es muy
temblado, uno va a salir y la gentecita es ¡lléveme pa aquí!, ¡lléveme pa allá!,
uno va a --------------y la gente es pa aquí y pa allá, o sea las instituciones
la tiene súper suave porque nadie les exige, -------- no, aquí en -------la
cosa es muy diferente, cosa que quieran hacer por debajo de cuerda, siempre hemos
tenido ese control, a pesar de estos 4 años pasados, este alcalde logro hacer
muchas mañanas, ¡muchas!, vendió mucho terreno, vendió Tierra Viva, vendió
varias acciones de varias cosas que no tenía que vender, hizo varias
adjudicaciones a micro centrales pero todo, como dicen por ahí por debajo de la
mesa, todo, a penas nos estamos dando cuenta ahora, ¡porque esta administración
lo está sacando todo al público!
TEST: Y, eso
es muy grave, que un representante de una comunidad haga eso a espaldas de la
gente, gravísimo, entonces nosotros estamos felices de haber aprendido hacer
control político, estamos felices de haber, de poder tener algo con que trabajar
por la memoria, por la paz, por la reconciliación, estamos felices de que
podamos entender de que al sol de hoy podamos recibir unos miembros de unos grupos
armados que hicieron mucho daño y que tenemos la capacidad de recibirlos para
decirles -¡ey, aceptamos su perdón!, ¡aceptamos el perdón que nos están
pidiendo! pero ayúdenos también con el proceso de verdad de justicia y reparación,
porque esto es toma y dame, ustedes tienen un deber con nosotros y nosotros un
deber también de saber que ustedes harán parte de la sociedad, claro, total,
pero venga como va aportar usted a lo que nosotros estamos viendo, porque ¿que
ganamos? de que usted venga y nos diga que ¡está arrepentido!, y yo sé que hice
mucho daño y quiero que ustedes me perdonen y chao y no me vuelven a ver; ¡no
señor!, ¡venga pues y lea el compromiso con el tema de reparación forzada!, ¿cuál
es el compromiso con la verdad?, nosotros necesitamos eso también, o sea, perdono

pero no olvido, no podemos olvidar, tenemos que recordar con mucho cariño y con
mucho amor lo que paso y saber que ¡sí! Sucedió, pues bendito sea el señor, ¡la
seguridad es que no vuelva a pasar!
TEST: ¡Y en
esa lucha estamos!, en la no repetición de los hecho, pero no porque lo ampare
una ley, es porque lo tenemos que amparar desde todos nosotros, unidos en
comunidad sino no lo vamos a lograr, créame que si nos vamos a poner a esperar
a que la institucionalidad haga algo por nosotros, morimos en el intento, vuelve
y sucede otra vez y tuve el placer y la dicha de ir al concejo municipal del pasado
29, no -------------- les dije, ¡porque! estábamos haciendo una despedida de la
personera y ella estaba mostrando todo el trabajo de la mesa y de su vida y
todo el trabajo que hemos hecho justamente, y le dijimos - ¡que lastima que
ustedes ni siquiera sepan que nosotros existimos!, y muchos de los que hay aquí
el año pasado ¡mejor dicho! estuvieron los 4 años pasados con el antiguo
alcalde, y ¿hubo control por parte de ustedes pa que el alcalde no hiciera todo
lo que hizo?, ¡nunca!, ¿y hubo apoyo de ustedes en el salón de nunca más o en
las organizaciones?, ¡no! por ahí no los vimos, pues yo creo que ese control político
tiene que partir también de ustedes y si ustedes no hacen esa labor de
acompañamiento a nosotros, créame que ustedes van a pasar de largo, la huella
que va a quedar es invisible, pero dijeron - ¡que no! que ellos se iban a
comprometer, pero pues que pena ser como Santo Tomás, ¡hasta no ver no creer!
ENT: Claro,
ah bueno TEST, bueno muchas gracias [INTERRUP].
TEST: Si le
digo eso es como cuando le dan cuerda a una muñeca [risas].
ENT: [risas]
[CONT] ha sido una conversación muy rica, gracias TEST y sé que para la comisión
puede ser súper importante tu testimonio, muchas gracias.
ENT: Con
mucho gusto.
TEST: Bueno.

