ENT1: TEST.
TEST: Señora.
ENT1: Ya empezamos a grabar. En este momento le voy a contar de qué se trata esta
entrevista, cómo la vamos a realizar. TEST.
TEST: ¿Señora?
ENT1: ¿Tiene alguna inquietud?
TEST: Bueno. No, doctora, siga, la escucho.
ENT1: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ¿sí has escuchado qué es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Sí señora.
ENT1: Bueno. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 nace a partir de los Acuerdos de Paz, hoy
estamos con el equipo de la territorial de Santander, de la cual yo pues hago
parte y mis compañeros que ya le comenté cómo se llamaban.
TEST: Sí señora.
ENT1: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, el objetivo de usted, TEST, hoy es que,
pues conocedora de su caso, de todo lo que vivió inicialmente cuando ejercí
como personera inicié los procesos con usted, fue una de las primeras. A raíz
de los Acuerdos de Paz usted sabe que las FARC se desmovilizó.
TEST: Sí señora.
ENT1: Según el expediente todo lo que le ocasionó a su papá, a su
hermano, su familia, fue presuntamente por un hecho ocurrido, según lo que dice
el expediente, por un hecho ocurrido por un miembro de las FARC.
TEST: Sí señora.
ENT1: Como ellos en este momento ya retomaron pues sus vidas normales
están reconociendo los hechos, muy posiblemente esta grabación que vamos a
tener, esta entrevista que tenemos el día de hoy es para que usted nos narre
qué fue lo que pasó y nosotros de alguna u otra forma podamos nosotros
esclarecer la verdad, llegar a la verdad. Que siempre cuando me encontraba con
usted ese era el objetivo que usted siempre deseaba, antes de estos de acuerdos
de paz en la Habana, antes de todo, por encima de la indemnización, por encima
de todas las cosas su objetivo siempre era querer saber la verdad, querer saber
qué pasó, por qué ocurrieron los hechos.
TEST: Sí, doctora.
ENT1: Entonces a raíz de eso el día de hoy yo le estoy haciendo, pues
por encima, qué es pues lo que es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, para no demorarla mucho
porque
sé también sus ocupaciones. Yo le voy a leer un consentimiento informado, que es
más que todo como su nombre lo dice, es su expresión de voluntad para poder
usted estar acá con nosotros. Entonces el Consentimiento informado se lo voy a
leer para que usted me diga si sí está de acuerdo o no está de acuerdo, por eso
estamos grabando esta entrevista. Entonces dice, "Consentimiento informado
para contribuir con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1", acerca de la entidad pues
ya le dije, la Comisión sí quiero comentarle que nosotros no juzgamos, esto no
va a servir como una prueba, somos extrajudicial, pero sí caminamos de la mano

de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ¿sí?, que es la parte que
juzga, es la parte judicial. [Consentimiento Informado: 04:11 -08:14]
Bueno, listo. Ya siguiendo este orden, TEST, vamos a iniciar la
entrevista. Quisiera que nos narrara lo sucedido, las fechas, y aquí como
estamos con mis compañeros nosotros haremos las preguntas respectivas. Entonces
si quiere por favor iniciemos, esto es una charla, aquí estamos entre
compañeros amigos, quiero que esté lo más, esto, relajada que quiera, que pueda
estar, usted me conoce, yo la conozco; inclusive con ENT 3, una de las
personas que está aquí participando hemos hecho trabajo en --------, en
----------, entonces esto, iniciemos.
TEST: Bueno doctora. Muy buenos días, primero que todo a todos,
muchísimas gracias por darme esta oportunidad, gracias a usted doctora ENT 1 porque
sumercé ha sido, mejor dicho, una pieza clave en todo este proceso de mis padres, siempre
ha estado a mi lado, siempre ha estado apoyándome, ha sido la que ha estado ahí conmigo.
Gracias y gracias doctora ENT 1. Bueno [INTERRUP]
ENT1: Con amor [INTERRUP]
TEST: [CONT] les cuento sobre mi caso, fue el día --- de ------------ de
1999, donde fallecieron donde fallecieron, masacraron a mi papá, FAMILIAR 1, a mi mamá,
FAMILIAR 2 [Llanto], y a mi hermano, FAMILIAR 3. Ellos eran unos humildes campesinos,
vivían de su trabajo, vivían de
su campo. Mi papá en esa época tenía creo que, como 51 años, mi mamá tenía 44
años, y mi hermano tenía 23 años [Llanto]. En esa semana eso fue un día
miércoles, día -- de ------- del 99, ellos estaban en la finca, en esos días
tenían obreros, habían estado trabajando; yo tenía una niña que estaba conmigo,
ella ese día estaban recolectando café y ella estuvo trabajando con ellos,
ayudándoles a recolectar café y en la tarde se vino de la finca y quedaron allá
mis papás y mi hermano. Al otro día, ¿me escucha doctora?
ENT1: Sí señora, tranquila
ENT2: Sí, te escucho
ENT1: Sí te escuchamos.
TEST: Bueno, el día jueves --- de ----------- del 99 la
niña madrugó a subir a la finca a terminar de ayudarles a recolectar el café y
entonces unos vecinos que habían por ahí por la carretera le dijeron a la niña
que tuviera mucho cuidado que porque algo había pasado en la finca de mis
papás, que se habían escuchado unos disparos, que de pronto se habían entrado
los ladrones. Entoes la niña en esa época les dijo que por favor la acompañaran
a subir a la finca pues a darse de cuenta qué era lo que había pasado,
nadie la acompañó, la niña tuvo que subir sola, y ella desde que ingresó a la
parcela de mis papás empezó a darle cuenta que los portillos, los alsos [DUD:11:42 ]
estaban abiertos, un portón de madera, un puente de madera que había ahí lo
habían tumbado, ella siguió ingresando a la casa y vio que las ventanas de la
casa estaban partidas y el jardín que mi mami tenía alrededor de la casa todo
lo habían cogido y lo habían tirado al piso, lo habían vuelto nada, y sintió el

olor a sangre, que olía muchísima sangre, pero ella no se animó a ingresar a la
casa. Toes ella se devolvió rápido para acá para --------, yo estaba acá en el
pueblo, yo vivía acá en --------, se devolvió rápido y vino y me avisó que algo
había pasado en la finca que porque lo que los vecinos le habían dicho y lo que
ella más o menos había observado. Toes yo de ahí salí rápido para el CTI, en
esa época estaba un señor CONOCIDO 1, que era el del CTI, y un muchacho
llamado CONOCIDO 2, no recuerdo el apellido, él es de acá de [-----------]-, fui y les
informé a ellos, que por favor me colaboraran, que subieran conmigo a la finca,
que algo había pasado en la finca, les conté más o menos todo; entoes bueno,
ellos iniciaron haciendo llamadas, llamaron a --------, pidieron refuerzos para
que subieran, porque dijeron que no dejaban subir a este muchacho CONOCIDO 1 sin
que llevara refuerzo, que mínimo tenía que ir con 15 policías, toes tocó hasta
que llegó la Policía de ----------, los refuerzos del CTI de --------.
Subimos aproximadamente a las 11 de la mañana a la finca y pues ya los vecinos,
allá vive un tío mío, allá, y ya se había dado cuenta que algo había pasado,
pero nadie decía nada, doctora. Y ya llegamos allá a la finca y ingresamos y
los encontramos [llanto] tirados ahí en la sala a mis papás y a mi hermano, los
habían masacrado ahí en la sala, estaban los tres tirados ahí, y había
demasiada sangre, les habían tirado granadas, los remataron con tiro de gracia,
que llaman [Llanto], habían tumbado prácticamente la casa con los tiros de la
granada, con tiros de fusil. En ese momento CONOCIDO 1 llamó, le entró una llamada
a CONOCIDO 1 -el técnico del CTI- que diciéndole, no sé de donde surgió esa
llamada, que sacara rápido a mis papás de ahí que porque eso estaba rodeado de
guerrilla, que había mucha guerrilla alrededor y todo eso, entoes CONOCIDO 1 me
dijo, “TEST, toca sacar rápido a sus papás de acá", y empezaron los
vecinos a llegar, nadie quería colaborar, nadie quería ayudarlos a sacar
[llanto]. Había un señor CONOCIDO 3, doctor CONOCIDO 3, no recuerdo... él después fue
-----------, él me ha ayudado también muchísimo en ese caso, me dijo que en
bestia o como fuera que teníamos que sacarlo rápido, bueno, los sacamos rápido
de ahí, los recogimos de ahí, y los trajimos acá a -------- y les hicieron las
autopsias, y pues de ahí en adelante ha sido una lucha tratando de saber
quiénes fueron los de eso. ¿Me escuchan?, ¿me están escuchando?
ENT1: Sí señora, tranquila. Sí señora, la escuchamos.
ENT2: Sí, estamos.
TEST: Bueno doctora. Ya los vecinos empezaron a comentar que habían
visto una cantidad de hombres como a las 6 de la mañana, el día 3 diciembre que
fue el jueves, como a las 6 de la mañana, o sea, toda la noche duraron ellos
masacrándolos, con sevicia porque eso para mí eso fue sevicia toda la noche
ellos ahí disparándoles; como a las 4 de la mañana escucharon una granada, y a
las 5:45 de la mañana les tiraron la otra granada, porque les tiraron dos
granadas, y los vieron subir a 7 tipos por los potreros arriba, todo mundo los
vio pasar, subieron, pasaron por allá por mi vereda donde nosotros somos que es

la vereda ---------, pasaron por allá, pasaron por ----------, otra
vereda más arriba, bueno, por allá todo el mundo los vio esos tipos que iban.
Esa misma noche, el día ---- de --------------- en la vereda -------- había un primo, o
sea un tío que vive allá, estaban con mis primos, llegaron como a las 7 de la
noche 4 personas, 4 tipos y dijeron que iban por un primo mío que porque CONOCIDO 1, el
técnico de la Fiscalía lo necesitaba que porque tenía que rendir
una indagatoria, algo así, no sé qué, entonces mi primo se llama FAMILIAR 4 [DUD:16:56]. Él
le dijo
que imposible que fuera CONOCIDO 1, porque él conocía a CONOCIDO 1 y que él conocía a
todos los del CTI de acá de --------, que era imposible; sin embargo lo sacaron,
se lo trajeron, lo bajaron ese día hasta un sitio llamado --------, como a las
tipo 8 de la noche lo ingresaron a la carretera vía ----------, y en el trayecto
de la carretera de dónde sacaron a mi primo a bajar a --------, dizque le
decían, me disculpa la mala palabra, le decían, "¿Ese hijueputa perro del
viejo Bernabé qué pasó que no baja con la camioneta, qué pasó que no baja con
la camioneta?". Bajaron a -------- y lo ingresaron vía -------------- y ya venía
bajando la camioneta del señor CONOCIDO 4, mi primo FAMILIAR 4 vio que venía
manejando un hijo de CONOCIDO 4 que era CONOCIDO 5, el hijo mayor
del señor CONOCIDO 4. Ahí subieron, fueron a subir a mi primo a la
camioneta a ingresarlo, y dizque venían otros tipos en la camioneta, entoes
ellos dijeron dizque dijeron que se les había perdido un revolver de camino,
que tenían que devolversen a buscarlo. Fueron a subir a mi primo a la camioneta
y mi primo se les salió por...o sea, él llevaba una camiseta de esqueleto y él
lo cogieron de la camisa y él levanto los brazos, se les bajó por la camisa, se
les salió, y habían unos cañales ahí al borde de la carretera, él salió
corriendo por entre los cañales tipo 9 de la noche, más o menos creo que era, y
se les escapó, pasó el rio y todo eso. Toes esos mismos tipos fue los que
bajaron y hicieron la masacre ahí a mis papás, la gente vio que era la
camioneta de ese señor que los estaba llevando, transportando; esa noche que
subían y abajan carros por la vereda -------------------, donde masacraron a mis papás.
También todo eso pasó el día ---- de ---------------, fue cuando los masacraron, el día
---- yo los recogí, fue cuando los trajimos ya al pueblo, se hicieron las...
bueno, lo correspondiente que había que hacer, la Policía hizo un cerco por ahí
buscando a esa gente pero la verdad fue muy poco lo que ellos hicieron porque
les informaron que esos tipos iban pasando por vía ----------, por ------------ y
todo eso, pero la verdad la Policía solamente fue hasta -----------. Hasta ahí fueron, ahí
hicieron un cerco, ahí revisaron los carros que subían y bajaban, pero nunca subieron a
buscar esos tipos por allá entonces
ellos se escaparon por el lado de ----------.
El día sábado, que fue el día ----- de ---------------, creo, salió por ------------------- [INC:
Periódico regional de Santander] donde decía las FARC que ellos se hacían de cargo de esa
masacre
[INTERRUP]

ENT1: [INAD: 19:54]
TEST: Que ellos se hacían responsables de esa
masacre de mis papás y de mi hermano que porque eran unos ladrones, eran unos
extorsionistas, bueno, una cantidad de cosas. Yo hablé con CONOCIDO 1 y le mostré
ese recorte de ----------- [Periódico] y le dije que qué hacía, que cómo era posible, que
tras de que todo lo que me habían hecho y que ellos con esa difamación haciendo
creer que mis papás eran unos bandidos y todo eso. Y de ahí en adelante la
verdad he estado luchando, doctora, con todo eso, ya se cubrió 20 años, ahorita
el ---- de ------------ cumplió 21 años. No sé si eso ya prescribió, yo he estado
luchando, yo a donde me han dicho que vaya, con papel, con todo eso, yo allá he
ido, yo allá he llegado, he tratado por todos los lados de tratar de descubrir
esa...saber ese motivo de la muerte de mis papás, y pues hasta el día de hoy
nunca lo he logrado, y pues la doctora ENT 1 siempre ha estado ahí ayudándome,
colaborándome, y ha estado muy interesada en mi caso, en ayudar a descubrir esa
verdad, eso tengo que contarles. También les cuento que el hijo del tal CONOCIDO 4,
CONOCIDO 5, el que estaba manejando la camioneta, él lo detuvieron 8 días y lo soltaron, lo
dejaron ir, porque él dijo que esa gente
los habían obligado y que si no los transportaban en la camioneta, que entonces
los mataban a ellos, y él salió por eso, lo tuvieron 8 días detenido y nunca
más. Yo inmediatamente llegué, fui a --------, hablé con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, en esa
época el Fiscal no recuerdo cómo se llamaba, y dije que era imposible, que por qué soltaban
a ese señor, que por qué si él estaba
involucrado en la muerte de mis papás y todo, y no, no han hecho nada. ¿Me
escucha, doctora?
ENT1: Sí, TEST. Para contextualizarlos pues a
ellos porque pues yo conozco. La finca queda ubicada en la vereda -----------------. Quisiera
que nos contara - es de --------, pero es límites con ---------- y -------------, ¿o cómo es?
TEST: No doctora, la vereda donde masacraron a mis papás pertenece acá a
--------, eso está acá a 10 minutos del pueblo, es en la parcelación -----------, finca
[INAD:22:28]
ENT1: Pero es, o sea, ---------- es vereda ya de ---------- y queda en límites con --------[INTERRUP]
TEST: Sí, eso --------, ---------- y todo eso ya pertenece a ---------, fue
por donde esas gentes subieron después de que hicieron la masacre, se pasaron
por allá por todo ese sector.
ENT1: Ya. Esto, TEST, cuando hubo esa masacre, ¿los paramilitares estaban en --------?, ¿ya
habían llegado?
TEST: No doctora, ellos llegaron como en el 2001, 2001 me parece que llegaron. En esa
época era guerrilla, operaba la guerrilla por esos sectores.
Aló.
ENT1: No sé si alguno quiere
hacerle alguna pregunta, ENT 3 o ENT 2.

ENT2: Sí, me gustaría hacerle como una pregunta, ¿desde cuándo tiempo
antes de que realizaran esa masacre había presencia de las FARC ahí en la zona,
y cómo era esa presencia?, ¿cómo era el relacionamiento con la población civil,
y si, además, también hubo presencia del ELN en esa zona?
TEST: Muy buenos días doctor. Sí, en esa época había la guerrilla,
estaba el ELN y estaba las FARC en eso, pero yo nunca los vi a ellos porque
ellos permanecían más que todo era por las cabeceras de...o sea, como los
límites de ---------, ---------- y -------. Era una zona boscosa, entonces ellos
permanecían era por esos sectores, y pues en esa época yo estaba pequeña cuando
eso, porque eso hacía muchos años, pues cuando sucedió lo de mis papás yo tenía
25 años, pero siempre uno escuchaba cuando estaba pequeño que por tal lado
pasaron 10 tipos, pasaron 15 tipos, uno veía bajar la gente, muchas veces unos
los veía, cuando yo estaba pequeña uno los veía bajar como vestidos de soldado
y todo eso, pero decían que eso era guerrilla, que no era Ejército. Entoes la
verdad no, que yo llegara a interactuar o así con ellos, o algo, no. Uno los
veía cuando uno estaba pequeño, pero eso hacía mucho tiempo que esa gente sí
permanecía por allá por esos lados, simplemente uno los veía pasar. Pero
cuando inició más esa ola de violencia inició fue con la masacre de mis papás,
fue que inició eso, ya se hicieron más presentes, por decirlo así.
ENT2: Ya. ¿Y recuerdas qué frente de las FARC era, qué era el número de
frente que se mencionaba de las FARC, que estaba ahí en la zona, y el
comandante, si recuerdas?
TEST: No doctor, yo de eso no le puedo decir quién era, yo le digo por
lo que salió en ----------- [Periódico] ese sábado, por el comunicado que ellos dieron en
-----------------, que ellos se hacían responsables de esa masacre. Yo por ahí
tengo todavía el papel guardado de donde está ese comunicado de la guerrilla,
pero no sé en esa época.
ENT2: ¿recuerda si era el Frente 46 de las FARC?
TEST: Sí, creo que sí era el Frente 46, sí señor,
eso es lo que decía en --------------.
ENT2: Nos contabas que desde pequeña escuchaste digamos que la guerrilla
se movía por ahí por la zona, y [INTERRUP]
TEST: Sí señor.
ENT2: [CONT] en algún momento los viste. ¿Se decía, digamos, algo más
acerca, digamos, de cómo era el relacionamiento de ellos con los campesinos de
ahí de la región?
TEST: Pues doctor, en esa época que pues cuando eso que uno escuchaba
que se veían tantos tipos porque iban pasando por los potreros. O sea, uno en
esa época sufría mucho de pánico; o sea, todo el mundo nos daba miedo. Nuestros
papás lo que hacían era... mejor dicho, después de las 5 de la tarde uno ya no
salía ya para fuera, ya cada uno en sus casitas, y cerraba uno y por ahí a las
6 de la tarde uno ya estaba po allá en su cama durmiendo, ya uno no salía.
Entonces le teníamos mucho miedo, o sea, les tenían ellos porque uno estaba

pequeño en esa época pues uno, igual ellos le sembraban a uno el miedo,
le daba más miedo todavía que ellos. Entonces pero sí los campesinos le
tenían mucho miedo a esa gente. Pero así ellos no, en esa época, así cuando yo
estaba pequeño, se escuchaba y se veía pasar esa gente, pero no, pues no eran,
¿cómo le digo yo?, no eran dañados porque nunca hicieron, ¿sí?, se escuchaban
era de los secuestros, de todo eso, pero nunca que hubieran hecho masacres, no,
nunca. O sea, lo primero que se pronunciaron, por decirlo así, fue con la masacre
de mis papás, fue la primera masacre que hizo [DUD:27:50], de ahí en
adelante ya hubieron muchas cosas, ya hubieron más masacres, ya se metieron los
paracos [INC: Paramilitares], ya todo eso. Entoes ya se empezó esa ola de
violencia después como del 99 la empezamos a vivir acá en este sector de
--------… ---------- y -------------.
ENT2: En la medida que tú fuiste creciendo con esa presencia,
normalmente en las regiones se crea, digamos, el mito de decir, "No, es
que la mata de la guerrilla está en tal sitio, en tal punto, o en tal finca, o
en tal vereda", ¿llegaste a escuchar esto de, digamos, decir que la
guerrilla se la pasa, o desde allá es que se mueven por toda la región?
TEST: Sí doctor, siempre se ha escuchado decir que la guerrilla, por
ejemplo, el ELN y todo eso, siempre se han como mantenido o se movilizan
por los límites de...como acá hay límites de ---------- con -------, con
---------, por allá todo eso. Entoes por allá por esa zona que es boscosa, por
eso limites es que siempre la gente... esa gente ha permanecido por allá. Eso
siempre se ha escuchado, siempre, siempre se ha sabido que esa gente se... es
como el terreno de ellos por allá por esos lados.
ENT2: ¿Y qué veredas quedan por allá por esa zona?
TEST: Doctor, por allá por esos lados de --------- se escucha -------------, -------------, algo así;
------------- como que es que se llama, por allá, no sé, la verdad no sabría decirle qué más
vereda. Sé que esa es la vereda por
allá, eso es por allá lo último de ------------, que eso ya linda con --------.
ENT2: En el desarrollo, digamos, de que la guerrilla pasaba por ahí y
eso, ¿supiste de que hiciera reclutamientos ahí con gente de la zona?, de eso
que empieza uno a escuchar que el hijo de fulanito de tal se fue con la
guerrilla, etcétera, ¿escuchaste eso, digamos, antes de la masacre y aún
después de ella?
TEST: No, no doctor. Inclusive cuando la muerte de mis papás se
escuchaban los rumores, porque yo nunca llegué a ver eso, no sé si eso sería
verdad, pero dicen que ellos traían una lista como de 10 muchachos, y que en
esa lista venía mi hermano, venían unos primos míos, venían otros muchachos de
por allá de una vereda de -------, que eran como la lista de 10 muchachos que
tenían para llevarsen, pero la verdad doctor no sé si eso sea verdad o no, no
lo sé. Simplemente eran como especulaciones de la gente en esa época que le
decían, pero no sé. Y pues después sí, doctor. Ya después ya hubo reclutamiento
pero fue cuando ya estuvieron los paramilitares que ahí fue cuando, bueno,

ingresaron mucha gente, muchachos que uno conocía y todo, ya, no sé si sería
voluntario o sería obligados que ingresaron a ese frente de los paracos [INC:
Paramilitares].
ENT2: Tú mencionas, digamos, que el hecho, la masacre de tus papás, de
tu hermano, fue como el detonante de la violencia ahí en la región. Es el
primer hecho y a partir de ahí, digamos, se estalla la violencia y eso,
¿recueras quién en ese momento era el alcalde, qué tipo de dificultades habían
en la región? Un poco para mirar el contexto en que en el 99 empieza a
estallar la violencia, porque me llama mucho la atención. Tú dices
"Llevaban muchos años pasando por ahí pero es a partir del 99 que sucede
este hecho pero empiezan a suceder otros hechos", secuestros, etcétera,
etcétera; y digamos, quisiéramos entender qué estaba pasando en la zona que de
un momento a otro, o sea en el 99, de pronto la cosa se estalla.
TEST: Sí. Doctor, creo, no estoy segura, pero creo que en esa época el
alcalde me parece que era el doctor CONOCIDO 6, creo que era el alcalde
en esa época, no estoy bien segura, pero creo que era él. Y pues la verdad
doctor, pues lo que yo le decía a sumercé, uno escuchaba de todo eso pero como
ellos nunca se habían pronunciado, o sea, se escuchaba que pasaban, los veían
que iban 20 tipos, que iban 15 tipos por allá pasando, que iban por el camino,
que todo eso, pero ellos nunca se habían metido pues con los campesinos, por
decirlo así, siendo que el caso, lo que detonó sí lo de la violencia fue, o
sea, lo primero que hubo fue la masacre de mis papás que fue en el 99; de ahí
en adelante sí ya hubieron mucho más casos. Eso al año hubieron unas masacres
por allá en ----------, fueron 10 personas que fallecieron por allá, otras
personas por acá. Entoes o sea como que estalló todo eso ahí.
ENT2: ¿Y en esa época no recuerdas que pues la gente hubiera dicho,
"No, es que está el comandante tal que es muy jodido, que es...era muy
matón, o tiene muchos problemas", etcétera?, ¿no escuchaste ese tipo de
comentarios?
TEST: Pues doctor, mire, en esa época había un señor que era médico en
-------------, inclusive lo llamaban GUERRILLERO 1, yo no recuerdo cómo era que se
llamaba ese médico, inclusive él una vez por ahí había tratado a mi mamá, la
había atendido; pues era un médico hasta muy bueno, pero no sé él que le había
pasado y él después se había volteado hacia los malos, entonces él era como un
cabecilla también de todo eso, GUERRILLERO 1, y él era de --------. Pero no
sé si el pertenecía, si él fue de las FARC o él era del EL... De los elenos [INC:
ELN], no estoy segura, pero él era como uno...era uno de esos, GUERRILLERO 1. Y ese era
como el que uno escuchaba, de esa gente allá, pero lo que yo digo,
ellos no se metían con los campesinos, no se metían con la gente. Se sabía que
había la presencia de ellos y todo, pero no molestaban.
ENT2: O sea, este GUERRILLERO 1, digamos, por decirlo a lo
santandereano, ya estaba boletiado, todo el mundo sabía que era el de la
guerrilla allá en el pueblo.

TEST: Sí. exactamente, allá de ---------, sí, eso lo conocieron mucho
allá. Allá él era de -----------, no sé si estará vivo o si él lo mataron, la
verdad no estoy segura. Pero él siempre él era como un duro de esa guerrilla
por esos lados, como un cabecilla, por decirlo así.
ENT2: ¿Cuando pasó lo de tus papás y tu hermano intentaste conversar con
él, decirle, pedirle explicaciones o tener algún contacto para tener, digamos,
más verdad?
TEST: Sí, yo traté de hacerlo, pero nunca me fue posible, nunca pude
llegar a él, pero sí lo intenté, lo intenté con todo eso, con familiares y todo
eso, y nunca pude llegar hacia él.
ENT2: Me llama mucho la atención el que manifiestes que, digamos, la
casa quedaba a 10 minutos del pueblo, y pues en el pueblo había Fuerza Pública,
y digamos lo que tú señalas de que la Fuerza Pública no se movió rápidamente,
no se pellizcó, digamos, a hacer un operativo para dar con la captura, o sea,
¿era normal eso, digamos, que la Fuerza Pública, digamos, solo se mueva ahí en
el pueblo y poco le guste salir a la zona rural?
TEST: Mira, doctor. Con decirle, o sea, ese es el dolor más grande que a
mí me queda que es todo eso, empezando que como fue algo de primera vez la
gente, los vecinos, se llenaron de susto, se llenaron de miedo, y nadie, nadie,
o sea ellos escucharon los primeros disparos, ¿ y qué hizo esa gente?, se
encerraron en sus casas y no, nadie los auxilió, nadie informó, o sea, ¿yo cómo
me informé?, porque la chinita, la niña que estaba conmigo fue la que subió a
la finca, así fue, y si no quién sabe a qué hora me hubiera yo enterado de lo
que había pasado. Y en esa época, o sea, el dolor más grande de todo eso, que a
la Policía se le informó, a CONOCIDO 1 se le informó, le informaron porque ellos de
por allá de ---------- les informaron, "Que miren, que van pasando por
------------“, que todo eso. Es que es más, doctor, por allá habían...es
que no hubo investigación, doctor, no hubo investigación, porque mire, ese
proceso lo archivaron el --- de ------- del 2003, doctor, entoes imagine, si
ellos lo mataron el día --- de ---------- del 99, y el ----- de -------- del 2003 ellos
archivan el proceso, o sea, no hubo absolutamente nada de investigación. Cuando
ellos fueron y archivaron eso, yo de una vez les caí allá, les hice una carta,
una solicitud de por qué ellos... El modo que me decían era que si yo tenía más
pruebas, ellos en cualquier momento reabrían el proceso; les dije, "Lo que
yo sabía, les he dicho acá, se les ha informado, se les ha traído las pruebas y
todo", o sea, ellos como quien dice, querían que dijera "Pepito Pérez
mató a mis papás", yo no tenía más pruebas, lo que yo tenía yo lo aporté.
Pero no hubo investigación, prácticamente no la hubo doctor, y lo que dice
sumercé de la Fuerza Pública, sí, era así, todo mundo era lleno de miedo en esa
época. Y por ejemplo y en esa época que estaba CONOCIDO 1, que era el
técnico, era como él, por decirlo así, era el duro de ahí del CTI de acá, no,
la verdad él no puso de su parte, no me colaboró en la investigación en esa
época y, lo que yo le digo a sumercé, o sea, ellos les dijeron, les informaron,

porque los campesinos de por allá de ---------- informaron que esos tipos iban
pasando, o sea, ellos ya...la gente empezó medio a contar; inclusive en un
carro que ellos se transportaban por allá, un Willis [DUD:38:51 ] rojo, no sé
qué, ese carro lo tuvieron ahí en la masacre de mis papás, lo vieron subir y
bajar en ese carro, y ese carro duró un tiempo escondido por allá en la vereda
-------------------, por allá en un trapiche, por allá tapado con bagazo, por allá duró
ese carro. Muchas cosas, muchas cosas, doctor. Por allá dicen que también había
un tipo que habían enterrado por allá, por allá hasta inclusive que iban a
buscarlo, no sé qué. Pero no, doctor, o sea, la verdad no ha habido una buena
investigación, o sea, o nunca la hubo y eso se quedó así.
ENT2: ¿O sea, es decir, no ha habido ni un solo responsable hasta ahora
del hecho, o sea, ni un solo condenado?, el único investigado que fue el que
conducía el automóvil, digamos [INTERRUP]
TEST: Sí
ENT2: [CONT] fue absuelto.
TEST: Sí señor. Sí, de resto nadie más [INTERRUP]
ENT2: ¿Cómo te has sentido [INTERRUP]
TEST: [CONT] hasta ahora. ¿Cómo, doctor?
ENT1: ¿Cómo te has sentido digamos por ese tipo de respuesta de ORGANIZACIÓN PÚBLICA
3, pues, del Estado para encontrar digamos verdad y justicia en el caso de tus papás y de tu
hermano?, ¿cómo te hace sentir eso?
TEST: Mal, súper mal, doctor. Muy triste porque definitivamente no les
importa la...no sé dónde estarán los Derechos Humanos, que hasta inclusive yo
fui a ------------ a tratar de colocar lo de Derechos Humanos. Entoes ellos algo
me ayudaron ahí, pero no sé, o sea, es una verdad muy triste ver que aquí en
Colombia pase lo que pase y no les interese, o sea, la vida humana en Colombia
no importa, no interesa, aquí en Colombia es sálvese quien pueda. Me siento re
mal porque en mi parte me acabaron mi núcleo familiar, usted no se imagina lo
duro, lo difícil que es uno tener que ir y recoger su familia destrozados.
Doctor usted no se imagina, es muy duro [llanto] y muy difícil, y saber de un
hecho que se quedó así ya 21 años y nunca hubo un condenado, nunca hubo nada;
todo el mundo feliz por allá los que hicieron eso, no se pudo hacer nada. Y uno
ver, aparte de todo, uno ver por ejemplo esa gente que participaron, por
decirlo así, que fue los que los transportaron, tenerlos que verlos yo aquí por
el frente de mi casa, porque pasa por el frente de mi casa ese CONOCIDO 5, el papá
de CONOCID 5, saber que ellos participaron de eso y no se hizo justicia con ellos;
toes eso es muy duro y muy triste, y es una impotencia muy grande que uno
siente antes esto, doctor. [41:16].
ENT2: A mí me ha llamado mucho la atención que tú has dicho cómo ese
hecho paralizó al resto de vecinos, de campesinos y de gente de ahí de la
región. ¿Tú crees que ese hecho se hizo precisamente para eso, para digamos
decir "Estamos aquí", y meterle miedo a toda la gente de ahí del
municipio?

TEST: claro doctor, claro, obvio que sí. O sea, eso paralizó a todo el
mundo porque no estábamos acostumbrados a eso, o sea, nunca se había.... pues
antes se sabía que bueno, que se murió a alguien, que alguien mató a alguien, sí,
era pues algo normal que eso pues pasara; pero que algo que hubiera sido como
eso, fue la primera vez que fue con lo de mis papás y obvio todo el mundo se
paralizó, todo el mundo se entró y nos asustamos porque es que eso nunca había
pasado acá en --------, en este sector nunca había pasado eso. Entonces sí, eso
nos paralizó a todo el mundo.
ENT1: Te voy a hacer una pregunta difícil, pero digamos dentro de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 tenemos el mandato también de poder documentar digamos
las cosas que normalmente aparecen, y es el tema de la tortura, que muchas
veces si hay un homicidio se dice "No, hubo un homicidio", y la
tortura queda ahí. En lo que tu conociste del acta de levantamiento de cadáver,
de necropsia y eso, ¿pudiste observar que con tus papás y tu hermano ejercieron
tortura los perpetradores?
TEST: Claro doctor. Para mí es una tortura, o sea, los primeros disparos
la gente los escuchó- los vecinos que ya después me informaron- empezaron como
a las 8 de la noche, toda la noche ellos duraron disparándoles, eso es tortura
doctor, eso se sevicia, para mí eso es tortura y eso es sevicia. Y por ejemplo
cuando dentramos y ya los encontramos ahí en la sala tirados a mi hermano le
pegaron un tiro en la frente y le destrozaron toda la parte del cráneo, o sea,
le estallaron prácticamente la cabeza; a mi papá igual, a mi mamá igual
[Llanto], o sea, eso es...no doctor, eso es tortura y eso es sevicia. Ellos,
mejor dicho, por decirlo así, se encarnizaron esa noche con mi familia [llanto]
ENT1: Y la gente escuchó desde las 8 de la noche, digamos, los disparos
y eso, ¿y no hubo digamos ningún aviso a la Fuerza Pública esa misma noche, ni
al día siguiente ya cuando amanecía?, o sea, ¿si no va tu hija, allá no se
hubiera puesto nunca la denuncia?
TEST: Exacto, sí, así fue. Nadie doctor, nadie nos avisó, nadie vino esa
noche a avisarnos, y eso que estamos prácticamente a 10 minutos del pueblo, y
yo para enterarme fue así, por la muchachita que estaba conmigo que fue la que
subió y, lo que yo le digo, nadie la quiso ir a acompañar, le dijeron que
tuviera cuidado pero nadie la acompañó. Ella tuvo que llegar allá solita a
la finca. Y fue cuando ella bajó y me avisó, y yo ya subí con el CTI, y ya
empezaron a llegar los vecinos, y ya por ahí medio empezaron a contar, que no,
que habían empezado a las 8 de la noche los disparos pero que no, que ellos les
había dado miedo, pero nadie, nadie. O sea, no hubo una colaboración de los
vecinos de haber bajado acá al pueblo e informar, o habermen
avisado alguna cosa, nadie. Eso es lo más triste, doctor.
ENT2: ¿La comunidad de ahí de esa zona tenía, digamos, dificultades
anteriores o era una comunidad unida antes de que sucediera ese hecho?
TEST: No doctor, ellos mis papás, nosotros antes vivíamos en
--------. que eso pertenece a ---------, mis papás se habían venido a vivir ahí a

donde los masacraron en ------- del 99, o sea nosotros teníamos la finca ahí. Mis
papás tenían la finca ya hacia como tres años, pero ellos ya se habían venido a
vivir ahí porque quedaba aquí más cerquita del pueblo. Yo cogí a roga[r]les, y a
suplicarles que se vinieran, que se vinieran de allá de --------, que se
vinieran a vivir para -----------, que yo quería estar más cerca de ellos porque
yo vivía acá en --------, y entoes pues ellos me hicieron caso y se vinieron.
Ellos llevaban ahí como 7, 8 meses, pero siempre...o sea, nunca, ellos nunca
habíamos tenido dificultades ahí, ni la habíamos tenido ni hasta el día de hoy
que yo todavía tengo ahí la parcelita, nunca he tenido dificultades ahí con
nadie, para nada, sino que les dio miedo doctor, les dio miedo, no estaban
acostumbrados a eso, entoes ellos les dio miedo escuchar eso, y se llenaron de
pánico y nadie avisó
ENT1: Una vez sucede eso empiezan a realizarse secuestros, otros
homicidios ahí en la zona, ¿cómo es la llegada de los paramilitares, y digamos,
si ese miedo aumenta o hay más tranquilidad en la región?, ¿cómo fue esa
llegada de los paramilitares?
TEST: No doctor, eso fue peor porque igual bueno, eso fue en el 99, al
año, en ------ hubo una masacre por allá en ----------, que fueron 10 personas, o
sea hace un año la muerte de mis papás. Entonces eso fue terrible, después hubo
por ahí otra masacre por acá en una vereda cerca. En el 2001 llegaron los
paramilitares, peor, o sea, todo el mundo en sus casas. No, eso fue terrible,
eso fue un pánico terrible y ya se empezó a desaparecer mucha gente. No,
doctor, fue terrible, eso fue terrible, con lo de los paramilitares fue, mejor
dicho, peor, la gente que desapareció de por acá, personas que uno conoció y de
un momento a otro desaparecieron, y pues fue esa gente que los desaparecieron.
ENT2: O sea, tú consideras digamos que ese tema del terror y de meterle
terror a la gente para que se asuste y no haga absolutamente nada, no ayude a
los vecinos, etcétera, digamos, ¿los paramilitares también continuaron con eso?
TEST: Claro, doctor [INTERRUP]
ENT2: Digamos [INAD: 49:38]
TEST: Claro. Esa gente también esa gente fue terrible por acá, esa
gente, por decirlo así...Pues yo, ¿cómo le digo?, yo con esa gente no tuve
contacto, yo conocí por ahí como dos muchachos de esos, ellos nunca se metieron
conmigo para nada, ni con mi familia, pero sí uno escuchaba la gente por allá
en Riachuelo que muchas humillaciones, llevaban mucha gente de por acá, los
castigaban. No, terrible, doctor, eso fue terrible. En esa época fue muy
difícil para acá para este sector de --------, --------, ----------, -------------,
todo eso fue muy terrible con la llegada de esa gente.
ENT2: Te voy a hacer una pregunta digamos para entender las dinámicas
de la llegada de los paramilitares ahí en la zona. ¿En algún momento buscaron a
tus primos o alguna familia para decirle, "háganse con nosotros y con eso
vengamos la muerte de la familia"?, ¿conoces alguna oferta de esas de
ellos de decir "vengase con nosotros", o sea, reclutarlos para vengar

lo de la familia, con los primos y eso?
TEST: No doctor, no, ellos en ese caso de mis papás ellos no hicieron
nada. A mí sí por ahí alguien me decía que por que no iba y hablaba por allá
con ese comandante PARAMILITAR 1 como que era, creo, en esa época de los paracos, a
ver si él ayudaba a esclarecer eso, pero yo nunca fui por allá porque yo le
tenía miedo a esa gente. No, pero ellos nunca, con los de mi papá nunca
hicieron nada.
ENT2: ENT 1, no tendía más preguntas por el momento, no sé si
alguna otra compañera tenga preguntas.
ENT1: Sí, ENT 3 iba a preguntar, ENT 3 me dijo que quería hablar
ENT3: Pero antes está ENT 4, ENT 1.
ENT1: Ah bueno.
ENT4: Hola. Sí, pues yo quería preguntar [INTERRUP]
TEST: Buenos días, doctora.
ENT4: Buenos días, ¿cómo te va?
TEST: Bien, doctora, sí señora.
ENT4: te quería preguntar que tú antes estabas mencionando como la
presencia que tenían las FARC con los campesinos, y yo quería preguntar si este
relacionamiento también tenía eventos o ejercicios por ejemplo de extorsiones,
de vacunas, o si por ejemplo esta relación era impuesta alrededor pues del
temor a que les hicieran algo, a que tuvieran represalias, es básicamente como
cómo se establece esta relación de las FARC pues como con la comunidad
campesina en que vos vivías.
TEST: Bueno doctora, en esa época que yo recuerde no había eso, o sea,
lo que yo le decía al doctor, se sabía que había la presencia de esa gente,
pero ellos no se metían con la gente, se sabía por ejemplo era como los robos de
ganado, como las pérdidas de ganado, como la intimidación de los campesinos que
estaban cerca por allá de ellos, ¿sí?, desde que no contaran, "pasó el
Ejército y preguntó que si nosotros estábamos ustedes no pueden decir
nada", eso era lo que se sabía, pero que ellos llegaran a metersen con la
gente, no, robos de ganado que era lo que se escuchaba, que se perdió tanto
ganado, que pelaron tanto ganado por allá, eso era lo que se escuchaba, ellos
como que cogían por allá para alimentarse. Pero que ellos se metieran así con
los campesinos directamente, así no, se sabía que había la presencia, o sea,
ellos como que imponían la presencia, que uno supiera "Nosotros estamos en
tal lado", pero no se metían con la gente.
ENT4: Listo, muchas gracias.
TEST: Bueno doctora.
ENT3: TEST, yo soy -------------- [INAD:54:25 [INTERRUP]
ENT1: TEST, se llama ------- [INTERRUP]
TEST: Muy buenos día, doctora
ENT3: [risa] TEST, esto TEST, yo quiero preguntarte también en eso
de relacionamientos de la guerrilla FARC con la gente, ¿algún día te enteraste

que la gente les dijera a ellos lo que llaman comúnmente información de sus
papás, de que quisieran...algún vecino había tenido problemas con ellos y la
guerrilla entrara a responder algún tipo de problemas?
TEST: Pues a ver, doctora [INTERRUP]
ENT3: De la comunidad [INTERRUP]
TEST: En esa época que digo yo, no, de la comunidad no, doctora. Más
bien por el lado de este señor CONOCIDO 5 y por este lado de este señor CONOCIDO 4 que
ellos sí en una época de hacía muchos años ellos habían tenido como un disgusto
con mis papás, pero había sido algo así, algo pasajero, algo… ¿sí?, no había
transcendido en nada ni nada. Entonces pues sería lo único de ahí. Que de
pronto ellos sí... o sea, yo pienso que ellos se los hubieran echado, no sé, a
mis papás, pero habría sido algo muy simple, o sea, no ameritaba de pronto para
una masacre, pero no sé doctora. De todas maneras ellos sí están involucrados,
esa gente sí está involucrada, haya sido como haya sido, sea que ellos se lo
hayan echado directamente a mis papás, o haiga sido que de verdad haiga sido
obligados que tuvieron que transportarlos, pero ellos están involucrados en esa
muerte de mis papás, el señor CONOCIDO 4 y el hijo.
ENT3: Y quieres contarnos [INTERRUP] [INAD: 56:17]
TEST: Doctora escúcheme otra cosa, es que, doctora ENT 3, es que decían
en ese entonces que un hermano de CONOCIDO 4, era CONOCIDO 7, se llama ese
señor, era un...o sea era como un informante o era alguien de la guerrilla. En
esa época él vivía por allá por el lado de ----------------, él trabajaba por
allá por esos lados. Él inclusive había sido muy amigo de mis papás, él vivió
mucho tiempo donde mis papás, él por decirlo así, me disculpan la mala palabra,
pero muchas veces le matábamos el hambre allá a ese muchacho, se le daba de comer,
se le daba trabajo, ¿sí?, eso, eso era lo que ese...Y ese muchacho había
llegado - a mis papás los mataron el día ----- de ------------- del 99 - ese muchacho
estuvo en el mes de noviembre, en los primeros días de -----------, yo iba para
------------ con mi mamá a unas citas médicas porque ella la iban a operar de la
columna en el mes de --------, o sea en el 2000 a ella la iban a operar. Toes yo
iba para ------------ ahí a una cita médica y ese muchacho llego un martes, yo
me lo encontré y nos saludamos con él, y después por ahí los vecinos me dijeron
que ese muchacho estaba preguntando sobre la vida de mis papás, que qué era la
vida de mis papás, que qué era la vida de toda la familia de por allá de
--------, de la gente donde él había estado trabajando y todo eso. Pero no sé,
doctora, no sé si él estará involucrado en todo eso, la cosa es que él sí 20
días antes de la masacre de mis papás me lo encontré acá en --------, CONOCIDO 7 se llama,
es hermano de CONOCIDO 4 y tío de CONOCIDO 5, el muchacho que los estaba
transportando a esa otra gente en las camionetas.
ENT3: TEST, ¿usted quiere compartirnos el problema que usted dice, es simple?, ¿nos lo
quiere contar?
TEST: Ah doctora, eso era por allá por unas cercas, por allá en esos
potreros por unas cercas. Lindaban, y entonces había unas medianeras de cercas,

entoes había un disgusto ahí por la cerca pero eso era simple, o sea, era un
disgusto siempre que había habido ahí, era eso. Pero no, no fue nada grave, un
disgusto que habían tenido ahí con mis papás.
ENT3: ¿Pero había quedado resuelto o sin resolver?
TEST: No, ellos se saludaban doctora, ellos se saludaban con mis papás y
todo. Ellos no, o sea, no había habido problema, sino que había, como digo yo,
como un disgusto que había pasado en esa época, pero no había más que se dijera
que hubiera sido algo que hubiera pasado algo grave, algo, no, algo, pero para
mí era un disgusto simple.
ENT3: ¿Tus papás hablaron de ese problema contigo o no?
TEST: Claro doctora, eso había sido años atrás, yo vivía en esa época
con ellos. Yo sabía, y yo me hablaba con esa gente, yo me hablaba con CONOCIDO 4,
con los hijos, con la esposa.
ENT3: Listo, gracias, TEST.
TEST: Bueno, doctora.
ENT1: No sé si quieren, TEST [INTERRUP]
ENT2: [INAD: 1:00:22]. Yo tendría una. Es que de lo que decía TEST me quedó sonando de
que
alguien te dijo que fueras y hablaras con PARAMILITAR 1 para que ayudara a resolver el
tema, lo esclareciera y eso. ¿En las épocas de la guerrilla también se
mencionaba eso, como decir, "Usted tiene un problema y vaya y hable con la
guerrilla o vaya hable con los del monte, o los de arriba, para que solucionen
la situación"?, ¿escuchaste eso antes?
TEST: No doctor, sino que yo le digo eso fue ya después de todo eso por
ahí la gente me decía "Por qué no va allá donde los paracos", como ellos
sabían que este predio estaba involucrado y CONOCIDO 4, que para que los llevaran
allá y nos investigaran, eso era lo que la gente me decía, pero no doctor, yo
nunca lo hice porque lo [INAD: 1:01:16 ], lo primero le tenía miedo a
esa gente y yo no quería verme involucrada, o sea, tras de que estaba en el
duelo de mis papás, pasando todo eso, y no, o sea buscarse uno un problema más
con esa gente, toes no, yo nunca lo hice pero fue cuando eso. Pero no, antes no
se escuchaba de que solucionaran los problemas así, no, nunca lo había
escuchado.
ENT2: ¿Y escuchaste que otra gente [INTERRUP]
TEST: Que era que cuando eso [INTERRUP]
ENT2: [CONT] lo hiciera?, digamos, ¿en esa época fue muy común de ir a
resolver los problemas allá?
TEST: Pues doctor, esa gente pues yo no sé si la gente iría por allá
pero sí la gente llevaba mucha gente allá, que por ejemplo que los citaban allá
tenían problemas por ahí entoes los citaban allá que dizque porque tienen
problemas, y los castigaban y todo eso. Entonces esto, pero no sé si sería que
ellos acudirían a tratar de solucionar los problemas allá o sería que ellos
investigaban, la verdad no lo sé.

ENT3: TEST, me llama la atención, ¿el CTI era de --------, o de --------, o de --------?, de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
TEST: De -----------, doctora. De acá, eso era de acá de --------.
ENT3: Ellos todavía [INTERRUP]
TEST: ¿usted no recuerda?
ENT3: ¿Él está todavía en --------, el señor de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3?
TEST: No doctora, CONOCIDO 1 no recuerdo cuánto tiempo duró acá, después lo
trasladaron, lo habían trasladado por allá como para -------------. La verdad no
sé si él todavía ejercerá, no lo sé. Y CONOCIDO 2, que era el compañero, CONOCIDO 2 sí es
de acá, él lo habían trasladado también, él ha estado estudiando derecho, él el
abogado, yo inclusive con CONOCIDO 2 hablaba mucho sobre el tema de mis papás y todo
eso, pero no sé también si estará ejerciendo, la verdad no sé. pero eso era de
acá de --------. Sino que los refuerzos tenían que enviarlos de -------- para que
ellos pudieran salir.
ENT1: CONOCIDO 2, TEST, CONOCIDO 2.
TEST: Sí, CONOCIDO 2, él era el compañero de CONOCIDO 1.
ENT1: CONOCIDO 1 y CONOCIDO 2
TEST: Sí, ellos eran los técnicos del CTI en esa época.
ENT1: No sé si tenga otra pregunta, ENT 2, ENT 4 o ENT 3, o TEST quiera contarnos algo
más.
TEST: Pues yo, ¿qué le digo doctora?, es todo, yo he ido, sumercé es más
que testigo todo lo que yo he hecho por todos los lados tratando de averiguar
eso. En esa época cuando eso también venia un doctor CONOCIDO 3, no sé si sumercé
recuerde el apellido, CONOCIDO 3, es que se me olvida el apellido, él era...en esa
época él trabajaba en --------, era investigador, CONOCIDO 3 no recuerdo qué, después
él fue -----------, después él fue -------, yo estuve en ------- hablando con él,
yo fui a llevar una documentación que él me solicitó a ------- para una ONG para
tratar de solicitar la investigación. Él me colaboró porque yo a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, a
la especializada, les envié la Procuraduría. He tratado de hacer muchísimo
doctora, muchísimo por tratar de esclarecer esos hechos y no lo he logrado,
pero yo pienso con la ayuda de gloria del Señor, usted de nuevo volvió a
aparecer en mi vida, doctora ENT 3, y ustedes los demás doctores que están ahí
escuchándome,
y con la gloria del Señor yo creo que lo vamos a lograr, algún día, pero lo
vamos a lograr, esclarecer esas muertes. Y pues estoy dispuesta pa lo que sea,
pa lo que haya que hacer, para lo que pueda colaborar para la investigación si
ustedes me van a ayudar, me pueden colaborar, estoy dispuesta lo que haya que
hacer.
ENT1: Claro que sí, TEST, esta es la finalidad de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Nosotros
acompañamos a las víctimas y por supuesto, por eso se da hoy esta entrevista, y la verdad es
que ya son 20, 22

años, creo que fue que dijo cuando nos encontramos en --------. Entonces desde
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 estamos acompañándola a usted y tratando de esclarecer la
verdad, pues esa es nuestra misión, ¿no?, entonces... ¿Sí, ENT 2, quieres
hablar?, ¿quieres decir algo?
ENT2: Sí, una última pregunta y creo que de pronto la más difícil para TEST. TEST, si
tuvieras digamos a quienes perpetraron el hecho o los que dieron la orden para que se
pudiera dar un escenario digamos, ¿qué les dirías?
TEST: Eso sería algo muy difícil, pero los perdonaría, doctor, los perdonaría,
porque yo no soy quién para juzgar, y fue un daño muy grande que ellos me
hicieron, pero los perdonaría. Solo quiero saber qué pasó y por qué, o si fue
alguien que se los echó, por qué lo hicieron, quiero saber eso. Y lo demás se
lo dejo a mi Dios.
ENT2: ¿Aceptarías el perdón que ellos te pidieran?
TEST: Sí, sí lo aceptaría [INTERRUP]
2. ¿Aceptarías [INTERRUP]
TEST: [CONT] sería algo súper bonito. Sí lo aceptaría y sería algo que
me ayudaría en mi vida, de pronto a sanar algo porque para mí es muy difícil
cada vez que tengo que hablar de este tema de mis papás. O sea, es revivir de
nuevo esa historia, yo hago presente, tengo en mi mente paso a paso todo lo que
pasó en esos días, toes para mí es muy difícil. De pronto yo pienso que
sabiendo, esclareciendo la verdad de pronto quien lo haya hecho confesara, eso sería
algo que de pronto, agh, me limpiaría a mí. Sería como algo que me quitarían de
encima, como un peso que yo eliminaría.
ENT2: Vale, agradecer [INTERRUP]
TEST: Pero sí los perdonaría.
ENT2: Agradecerte digamos el que hayas abierto tu mente, tu corazón a contarnos
esto que es muy muy difícil, lo entendemos perfectamente, y haremos todo
lo posible por aportar. Digamos no es nuestra misión esclarecer, digamos,
individualmente los casos, pero digamos, en términos de los casos individuales
y eso estará el camino de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, donde me imagino habrá miembros
del Frente 46
de las FARC que tengan que comparecer allí y pues reconocer y dar verdad en
términos judiciales de esos hechos acaecidos, no solamente el tuyo, porque
desgraciadamente como tu dijiste ese hecho fue apenas el primero de un montón
de hechos lamentables que hubo en la región para esa época. Entonces también
darle la recomendación de que una vez se abran las acreditaciones para ese tipo
de casos en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 participes allí, te hagas parte, te reconozcan como
víctima
dentro de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 para que puedas, digamos, esclarecer en un escenario
judicial,
el caso con los responsables que están allí compareciendo a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
Muchísimas
gracias por [INAD: 1:10:32] [INTERRUP]

TEST: Doctor, yo había estado tratando de eso, ¿o sea cómo debo de
hacerlo, qué tengo que hacer, tengo que llenar un formulario, a dónde tengo que
ir para que me documenten ese caso, o si ustedes lo hacen o cómo lo hago
doctor?
ENT3: Debemos ponerte en contacto con el enlace le ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 en
Santander, si tú nos autorizas ya para que ella te explique como ENT 1 hizo contigo de
explicarte sobre ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, es otro procedimiento, pero hay un enlace
atenta a escucharte y a
orientarte, y nosotros haremos trámite para informar y para que ENT 1 te pueda dar el dato
de los contactos para que hablen con esa persona
TEST: Ah bueno, listo doctora. ¿Con la doctora ENT 1?
ENT3: Sí.
ENT1: Sí, TEST.
TEST: Señora.
ENT1: De todos modos, yo voy para --------, tal como le comenté, a pasar
la navidad allá, entonces cuando esté allá, ahorita más tarde hablamos para que
de una vez haga la vuelta y cuando esté allá nos vemos presencialmente y te
explico unas cositas.
TEST: Bueno doctora ENT 1, sí señora.
ENT1: No sé si ENT 4, ENT 2 o ENT 3 quieran aportar algo o
preguntarle algo, o damos por terminada la entrevista.
ENT3: No, pues yo quiero decirle, ENT 1 si me lo permiten a
TEST en nombre del equipo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en Santander, primero
agradecerte, como decía ENT 2, haber abierto tu corazón en esta --------- para
compartir este caso buscando todo el tema de contribución al esclarecimiento de
este hecho, contarte de que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ha hecho un trabajo muy juicioso en
----------, ----------, mirando con muchas más víctimas y con personas y líderes
de la comunidad, inclusive con la personera y con otras autoridades de la
alcaldía, hemos venido documentando como caso a --------, unido a --------- y
ahí después están varias personas contribuyendo a aportar y a contribuir con
otros hechos también muy dolorosos. Tonces decirle que los tenemos, no solo en
nuestra memoria, sino que también están en nuestra investigación todo lo que
sufrieron allí, la pandemia no nos ha permitido profundizar, avanzar al -------,
ir a ---------- que sabemos que vivieron situaciones similares, pero decirte
eso, que nosotros teníamos ya nuestra mirada y nuestro trabajo puesto ahí en ---------- y
----------, y bueno, nos ayudas también, no contribuyes solo con lo tuyo, este
es un caso más que se suma a un diagnóstico y a un trabajo que estamos haciendo
allí en el territorio. Entonces darle la tranquilidad de que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
reconoce el sufrimiento del territorio, reconoce a las víctimas del territorio,
nosotros no podemos hacer justicia porque nuestro mandato va un informe
nacional, un informe de los que pasó en 50 años de conflicto, muy seguramente
allí las guerrillas y los paramilitares tuvieron mucho que ver en todo lo que
les pasó, pero solo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, que sigue más años, nosotros tenemos solo

un año más
de vida, por mandato, por ley nosotros terminamos en noviembre de próximo año,
ya tenemos que entregarle el informe al país. Eso digamos, pero ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
tiene otros 10 años de trabajo en el territorio, muy seguramente estará allá en el territorio,
y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, cuando nuestra labor termine es para que las otras, como dijo
ENT 1, hermanos del sistema integral de verdad, justicia y
reparación continúen la tarea, pero nosotros digamos que si hubiesen sido otras
condiciones lo hubiéramos hecho quizás de mejor manera pero sí está en nuestras
investigaciones lo que pasó en este territorio tan queridos por los
Santandereanos y tan lindo.
ENT3: Gracias doctora. Muchísimas gracias por su apoyo, por su ayuda,
por las investigaciones, porque para ustedes también no es fácil, y yo sé que
ustedes sienten lo mismo que nosotros como victimas sentimos, pasamos, porque
ustedes son unos seres humanos maravillosos que saben y entienden todo el sufrimiento
de nosotros. Entoes gracias y gracias por toda esa ayuda.
ENT3: No, y tú eres una mujer muy valiosa, yo te conozco desde hace años
también y te he visto llegar a todas las instituciones que se acercan a
preguntar por la muerte de tus papás, y has sido muy insistente, y has
persistido mucho, yo creo que eso va a tener, de alguna manera tiene que tener,
el respaldo
TEST: Sí [INTERRUP]
ENT3: Se ha insistido mucho y cada vez estás más fuerte, más clara, y
más dispuesta a escuchar y a la reconciliación como lo has dicho. Yo creo que
has hecho un proceso largo, de años, y eso tendrá que tener una respuesta, y en
manos de lo que nosotros podamos hacer, cuenta con eso.
TEST: Gracias doctora. Muchísimas gracias, yo creo que no sé, sumercé,
el doctor CONOCIDO 8 [INAD:1:16:45]
ENT3: Claro que sí.
TEST: Él ha sido también, mejor dicho, él es, mejor dicho, mi apoyo en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 es...mejor dicho, es mi amor en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, él
[INAD:1:16:59]
ENT3: [Risa] Bueno.
TEST: Me ha ayudado muchísimo.
ENT3: Sí, todas las instituciones debemos trabajar y aportar.
TEST: Listo doctora, muchísimas gracias.
ENT1: Bueno TEST, muchas gracias por toda la disposición, yo sé que de
aquí va a salir muchas cosas, muchas cosas buenas para ti. Gracias por estar
ahí siempre, estábamos perdidas, se había ido de --------, bueno este es el
momento la encontramos, y mi Dios hace que las cosas se aparejen, debe ser por
algo. Entonces, no nada, gracias por ser esa mujer valiente y por estar ahí
siempre.
TEST: Gracias a usted doctora ENT 1. Gracias a usted, de nuevo le reitero
mis gracias, usted siempre ha estado ahí, usted ha sido un apoyo muchísimo

grande acá en --------, para ----------, entoes yo sé que sumercé es...mejor
dicho, usted sí sabe todo lo que ha pasado acá, sumercé sí le puede contar a
todos lo que se vivió acá, entonces quién más que usted para contarles y para apoyarnos,
mejor dicho, la queremos muchísimo, doctora ENT 1.
ENT1: Gracias TEST, gracias.
ENT2: [INAD: 1:18:17] debemos [INAD: 1:18:19] para que
TEST nos conozca, nos vea pues.
ENT3: Sí, por favor. Gracias ENT 2, muy bien. Acá en pinta de la casa
[Risa]
TEST: Ay, la doctora ENT 3, sí, ya me acuerdo de la doctora ENT 3.
ENT3: [Nombre de ENT 3], doctora no [risa], sí, yo la que [INAD:1:18:41]
ENT2: Vale, chao.
TEST: Muchísimas gracias por todo, doctora.
ENT4: Muchas gracias [INAD: 1:18:49]. Chao, que estés muy bien.
ENT2: Chaos.
TEST: Buen día, doctores.
ENT1: Chao, gracias.
ENT2: Chao.
[PAUSA: 1:19:02 -1:19:17]

