655-PR-02149
Audio 1
ENT: Listo, ya podemos iniciar, ¿cierto, ENT1? Vale, muchísimas gracias. Otra vez,
nuevamente, TEST, muchísimas gracias por atender la invitación de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, bienvenida. Como lo hemos hablado, me voy a presentar, mi nombre es ENT, yo
hago parte del equipo de dimensiones internacionales del conflicto, de la dirección de
conocimiento de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, me acompaña ENT2 que va a hacer parte del
equipo y nosotros somos entrevistadores de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y te invitamos
porque conocemos tu experiencia como investigadora que nos parece útil para la
investigación de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en varios aspectos, considerando sobre todo
como el acervo importante de archivo de revisión, de análisis que ya has desarrollado con el
tiempo y que por supuesto es muy valioso para cualquier tipo de análisis que tenga que
hacer la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 sobre sus mandatos. Para eso, quisiera pedirte por
favor que revisáramos el consentimiento informado, nos vamos a tomar un momentico
leyéndolo. Lo voy a leer y te voy a formular las preguntas que están ahí para que por favor
me ayudes respondiendo de acuerdo a lo que consideres para que podamos empezar la
entrevista.
TEST: Okey.
ENT: Bueno, entonces [Consentimiento informado 01:47 - 07:09 ].
Bueno, lo primero que quisiera preguntarte o pedirte en aras de la conversación que
estamos teniendo es que por favor te presentes y nos cuentes un poco de tu experiencia
alrededor de la investigación en términos puntuales, ya entraremos a hacer las preguntas
más específicas que habíamos hablado nosotros.
TEST: Okey, mi nombre es TEST, yo soy docente e investigadora del INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 de Colombia, coordino el grupo de investigación en relaciones internacionales
del Instituto, soy especialista en política exterior estadounidense y relaciones ColombiaEstados Unidos. Tengo varias publicaciones sobre el tema y varios de los seminarios en la
Universidad tienen que ver con ese tema y con dimensiones internacionales del conflicto
armado colombiano.
ENT: Muchas gracias, hablando justamente de esto último que acabas de mencionar, yo
quisiera contarte que nosotros trabajamos en un cuestionario, pero digamos el cuestionario
no es una camisa de fuerza, si tú consideras que hay información relevante, importante, que
consideres entregar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 estamos abiertos. Sin embargo,
entonces, pue si te parece bien, vamos a iniciar con esas preguntas.
TEST: Ok.
ENT: Bueno, como te había comentado un poco, TEST, nosotros pues conocemos y hemos
accedido a tus publicaciones y a tu investigación y el objetivo del equipo de dimensiones
internacional un poco al respecto del Plan Colombia, de Alianza para el Progreso que te
había comentado yo, dos de los grandes casos que involucran a Estados Unidos en un envío
de ayuda al país en términos militares y con unos componentes también sociales y
económicos y humanitarios, pues tenemos la finalidad de entender un poco cuál es el
contexto internacional que va a establecer unas condiciones políticas, sociales y económicas
para explicar el conflicto armado y de pronto establecer responsabilidad, no

necesariamente jurídicas, sino políticas y éticas de actores, incluyendo los internacionales,
frente a lo ocurrido en el conflicto armado en Colombia. En esa medida y bajo la revisión
que hemos hecho, la primera pregunta que nos gustaría hacerte es que tu has mencionado
en tus investigaciones que en el estudio del Plan Colombia hay mucha información que hace
falta como para llevar a cabo una evaluación digamos que completa sobre su efectividad y
sobre su pertinencia, y sobre todo que teniendo en cuenta que el Plan Colombia es un
programa que cuenta con objetivos de política pública y que tiene financiación internacional
y que en últimas es de interés público y que ha sido y se mantiene siendo una caja negra en
muchos de esos aspectos como lo mencionas, quisiéramos preguntarte, digamos, dado que
eres seguramente una de las personas que más ha estudiado el tema, en qué aspectos
específicos ves tú que esto está ocurriendo, hasta dónde la investigación se detiene porque
no tenemos conocimiento completo del Plan Colombia y qué implicaciones tiene eso para
entender un paquete de ayuda de otro país.
TEST: Yo creo que para responder esa pregunta hay que tener mucha claridad con respecto
a qué estamos hablando cuando hablamos del Plan Colombia, entre otras cosas, porque la
denominación se atribuye de manera diferenciada dependiendo del actor que lo mencione.
Entonces, en términos académicos el Plan Colombia corresponde a una estrategia
desarrollada por el Estado colombiano para responder al conflicto armado interno, esa
estrategia contó de manera muy importante y principal con el respaldo de los Estados
Unidos y se desarrolló fundamentalmente entre el año 2000 y el año 2012 podría yo aunque
el Plan de alguna manera ha tenido extensiones, se le ha dado diferentes denominaciones de
acuerdo a los cambios de gobierno y demás, pero digamos que el elemento básico es que es
una tentativa de respuesta a resolver el conflicto armado interno colombiano contando con
el respaldo internacional de los Estados Unidos. Algunos denominan el Plan Colombia
simplemente como el paquete de ayudas que dio Estados Unidos, es decir los montos que
ayuda externa que se otorgaron al país a lo largo de estos años, digamos que esto es una
versión reducida y simplificada de lo que realmente ha constituido el Plan Colombia.
Entonces un poco dicho esto, lo primero que hay que señalar, lo segundo es que el Plan
Colombia evolucionó en el tiempo desde la manera en la que se formuló inicialmente en el
año 1999, 98, 99 hasta cuando digamos el primer paquete de ayuda es aprobado por
Estados Unidos en el año 2000 bajo el gobierno Clinton y que propiamente lo va a
denominar el Plan Colombia hasta su evolución digamos básicamente bajo el gobierno
Pastrana, bajo el gobierno de Uribe y su prolongación yo diría bajo el primer mandato del
gobierno Santos. Entonces digamos que teniendo en cuenta que ese es el Plan Colombia,
el Plan Colombia ha ido transformándose o fue transformandose pero también la
información que tenemos sobre ese Plan Colombia, entonces yo creo que hoy parados en
2020 digamos que tenemos una mayor perspectiva que la que se hubiese tenido hace unos
años atrás, hace 6, 5 años, en el momento en que más o menos se dio por terminado el plan,
y eso matiza esa información de que el Plan Colombia sea una caja negra. Yo no creo que sea
una caja negra, hoy en día creo que hay mucha más información disponible, información
que digamos que se refleja en las tentativas de evaluación de los resultados del Plan
Colombia, tengo que decir que la mayor parte de la información que le permite a uno
entender qué fue esa estrategia y cómo se desarrolló es información producida, generada

por actores en Estados Unidos. Eso sí es realmente un desbalance en relación con Colombia,
es decir, quienes más han estudiado, donde hay más documentos, donde ha habido más
discusión sobre lo que fue el Plan Colombia es en Estados Unidos. De hecho la mayor parte
de las fuentes que yo consulté para mi investigación están allá, mientras que en el caso del
gobierno colombiano, esa información era más bien escueta, más bien precaria, hay algunos
informes, muy pocos, presentados sobre el Plan Colombia en su conjunto, y además porque
parte de la información, como se trataba digamos de planes estratégicos de carácter militar
por ejemplo, no se dieron a conocer al público. Hay otros elementos relacionados con el
costo total de la estrategia y los aportes colombianos donde hay mucha menos claridad de
cuánto le costó al país el Plan Colombia frente a lo que sí tenemos cifras de su mayoría son
de las ayudas entregas pro Estados Unidos, a qué programas, los montos, años tras año,
porque pues hay una fiscalización, hay un control en Estados Unidos de esa ayuda que se
entrega, hay informes que se entregan periódicamente al Congreso de los Estados Unidos,
dando cuenta del uso de la ayuda externa y esa es información pública.
ENT: Perfecto, gracias. Al inicio nos mencionabas que, claro, Plan Colombia dependiendo
desde dónde se esté hablando pues va a tener un entendimiento diferente, y nos
mencionabas que como parte del gobierno colombiano esa una estrategia para la lucha en el
marco del conflicto armado. Yo quisiera preguntarte sobre este debate que se presentó un
poco entre las diferencias de la lucha contra insurgente y la lucha antinarcóticos y un poco
la narcotización de la relación entre Estados Unidos y Colombia en un momento más
temprano que va a permitir también la ayuda del Plan Colombia, para que nosotros también
podamos entender qué es lo que ocurre en Estados Unidos y cómo se va eventualmente
adoptando el entendimiento de que luchar contra las guerrillas, es luchar también con los
principales actores del narcotráfico y que eventualmente va a permitir que Plan Colombia
sea utilizado al interior del país como la estrategia contrainsurgente y a pesar de que desde
Estados Unidos tengan una idea más hacia la lucha antinarcóticos pero ya con un
entendimiento de que [17:09] es una lucha más ambigua, es justamente la guerra ambigua.
Quisiera preguntarte un poco acerca de cómo se da este proceso de entendimiento de esta
guerra ambigua, y como... cuándo se va a dando y cómo evoluciona este proceso hasta llegar
a Plan Colombia
TEST: Sí, digamos que eso es uno de los elementos clave de compresión de lo que es el Plan
Colombia, la manera como se da esta metamorfosis del plan mismo, que tiene que ver por
supuesto con el contexto en el que se desarrolla, no, y por supuesto cuando se formula
inicialmente el Plan Colombia, el compromiso que hace Estados Unidos de respaldar la
estrategia del gobierno colombiano, el programa que presenta el gobierno Pastrana en su
momento, pues lo hace a través de la justificación de la lucha contra las drogas, sin embargo,
digamos que esto tiene un sustrato mucho más profundo y es que cuando el Estado
colombiano se ve sobrepasado por la capacidad de los actores armados ilegales y estoy
hablando de finales de los años 90, cuando se da esta agudización del conflicto armado,
tanto por parte de las guerrillas como por parte de los grupos paramilitares, pues era claro
que se necesitaba una respuesta que tuviera contrarrestar ese avance de esos grupos
ilegales y eso se va a hacer por la doble vía: la iniciativa de un proceso de dialogo que es el
que se va a abrir Pastrana con los diálogos del Caguán, pero al mismo tiempo la propuesta

de una modernización de las fuerzas militares, sobre todo para contrarrestar la ofensiva
guerrillera que había puesto en jaque las fuerzas militares colombianas, con la toma de
bases, con el secuestro de militares y de policías, con el control territorial de varias zonas en
el país y demás, digamos que todos esos son eventos bastante conocidos, pero cuando
Pastrana formula lo que él llama la diplomacia por la paz, la idea de que haya un respaldo
internacional a esa iniciativa de resolver el conflicto armado colombiano, pensando en cuál
de estas dos vías puede funcionar, digamos que la vía del diálogo o la vía de la confrontación
militar, pues la verdad es que hay mucho respaldo a nivel retórico y a nivel político, pero
poco a nivel económico, que era uno de los elementos que esperaba ese gobierno y además
porque vario de esos respaldos sobre todo por parte de los países de la Unión Europea se
hicieron al proceso de paz, pero no a la idea de una ofensiva militar. En el caso de Estados
Unidos fue el único país que le dijo a Colombia que lo iba a respaldar en esa ofensiva y que
lo iba a respaldar bajo esa legitimación de la lucha contra las drogas porque había sido el
principal problema de seguridad nacional que Estados Unidos identificaba frente a lo que
sucedía en Colombia. Por supuesto que estaban sucediendo más cosas que solo
estrictamente el tema del narcotráfico, pero para ese momento, finales de los años 90, en
Estados Unidos había una muy fuerte reticencia a que el país se involucrara en
intervenciones en otros lugares sobre todo intervenciones en conflictos armados internos,
en guerras civiles, ya habían sucedido casos anteriores, ellos venían de salir de su
intervención en Kosovo, por ejemplo, en Somalia, donde había sido sumamente difícil
manejar esa situación y todavía rondaba en el Congreso de los Estados Unidos esa
preocupación por lo que se llamó el Síndrome de Vietnam, no nos vamos a volver a meter en
crisis internas porque puede ser muy difícil de manejar, muy difícil de justificar ante la
ciudanía estadounidenses entonces la vía para hacerlo, legitimarlo, para justificarlo, era a
través de la lucha contra las drogas, sobre todo en esa presentación de los grupos armados
ilegales y particularmente a las guerrillas como grupos de narcotraficantes como carteles de
drogas, esa insistencia en que se habían financiado a través del narcotráfico, lo cual venía
siendo cierto también porque las guerrillas se fortalecieron gracias a que mejoraron sus
ingresos de un lado, por la participación en las redes de narcotráfico y de otro lado pues a
través de la extorsión de las grandes compañías petroleras por ejemplo en el caso del ELN.
Esto sucede en el momento en que se aprueba el Plan Colombia en el año 2000, sin
embargo, era muy claro y se dio la discusión, menos en Colombia, pero sobre todo en
Estados Unidos, de bueno y esto qué clase de intervención va a ser, qué clase de política está
teniendo Estados Unidos frente a Colombia, por eso se habló de la guerra ambigua, de las
dos guerras, porque en realidad desde el principio cuando se formula el Plan Colombia era
muy claro que era necesario fortalecer a las fuerzas armadas colombianas y eso se va a
hacer inicialmente a través de la formación de los batallones antinarcótico para que puedan
acompañar todos los programas de fumigación que sorpresivamente se va a transformar en
una estrategia contrainsurgente, pero políticamente eso solo se va a poder justificar y
presentar de manera más clara, o sea resolver esa ambigüedad entre lucha antinarcóticos y
guerra contrainsurgente, a raíz de los ataques del 11 de septiembre de 2001, entonces
cuando ya sucede eso bajo el gobierno de George W. Busch, pues esa ambigüedad se va a
sintetizar si se quiere, se va a resolver bajo la llamada lucha global contra el terrorismo.

Entonces ya las guerrillas aparecen no solo como grupos narcotraficantes sino como grupos
terroristas, y eso va a facilitar mucho más al gobierno estadounidense poder aprobar la
ayuda que va a respaldar el Plan Colombia.
ENT: Ok, perfecto, una pregunta adicional al respecto. Cómo crees que ocurre ese
convencimiento paulatino de que las guerrillas son estos grupos son también los grupos
narcotraficantes, digamos ahí cómo una evidencia de que van a estar metidas en el negocio,
pero quién se da cuenta de esto. Son los estadounidenses a partir de sus agencias que
empiezan a reportar esto, es el gobierno colombiano el que moviliza este discurso y busca
también hacerle un lobby para que en Estados Unidos adquiera también esta percepción o
cómo eventualmente va a terminar triunfando esta asimilación de los grupos guerrilleros
como de ambos lados no solo como insurgentes sino también narcotraficantes.
TEST: Yo creo que ambas cosas vienen evolucionado a la par, o sea que a finales de los años
90, era cada vez más evidente cómo se había expandido la capacidad militar de las guerrillas
y como sus fuentes de financiación venían de ese involucramiento, de hecho, digamos otras
fuentes incluso creo que de los propios grupos armados también señalaban como
estratégicamente buscaron encontrar fondos y recursos de apoyo por ese lado y por
supuesto hay que recordar que el gobierno Colombia de Pastrana específicamente
desarrolló un lobby muy fuerte en -----------en cabeza del CONOCIDO1, posteriormente
presidente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, movilizó muy fuerte ese lobby frente a los
congresistas para convencerlos primero de la gravedad de la situación colombiana, de la
necesidad de la ayuda, y de que efectivamente eso estaba muy fuertemente vinculado a un
tema que le interesaba a Estados Unidos que era el narcotráfico. Entonces ambas cosas se
dieron, sin duda, fue parte un poco de la escenificación del riesgo que representaba
Colombia 25:49, a la desestabilización de Colombia para la seguridad nacional de los
Estados Unidos y para la seguridad también de la región.
ENT: Cómo digamos, para preparar este momento de Plan Colombia, cómo se divide un
poco la institucional estadounidenses de esa toma de decisiones de la política de drogas.
Nosotros vemos que hay para principios de los noventa la sección de antinarcóticos de la
---------------------en la que va a estar... CONOCIDO2 y también se empiezan a tomar
decisiones, pero por supuesto ya para el Plan Colombia estamos hablando también del
ejército estadounidense, estamos hablando del departamento de defensa, también, y de
otros actores ya mucho más relacionados con sus agencias, no. Con la agencia de
inteligencia, con el FBI ya internamente, con la DEA, como crees un poco que se amolda la
institucionalidad estadounidense para preparar todo el programa del Plan Colombia, y en
esa medida la pregunta va dirigida con quién interlocutan los colombianos en este lobby tan
preparado.
TEST: Yo creo que eso va a hacer uno de los elementos importantes como efecto del Plan
Colombia, es decir, básicamente la agenda bilateral con Estados Unidos estaba muy
concentrado en el tema de la lucha contra las drogas, era un tema crucial, otros temas, un
poco el económico y lo demás era parte del manejo normal de las relaciones diplomáticas
entre los dos países peo hicieron una agenda muy fuertemente narcotizada, después de la
crisis que se presenta con el gobierno Samper, digamos que ahí comenzamos a ver una
diversificación hasta cierto punto de la relación, recuerden la muy fuerte influencia que

tuvo el --------------------------------en la política interna colombiana por supuesto las agencias
encargadas del tema antinarcóticos, pero también como la propia institucionalidad
colombiana se dividió, o sea que Estados Unidos, esas agencias tenían unas relaciones
privilegiadas sobre todo con la Policía Nacional en cabeza de [INAD 28:07 ] GRADO1 y con la
Fiscalía colombiana, básicamente con el sistema judicial, pero unas muy malas relaciones
con el gobierno Samper, y con su ----------en ----------- cuando se da el Plan Colombia, esa
necesidad de hacer lobby en -----------para buscar el respaldo estadounidense también se
entiende que es necesario llegar a varias agencias, entonces una cercanía y una relación más
estrecha con el Congreso y con algunos congresistas que se interesaban en el tema
colombiano, por supuesto, pero también con este sector de la defensa en Estados Unidos, y
ahí comenzamos a ver como las relaciones dejan de estar centradas en l Policía Nacional y el
tema antinarcóticos, comenzamos a ver unas relaciones más fluidas con las fuerzas
militares colombianas, que obviamente de tiempo atrás siempre ha habido un vinculo muy
fuerte con Estados Unidos pero que se había visto fuertemente afectadas por justamente la
crisis del gobierno Samper, entonces Colombia en todos estos años del Plan Colombia ha
hecho un aprendizaje de relacionamiento con Estados Unidos, si quieren, inter agencial de
manera mucho más intensa, eso también se va a notar en un cambio en el dispositivo
diplomático estadounidense en Colombia, acuérdense que nosotros llegamos a tener una de
las embajadas más grandes en el país, habían funcionarios de decenas de agencias
estadounidenses que además interactuaban muy fuertemente con las instituciones
colombianas, con distintos ministerios, [29:54] con distintas agencias de manera muy fluida
casi que habían algunas que tenían sedes fijas en esas instituciones y eso nos hace ver que la
relación con Estados Unidos va a adquirir un carácter muy distintos al que va a tener con el
resto de representaciones diplomáticas en el mundo con otros países en el mundo, es una
relación muy particular, tanto que en su momento se llegó a hablar de la Embajada de
Estados Unidos en Colombia como una especie de superministerio, como les decía con unas
relaciones muy fluidas con las distintas instituciones colombianas.
ENT: Vale, digamos que un poco con en línea con esta misma pregunta, tú hablas en varios
lugares, pero en libro también, que en últimas el Plan Colombia lo que termina haciendo es
equilibrar un poco las expectativas que tiene el gobierno colombio de esa ayuda que quiere
de Estados Unidos también con el debate doméstico en Estados Unidos, y quisiera
preguntarte como en clave de eso, cómo el lobby colombiano logra justamente equilibrar
estas expectativas, por un lado, pero por otro lado también cómo en Estados Unidos se
mueven para ello, es decir, como también el esfuerzo del gobierno de Clinton logra que
también el Congreso le copie el programa y se lo termine aprobando y esto un poco en la
lógica también e cómo el Plan Colombia pues va justamente como a crear una experticia de
relacionamiento entre los dos sistemas políticos y crea esta facilidad que hay para hacer
lobby en Estados Unidos y que ha acercado mucho las discusiones que hay entre ambos
países y sus sistemas.
TEST: Sí, yo creo que sin duda ha sido un aprendizaje sobre todo del lado de Colombia, es
decir, con el Plan Colombia descubrimos que Estados Unidos es un sistema político
sumamente complejo, con muchos actores, con unas lógicas burocráticas institucionales
distintas a la Colombiana, en donde era necesario hablar con esos destinos actores,

entender cómo funcionaban, cuáles eran los intereses que había en ese momento, qué
implicaba los cambios de gobierno, en cultivar esas relaciones en el largo plazo, fue un
enorme aprendizaje y creo que ha sido el esfuerzo diplomático más grande y más
importante que ha hecho el país hasta hoy en día, sobre todo frente a la potencia que es
Estados Unidos. Todo este trabajo en tratar de explicar allá ante el Congreso, por ejemplo,
qué pasaba en Colombia, que no fuera solamente el relato significado de "sí, es un país en
donde los narcotraficantes tienen una gran influencia, y los grupos armados se alimentan un
poco de ese comercio, sino entender que aquí también había una situación compleja de, por
ejemplo, explicar la geografía nacional como uno de los factores del conflicto armado
interno, que eso no era evidente para la mayoría de los congresistas, tanto los que
estuvieron aquí en el programa de los cuerpos de paz que eran muy poquitos, el resto no
sabía nada de Colombia ni entendía por qué esto era tan complicado, por qué no se había
logrado resolver ese conflicto, por qué había durado tantos años, etcétera. Entonces
digamos que todo ese esfuerzo se hizo y yo creo que eso es importante resaltarlo un poco
para controvertir esa imagen simplificada de decir "Ay, no, es que Estados Unidos
simplemente quería intervenir en Colombia, ya tenía un plan hecho y nos lo impusieron".
No, realmente eso no es cierto, Colombia tuvo que hacer mucho esfuerzo para interesar a
Estados Unidos, para mantener ese interés tuvo que asumir compromisos, tuvo que aceptar
condiciones, para que ese relacionamiento, ese apoyo a la estrategia se diera en su
momento y una de las cosas interesantes[34:24] es pues el mantenimiento de la política de
Estados Unidos de ese momento hasta acá, a pesar de los cambios de gobierno en Estados
Unidos, hasta hoy en día Colombia sigue siendo el principal receptor de la ayuda
estadounidense y sigue habiendo un respaldo relacionado con objetivos que se plantaron
durante el Plan Colombia.
ENT: Bien, cómo... qué dirías que termina siendo estrategia de CONOCIDO1 en este lobby en
el Congreso, claro, nosotros hemos estado viendo que las distintas aproximaciones de los
congresistas pues giran alrededor de la preocupación por el consumo interno, o
proscripciones frente a un gasto importante e recursos en otro país o de limitar este tipo de
ayuda a cierto tipo de ayudas en el marco de los derechos humanos, es decir, encontrando
varias facciones en el debate interno de Estados Unidos y quisiera preguntar qué termina
siendo exitoso en esa estrategia de la Embajada
TEST: De la Embajada colombiana en ----------- me dices...
ENT: Sí, así es.
TEST: Ok, Yo creo que dos cosas fueron fundamentales, uno, si ustedes quieren la historia.
Es decir, Colombia ha enfatizado y en su momento lo hizo y lo sigue haciendo en su carácter
de principal aliado de Estados Unidos, de aliado fiel, de aliado confiable, su alineamiento por
décadas, es decir, prácticamente a lo largo del siglo XX con los Estados Unidos, esa
característica digamos, esa lealtad a las relaciones con Estados Unidos, de alguna manera
pesan en Washington, es decir son recordadas, son reiteradas tanto en el Congreso como en
el Ejecutivo, y esa percepción que tiene en Estados Unidos en el conjunto de América Latina
tal vez uno, el aliado más cercano y más seguro es Colombia, entonces enfatizar en eso. El
segundo elemento que fue muy importante en ese lobby de alguna manera era hacer énfasis
e incluso magnificar el riesgo que significaba para la seguridad regional y para la seguridad

de Estados Unidos un golazo del Estado colombiano. Si ustedes creen se creó toda una
narrativa sobre el riesgo del fallo estatal en Colombia, lo que eso implicaría si no se
respalda, si no se hubiese respaldad en su momento al Estado colombiano para llevar a cabo
digamos la ofensiva que hizo a través del Plan Colombia. Entonces era "nosotros somos un
peligro si no nos ayudan" y ese cuadro se va a reforzar aún más, inicialmente no lo es,
inicialmente estaba vinculado al tema del narcotráfico, de las guerrillas, de que el conflicto
se expandiera, se regara por las fronteras colombianas, llegara a otros países, y es
progresivamente el ascenso de las tensiones con Venezuela, con el régimen chavista, esto es
más evidente hoy en día que en esa época pero también van a empezar a jugar a la hora de
mirar la estabilidad regional, la seguridad transregional por parte de Estados Unidos. Es
decir, Colombia es un Estado seguro, necesitamos que sea un régimen estable, porque un
fallo estatal sería muy costoso en la región, muy complicado de manejar, sobre todo cuando
al lado hay un región que es tan antiestadounidense, anti hegemónico, como el de Chávez.
ENT: TEST, cómo crees entonces que se recibe esto último en términos, si lo podemos decir
así, de facciones dentro del congreso, y esto... amplió la pregunta y decir entonces claro, en
un momento entonces el diseño, cómo reciben los partidos estas explicaciones y cómo
efectivamente van a tomar decisiones sobre el diseño final de la primera parte del Plan
Colombia y cómo a lo largo de su implementación en la siguiente década, van a estar
interviniéndole y haciéndole control al gasto de estos recursos,
TEST: Sí, yo diría que no fue difícil que se generara un consenso bipartidista en el Congreso
de los Estados Unidos en torno al Plan Colombia. Eso fue relativamente fácil, ambos partidos
estaban preocupados y consternados por esta situación en Colombia. Las diferencias se
presentaron en torno al énfasis y esos énfasis tenían que ver con la capacidad de influir
sobre las decisiones de los congresistas por parte de organizaciones no gubernamentales,
sobre todo estadounidenses. Estas organizaciones que ya tenías una experiencia y un
espacio muy ganado desde los años 80 y 90 con el tema centroamericano, sí, de alguna
manera también vana a sumir esta discusión sobre el tema colombiano, que es toda esa
discusión de adónde debe ser dirigida la ayuda: fíjese que no se cuestiona que Estaos Unidos
sí intervenga, que haya esa ayuda, pero el asunto es esa ayuda debe ser dirigida a qué: a los
programas militares o a los programas d carácter social y económico, que en el fondo es una
discusión con respecto al diagnóstico, es cuál sería la mejor manera de resolver el conflicto
armado 40:15 , resolviéndola un poco en el campo de batallo o resolviéndola a través de las
causas estructurales del conflicto, la pobreza, la desigualdad, la injusticia, etc., entonces ese
debate político se dio también en ese momento y las ONG que tenían ese campo ganado
también hicieron lobby frente a los congresistas diciendo "ojo, que no todo sea gasto
militar" o que ese gasto militar esté vigilado con respecto al cumplimiento a los derechos
humanos, la famosa enmienda ley, y todo lo demás, pero que también haya recursos para
este tema del desarrollo económico y social porque es muy importante. Entonces ahí
estarían digamos como algunos matices y diferencias como sabemos la mayor parte de los
recursos del Plan Colombia hasta el 2010 en lo fundamental fueron de carácter militar
antinarcótico apenas el 2, 25% máximo era hacia este sector social y económico, eso en los
últimos años se ha modificado al punto de que más o menos está equilibrado, pero eso fue
parte de los debates.

ENT: Okey, ¿podemos decir que en algún momento sí primó la idea de una ayuda
principalmente militar que estuviera acompañada por supuesto de un componente blando
pero que tuvo mayor acogida en el Congreso?
TEST: Pues yo creo que además el tema del Caguán fue definitivo, es decir, lo que sucede en
el Caguán, es decir el fracaso de los diálogos de paz, no hubo derecho de que la FARC
finalmente se retiraron de cualquier posibilidad de negociación, todo ese debate demostró
que la vía de una salida negociada para ese momento no era viable, entonces no quedaba
sino la otra, la otra era fortalecer la capacidad de las fuerzas militares colombianas para
hacerle frente a las guerrillas, en lo que va a hacer el elemento contra insurgente fuerte. Ya
para ese momento para los congresistas era más claro en el sentido de que la opción de
ayudar a Colombia era a través de esa vía.
ENT: Bien, moviéndonos de país. Acá al interior de Colombia, cuáles son estas instituciones
que están también como influyendo en lo que va a terminar siendo el Plan Colombia, que lo
van a... quiénes van a hacer esa primera propuesta que se va a negociar con Clinton antes de
pasar al Congreso y que se transforma y quiénes van a a estar haciendo seguimiento s la
propuesta que eventualmente va a discutir el Congreso, pensando sobre todo esta pregunta
en que claro nosotros podríamos entender que en el manejo de las relaciones
internacionales, la Cancillería debería estar presente, pero como que históricamente hemos
entendido que allí ha pesado mucho el papel del Ministerio de Defensa y de la fuerza
pública. La pregunta es cómo funciona toda esta toma de dediciones para el diseño del Plan
Colombia acá en el país.
TEST: Mira, yo creo que básicamente tal vez hay que salirse del marco referencial en la que
uno piensa que el Plan Colombia se inscribe en unas relaciones diplomáticas entre dos
países Colombia y Estados Unidos. No. El Plan Colombia es una estrategia si ustedes quería
de construcción estatal o de reconstrucción estatal, en donde claramente lo interno y lo
internacional están estrechamente vinculados y eso se refleja también en la participación
institucional de quiénes fueron los actores y los forjadores del Plan Colombia, porque esto
apuntaba al núcleo de la institucionalidad colombiana, no solo a la Cancillería, tal vez la
Cancillería tenía algunos elementos de relacionamiento diplomático que podría ayudar y
acompañar pero es que esto era el programa de gobierno. Esto era lo más importante que se
estaba haciendo en el país en ese momento, y eso explica por qué varias instituciones
estaban muy fuertemente vinculadas, empezando por la presidencia. El equipo que
conformó la presidencia era un equipo en el caso de Pastrana, un círculo muy estrecho, muy
cercano a él, con esas fuertes relaciones con Estados Unidos, que además de alguna manera
también va a integrar, va a tener un diálogo muy fluido con sus agencias o con sus actores
correlato en Estados Unidos. Cuando uno se pregunta cómo se diseñó el Plan Colombia pues
el Plan Colombia es que se sentaron unos del gobierno colombiano y otros del gobierno
estadounidense y empezaron a decir "oiga, cómo hacemos para que esto que quiere
Colombia, que necesita el gobierno colombiano en su momento, pueda tener el respaldo
estadounidense" y se sentaron al mismo tiempo a discutirlo y hablarlo y a ver para dónde lo
podía echar, lo mismo la participación de los militares de aquí y de allá, o sea esta discusión
si Colombia fue o no fue soberana, al decir que... no. Realmente esto fue un diálogo y una
negociación, era como "ah, bueno, si ustedes quieren nuestra ayuda 45:36 esto hay que

ponerlo en estos términos, esto hay que indicarlo de esta manera porque de otra forma no
nos podemos involucrar". Todo ese escenario que después se va a tratar de llamar la
intervención por invitación, que parece un contrasentido, pero la verdad es que fue así.
Entonces esto se hizo de manera conjunta, como les digo, negociando intereses y visiones de
cómo manejar la situación, por supuesto el gobierno colombiano muy interesado de que
esto siguiera adelante, como les decía, Colombia en ese momento no contaba con ningún
otro respaldo para poder sacar una estrategia como esa y además sentía que sí ya había
intentado la vía negociada y no había obtenido resultados hasta ese momento, pues le
quedaba solo una vía y que el único que lo iba a respaldar en eso era Estados Unidos con
sus condiciones, con su visión, por supuesto.
ENT: Vale, creo que no sé si haya algo adicional al respecto pero teníamos una pregunta
relacionada con cómo se convierte de un plan antinarcóticos a un plan antiterrorista, que ya
habíamos hablando entonces del 11S. cómo va a impactar y va a solucionar lo de guerra
ambigua, no sé si tengamos algo más ahí.
TEST: No, y ahí digamos que eso se explica muy claramente por el contexto. Es decir, la
estrategia misma que ya se empezó a implementar a partir del año 2000 no es que se vaya a
transformar sustancialmente, es la misma, es la justificación política, los términos del
debate político los que van a cambiar, sobre todo en Estados Unidos, pero aquí se siguió
haciendo. Ahora bien, ese discurso [47:22] de la lucha contra el terrorismo pues lo adoptó el
gobierno Uribe de entrada para mantener ese respaldo, además para ganar legitimidad,
porque además era decir "ah, nosotros también luchamos contra terroristas y por eso..."
toda esa discusión que se dio durante los dos mandatos de Uribe de si el conflicto armado
colombiano era o no era conflicto o era solamente era amenaza terrorista, y que lo que
había aquí no eran actores político armados, sino lo que había era terrorista. Todo eso es
parte de ese mismo debate político
ENT: Vale. TEST, nosotros en la organización pública1 estamos revisando, como te comenté,
la pertinencia del Plan Colombia, que siempre es justificado como determinante en el
conflicto armado. Y es innegable que efectivamente las dinámicas cambian, las capacidades
cambian. Tengo como unas preguntas al respecto de esto. Hay además un contexto que creo
que tú también has mencionado en algunas investigaciones y es que para esta época en
Colombia, también después de Gaviria está todo el asunto de la apertura económica y de lo
que supone en los cambios en la economía, en la reprimarización, de la importancia que
adquieren también las empresas petroleras, las empresas mineras, quisiera preguntar qué
tanto podemos hablar nosotros también que con el Plan Colombia pues vienen
conjuntamente intereses económicos tanto de empresas estadounidenses como de las élites
colombianas, relacionadas con estas economías.
TEST: Por supuesto. Es la respuesta a la pregunta de bueno, si Colombia tenía un conflicto
armado interno que había durado por décadas, por qué solo hasta el inicio del siglo XXI se
plantea una estrategia en serio para enfrentar ese conflicto armado. Y tiene que ver sin duda
el contexto que está ahí es un cambio estructural fundamental en la economía colombiana,
la apertura económica también va a hacer que Colombia abandone esa vocación de país
cafetero y se adentro ya en otras lógicas, además porque la producción cafetera venía en
declive. El hecho de que nos hayamos convertido fundamentalmente en un país exportador

de materias primas energéticas, petróleo y carbón, es distinto el escenario de seguridad
nacional, de seguridad interna cuando nuestro principal productores el café a cuando es el
petróleo y el carbón, porque entre otras coas la producción cafetera colombiana está
esparcida a lo largo de las cordilleras, son pequeñas producciones, estos no eran grandes
haciendas, esto estaba organizado a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, era un país
completamente distinto al que se va a configurar a partir de los años 90 para acá, cuando el
petróleo se vuelve nuestra principal fuente de exportación, pues es el momento en donde
esa producción petrolera se vuelve sensible, esa producción petrolera se hace
fundamentalmente por compañías extranjeras, en asocio con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
pero básicamente entonces ahí esa inversión de capital extranjero, esos activos que están
ahí requieren otro esquema de seguridad, que es todo el tema de la extorsión a las
compañías petroleras, carboneras, en el país. Además porque esa industria de exportación
está ubicada en zonas que ya no son el centro que había ido político y económico a lo largo
de nuestra historia. Entonces esto queda en los llanos, en el norte del país en la Guajira,
entonces antes la presencia de grupos armados ilegales se había hecho en los márgenes de
la economía colombiana, después de este cambio ya no, porque el control territorial de esa
producción se vuelve muy importante para el Estado y para los inversores extranjeros. Y el
otro elemento es nuestra economía anual, el narcotráfico. Es decir, dónde está ubicada la
producción de coca y de cocaína en el país. Cuando Colombia se convierte ya a finales de los
años 80 y de los 90 en un país productor directo y no solamente en procesador o
comercializador también se vuelve un asunto el control territorial. Dónde se produce la coca
en los márgenes, en las zonas que se consideraban periféricas, controladas además por los
grupos armados ilegales. entonces esto cambia toda la educación de la seguridad, sí. Y frente
a eso por supuesto ya el país no puede mantener el mismo esquema de un país con un
centro económico concentrado en las cordilleras, que funcionaba más o menos bien, y un
país marginal, de economía ilegal donde no hay presencia estatal que es lo que antes eran
los territorios nacionales. Entonces, claro cuando eso se transforma ya no podemos
mantener un conflicto de baja intensidad, ese dicho que se decía que el país va mal, pero la
economía va bien. No. Ya la economía no podía ir bien con una economía de este estilo, y eso
ya se vuelve una urgencia para las élites del país, es decir que precisamente para poder
provechar el modelo neoliberal de una economía abierta, exportadora de materias primas,
este conflicto que además se agudiza, ya se vuelve muy costoso, se vuelve costoso
económicamente y se vuelve costoso políticamente porque recuerden el mantra de la
administración Uribe: entonces debemos atraer la confianza inversionista, la inversión de
capitales extranjeros 53:42 . Los capitales extranjeros no llegan a un lugar en donde no hay
un Estado, donde no hay fuerzas de seguridad, donde no hay seguridad económica en donde
yo... a mi no me estén extorsionando unos que están digamos por fuera de la ley donde no
hay seguridad en la propiedad, etcétera, etcétera. Entonces resolver el conflicto armado se
volvió una urgencia para el país, primero, por la agudización misma del conflicto, es decir,
que uno tenga las dos principales ciudades del país incomunicadas porque la carretera que
la comunica, que es ---------------- está controlada por grupos armados que secuestran a la
gente, y tratando de ir de un lado para otro, es el colmo la incapacidad del Estado para
cumplir con las funciones que tienen que cumplir. A ese punto llegamos, en esa situación,

que es muy grave y a la par con la intención efectivamente de que la economía colombiana
forme parte e esa economía globalizada era necesario que se planteara ahora sí, por
primera vez, en serio, en términos del Estado, pues resolver el conflicto armado.
ENT: Y la reestructuración de las fuerzas que pudieran permitir la seguridad a estas
empresas...
TEST: Por supuesto, cuando se arman los batallones antinarcóticos, parte de esos batallones
antinarcóticos [55:11] se fueron a cuidar el oleoducto, porque además Estados Unidos
estaba poniendo plata y dijo "a ver, yo respaldo y sigo a mis empresas y mis empresas lo
que quieren es seguridad", como les decía, nosotros somos exportadores de petróleo y
buena parte de nuestro petróleo se va a Estados Unidos. Como les decía, es un cambio
económico muy importante que va a explicar esos imperativos de seguridad, y pues por
supuesto frente a eso cuál sería la respuesta más clara, la más barata, como les digo, hubiera
sido la negociación de paz, pero no habían condiciones para eso. La más costosa era
reestructurar a las fuerzas militares del país para que le hagan frente a la ofensiva que
tenían las guerrillas en ese momento. Hay que señalar también que esto es muy importante,
porque nosotros tenemos una narrativa de un país en conflicto de muchas décadas, pero la
verdad es que el Estado colombiano había dejado ese tema del conflicto como un asunto de
orden público en manos de los militares que mandaban a esas zonas rojas, pero eso estaba
lejos de Bogotá, de Medellín, lejos de los centros económicos, la mayor parte de la población,
porque acuérdense que nuestra densidad poblacional está condensada en el centro del país.
Entonces, hasta ese momento la inversión en defensa y seguridad era un gasto
relativamente bajo para ser un país que se decía en conflicto armado interno y la mejor
muestra de que eso había sido dejado de lado por las élites es que solo con el Plan Colombia
realmente hay una recaudación fiscal por parte del Estado para respaldar la estrategia
militar. Es decir, el gasto militar colombiano ha crecido mucho en las dos últimas décadas
comparado con históricamente lo que había sucedido antes, sin duda ese es un motivo de
disputa, de debate, etcétera, pero en buena medida porque no había invertido en preparar
sus fuerzas militares para la guerra, y eso cuesta, es complicado, es una de las cosas gruesas
del costo del Plan Colombia para el país.
ENT: Bien, con lo que estabas mencionando, quisiera preguntarte cómo podemos rastrear
estos intereses, estaba pensando yo un poco, se puede ver un poco el lobby que hubo al
interior del congreso estadounidense por parte de lo intereses petroleros, energéticos en
general para el diseño del Plan Colombia, podemos ver de cierta manera esa priorización de
dónde se van a poner esos batallones porque es de interés de Estados Unidos proteger a sus
empresas, cómo podemos rastrear esto.
TEST: De hecho, en varios de los informes del Congreso de los Estados Unidos sobre el uso
de los recursos no solo lo muestran y no es ningún secreto de seguridad, es decir, usted
necesita justificar que su plata la está utilizando en favor de sus contribuyentes. Ahí aparece
reflejado en el seguimiento de la prensa sobre todo estadounidense, no tanto de la
colombiana, por supuesto, uno encuentra las referencias claras efectivamente de sus
intereses y de esa preocupación.
ENT: Bien. Volviendo un poco a lo que habíamos hablado [INAD 58:56] y que efectivamente
el gasto en defensa del Estado colombiano, pues crece en estos años, más de doblarlo, sin

embargo, la ayuda y los recursos de Estados Unidos son una porción bastante reducida
frente a la porción colombiana del gasto en defensa, que termina siendo determinante pero
no se compara en términos de cantidad, eso quisiéramos preguntarte por qué a pesar de
esta situación es tanta la concesión que hay para el uso de estos recursos. Diría uno que sí la
estrategia completa dependiera de los recursos de Estados Unidos pues el país
efectivamente, al gobierno le hubiera tocado tener todas las concesiones del mundo porque
es un plata que no es propia, pero a pesar de esta ayuda ser tan pequeña, ¿de qué hablamos
de que fue absolutamente determinante de que fuera ayuda de Estados Unidos?
TEST: Yo creo que esa es una de las preguntas clave para entender qué ha significado el Plan
Colombia para el país, sin duda estamos hablando más o menos por los cálculos que no son
absolutamente ni de aquí... sobre todo por lo que les decía nosotros sabemos más o menos
cuánto dio Estados Unidos, hay unas partidas que son secretas que tienen que ver con las
agencias de inteligencia que eso no aparece de manera pública, pero digamos que lo que
conocemos en términos oficiales está ahí, que digamos que más o menos se habla de un
billón de dólares, diez mil millones de dólares, un poco más hasta hoy en día, comparado
con lo que puso Colombia como país para la estrategia, entonces esto es menos del 10%. Sin
embargo, hay que entender dos cosas, una cosa es la ayuda económica y otra cosa es el
respaldo político y ambas cosas son valiosas. Es decir que no todo se puede medir o
cuantificar en términos de cuántos dio Estados Unidos y de cuánto puso Colombia en
terminos monetarios. Una de las cosas que buscaba el gobierno colombiano era ese
respaldo político, sí, un respaldo en dos ámbitos: un respaldo frente a lo internacional y un
respaldo interno, y esto es de lo que menos hablamos en Colombia. Resulta que es en buena
medida que, todos estábamos de acuerdo en que, perdón voy a utilizar un término muy
coloquial, estábamos en la inmunda y había que hacer algo, pero de ahí a pasar a la acción y
decir oiga sí, nos vamos a poner de acuerdo, vamos a poner los recursos, vamos a ir para
este lado, vamos a hacer esto con esta claridad, después de que Colombia había salido de
una crisis política terrible como la del gobierno Samper que es la pérdida de legitimidad
muy fuerte de los partidos políticos, en general, con esta infiltración en todas las esferas, el
proceso 8000, lo que ustedes... o sea, más división, más fragmentación, más deslegitimación
no podía haber, era un momento crítico [1:02:18]. Colombia necesitaba de alguna manera
un factor cohesionador y el respaldo político de Estados Unidos y con todos los recursos
para Plan Colombia de alguna manera era una forma de lograr esa cohesión, o sea, en medio
de todo lo que estábamos viviendo, la mayor parte de las élites estuvieron de acuerdo en
respaldar Plan Colombia, al punto que algo que en Colombia nunca se había hecho era que
Colombia pagara por la guerra, esto no se daba, o sea, el impuesto para la guerra, eso era
imposible, si de hecho pagar impuestos en este país sobre todo para los sectores más ricos
es tan complicado, pues para guerra menos, y aquí una de las condiciones de Estados
Unidos fue "yo le voy a dar recursos, pero resulta que usted me tiene que demostrar que
usted va a poner la plata que se necesita pa' hacer esta guerra", que fueron este impuesto
para la guerra, esta recaudación que se hizo en Pastrana y en Uribe también y todos salieron
en filita a pagar porque esa fue la condición de Estados Unidos. O sea, yo lo ayudo pero
usted demuéstreme que tiene la capacidad de lograr el consenso político, de lograr el
consenso institucional para llevar a cabo la estrategia. Entonces, ese elemento si uno no lo

cuantifica es una de las razones por las que se dio Plan Colombia y por qué era tan
importante el respaldo de Estados Unidos. Porque, nuevamente, nuestras condiciones
políticas en ese momento hacían muy difícil que Colombia lograra tener por sí misma ella
solita, digamos, la decisión política fundamental de sacar una estrategia como esta. Yo sé
que este tema es un muy polémico, algunos no estarán de acuerdo, eso como... pero digamos
que cuando sigue las discusiones de los inicios, uno dice sí. Por ejemplo, acuérdese que
nosotros salimos muy divididos en el país con respecto al tema del Caguán, había unos que
respaldaran los diálogos y otros, entre ellos los sectores militares, que dijeron a nosotros no
nos suena, no nos gusta, no nos parece. Entonces ese es uno de los elementos políticos a
tener en cuenta, por qué aunque Estados Unidos no pone sino menos de un 10% de la plata
para la estrategia tiene tanta influencia. Por razones políticas internas colombianas. La otra
cosa es que, bueno, Estados Unidos, una de las explicaciones de su gran capacidad como
potencia global, como super potencia global de su posición y demás y es que Estados Unidos
sabe utilizar muy bien sus herramientas de ejercicio del poder, y una de ellas es la deuda
externa. Estados Unidos sabe cómo manejar esa plata, sabe cómo condicionarla, sabe cómo
relacionarse con las instituciones, sabe cómo exigirle a los países. Esto no es "yo les doy
plata, me parece buenísima su causa, no hay nada que hacer. Carreta. Ha intervenido en una
cantidad de países [1:05:30] en el mundo, pues cómo lo ha hecho también en Colombia y
sabe cómo manejar estos recursos, como sucede además en la cooperación internacional,
parte de esos recursos se utilizan comprando a empresas estadounidenses, el famoso Black
Hawks que fue uno de los temas de discusión en el Congreso de los Estados Unidos, si
eran Black Hawks, si eran no sé qué, pues era una discusión de en qué estado se produce el
helicóptero. El congresista le va a mostrar "mire, yo obtuve un contrato para surtir de
helicópteros a Colombia con la ayuda estadounidense" porque esto es una ventaja política.
Entonces como les digo este mundo es complejo, es intrincado, de cómo se maneja esa
ayuda. Además, el otro elemento que también hay que tener en cuenta además de la plata
misma, los montos mismos, es pues a ver, si la vía para resolver el conflicto armado era un
fortalecimiento de la capacidad militar del Estado colombiano, ¿a quién mejor se le podía
pedir ese respaldo y esa alianza sino a la primera potencia militar del mundo? Es decir, ahí
hay un elemento muy importante que es la transferencia tecnológica, es transferencia
doctrinaria, de organización de las fuerzas y por supuesto de tecnología, no son solo los
helicópteros. Todos los sistemas de rastreo de comunicaciones de última gama que
permitió, por ejemplo, cambiar la relación de fuerzas en un terreno tan complicado como el
selvático en Colombia pues fue gracias a que Estados Unidos sí tenía esa tecnología y estuvo
dispuesto a dársela a Colombia por vía, precisamente, al respaldo al Plan Colombia. De qué
otra manera el país hubiera podido obtenerla. Entonces esas transferencias de tecnología
militar no son tan fáciles, o sea no simplemente tener la plata y salir a comprar al mercado,
hay que tener quién lo entrene, eso está estructurado para saber cómo usar las fuerzas en
un momento dado, etcétera. Entonces también en Colombia había un interés muy fuerte en
que bueno, es la primera potencia militar, si alguien me puede ayudar a resolver esta cosa
que no se ha podido resolver pues son ellos. Entonces ese es otro elemento a tener en
cuenta y lo que les decía, si algo tiene Estados Unidos es una enorme habilidad en utilizar
sus recursos de ayuda externa para poder ampliar su influencia política, a veces no son

tantos recursos, son pocos recursos, pero manejados políticamente de tal manera que
pueden incidir directamente en las decisiones de los gobiernos. Usted hace o no hace, pues
la mejor muestra es que aquí en Colombia cada vez que nos dicen que nos van a certificar
porque aumentó el número de cultivos ilícitos sale corriendo el gobierno nacional y el
embajador en Washington a decir "no me vaya a descertificar porque no es solo que me dé
los 100 o 200 millones en ayuda antinarcóticos que nosotros nos gastamos mucho más en la
lucha contra las drogas anualmente, sino porque eso está ligado a otros temas como el
económico, el comercial y ahí hago la anotación. Uno de los elementos ligados al Plan
Colombia fue el acuerdo comercial entre Colombia y Estados Unidos, el TLC, que se da en
pleno Plan Colombia, se aprueba después pero esa negociación fue muy importante porque
se vincula las dos cosas.
ENT: Voy a dejar esto anotado porque tengo una pregunta más adelante con esto. Vale,
gracias. Bueno, tenemos como otro grupo de preguntas relacionadas con lo que terminó
siendo el Plan Colombia en su implementación, y una primera pregunta es una pregunta tal
vez como difícil, abierta, de opinión, de que... la pregunta es si era necesario el Plan
Colombia y como recordarás lo que yo te comentaba era nosotros tenemos que hacer una
evaluación no técnica, y digamos que técnicamente existen las evaluaciones y hemos
hablado acá también nosotros que tiene sentido que fuera Estados Unidos quien brindara
esta ayuda y esta legitimidad y un poco la pregunta sobre si era necesario el Plan Colombia
está mucho más hacia lo que éticamente y políticamente podríamos evaluador de la
decisión y eso implica también considerar dos cosas: se veía otro tipo de alternativas o si
había forma de que el Plan Colombia tuviera menos efectos perjudiciales en materia de
violaciones a derechos humanos y un poco por eso la pregunta es complicado. ¿Piensas que
era necesario el Plan Colombia como lo fue en esa relación de lo que eran la necesidades, lo
que terminaron siendo sus objetivos, como se desagregó ese dinero y los resultados que
terminó teniendo?
TEST: Bueno, como en la evaluación de toda política pública, siempre lo que empieza en los
objetivos iniciales cuando uno los va a evaluar al final han cambiado y hay que tener en
cuenta otras consideraciones, pero digamos que para contestar de manera más directa la
pregunta, si uno hace un balance entre costos y beneficios, toda política tiene costos y tiene
beneficios. Hay muchas cosas que uno puede decir que son un absoluto desastre o por el
otro lado fue un absoluto éxito y fue lo mejor que se pudo hacer, creo que el balance del Plan
Colombia fue un balance matizado. Pero digamos la manera de responde a la pregunta
apunta al punto inicial y al punto de llegada, el punto inicial en el que estábamos se intentó
una solución del conflicto armado y fracasó, fue un rotundo fracaso. Con unos costos
políticos altos, al inicio, del proceso del Caguán, el punto final del Plan Colombia fue el inicio
del proceso de paz que dio lugar a un acuerdo. Cuando uno mira esos dos extremos uno dice
del punto de partida al punto de llegada, hay un avance frente al punto de llegada, o sea,
salimos de algo que era no se pudo y llegamos a otro punto donde sí se pudo un proceso de
paz. Yo creo que el principal aporte del Plan Colombia fue haber posibilidad, haber creado
las condiciones para un proceso de paz real, que es el que hemos vivido en los últimos años,
sin Plan Colombia, de eso sí estoy convencida, no se hubiera dado el proceso de paz, no
hubiera sido posible, ni por parte del gobierno, ni por parte de las guerrillas, ni por el

apoyo internacional, no hubiese sido posible. En el fondo cuando uno piensa si el objetivo
principal del Plan Colombia hubiese sido resolver el problema del narcotráfico en Colombia,
pues fue un fracaso. Nosotros seguimos siendo productores de cocaína y aumentaron el
número de cultivos ilícitos, pues falló, pero a mi juicio el Plan Colombia, la esencia del Plan
Colombia fue buscar una solución al conflicto armado colombiano que sea definitiva, que
tenga problemas, que todavía esté en construcción, lo que ustedes quieran, pero que abrió
un camino, una posibilidad parala solución del conflicto armado y en ese sentido el Plan
Colombia sí sirvió, como les digo, con unos costos y bajas por el camino, sin duda, como les
digo, que es una de las cosas que más nos complica hoy en día , el tema de la economía
ilegal, el tema del narcotráfico es una piedra en el zapato pa' realmente resolver los
problemas estructurales del país, el que no podamos salir de eso. Pero en buena medida el
que esto exista también proviene de neutra interrelación con el mercado de los Estados
Unidos, es decir, allá son los principales consumidores de cocaína, los europeos y otros,
pero esta economía de carácter transnacional es un asunto que no podemos resolver y que
mientras Estados Unidos siga teniendo una política prohibicionista como la que tiene, no
tenemos otras opciones y esto nos sigue complicando y enredando la pita por todas partes,
y eso no lo iba a resolver el Plan Colombia. Lo mismo, vamos a seguir fumigando y ya
demostramos n veces, no solo aquí en Colombia, en todas partes, que la fumigación no
resuelve el problema del narcotráfico. El problema del narcotráfico se va a resolver cuando
se recomponga o se termine la demanda 1:15:14 y cuando Colombia deje de ser un lugar
atractivo para producir cocaína, en ese momento las cosas van a cambiar antes no.
ENT: Vale. La siguiente pregunta es qué balance crees que tuvo la territorialización de las
políticas en dos vías específicamente, una primera relacionada con la erradicación de
cultivos y la aspersión aérea, nosotros estamos empezando a ver como unas relaciones y
quisiera saber qué comentarios te podrían suscitar a ti eso. Una relación entre los
territorios en los que se hace aspersión aérea con posteriores despojos y llegadas de
empresas multinacionales, entonces es un asunto bastante complicado el asunto de la
territorialización del componente antinarcóticos y en segundo lugar la territorialización
también de la intervención blanda, no, la entrega de ayudas y como se va a priorizar estos
territorios y cómo se van a ejecutar a partir de unos contratistas y la toma de decisiones de
esos contratistas en esos territorios.
TEST: Mira, cuál es mi respuesta, digamos que yo detalle no te puedo dar porque no tengo
datos específicos de qué está sucediendo con esos territorios que se fumigaron y cuáles se
volvieron a repoblar o no, bajo qué intereses, eso no le he estado haciendo seguimiento.
Pero uno de los elementos centrales de los programas que se respaldaron con Plan
Colombia, desde el punto de vista económico y social fue el tema de la legalización de la
propiedad de la tierra, todo el tema de la ley de tierras, sí, y el tema de restitución de tierras,
y esto tiene una razón de ser, tiene un sentido, este es uno de los componentes del control
territorial por parte del Estado, es decir, esto no es solamente fijar perímetros y poner
militares en cada lugar, sino se trata de establecer quién posee qué y quién tiene títulos
legales sobre la propiedad dela tierra, para qué, para que la tierra forme parte de un
mercado normalizado en donde pueden comprar y vender tierras, ponerlas para el cultivo
de algo, construir yo no sé qué, no, que eso es uno de los problemas que nosotros

arrastramos históricamente, regiones enteras, sectores enteros donde el Estado no sabe
quién es el dueño legal y si lo sabe digamos, hay una contestación del título legal de la
propiedad y en eso estamos todavía, la ley de tierras se viene aplicando pero todavía con
limitaciones, con conflictos sobre la tierra en este país, realmente a quién le pertenece,
cuándo y cómo se despojaron y cómo acreditar efectivamente esa propiedad. Por supuesto
que esto tiene, esto es un tema de seguridad pero también económico, este es un tema de
que funcione un mercado capitalista sobre la tierra, con el tema de los cultivos ilícitos es que
estos territorios están dedicados a una actividad ilegal, donde hay una población, frente a la
cual el asunto es "bueno y qué hacer frente a esa población que se trasladen a cultivos
lícitos, que se legalice su propiedad de la tierra, que entre a formar parte de catastro, que se
paguen impuestos sobre eso, etcétera, etcétera." Y creo que eso ha sido uno de los desafíos
en los que todavía no hemos podido avanzar al ritmo de lo que se esperaba, pues tanto que
tenemos una reacción en donde matan a los líderes sociales que están reivindicando la
propiedad de las tierras, porque pues precisamente lo que se supondría que debe estar
haciendo el Estado es legalizar los títulos de propiedad, dejar eso claramente establecido.
Claro, eso es parte también de la confianza inversionista. Claro, si usted va a venir aquí a
invertir en cultivos [1:19:36] de palma, va a hacer una exploración o extracción minera,
pues para que haya esa inversión tiene que haberla en términos que el Estado garantice
esos derechos de propiedad. Y sobre eso hay un conflicto.
ENT: TEST, frente al esquema de... la entrega de ayuda en la que aparecen estos contratistas
de la ayuda económica y social, ¿cuál es el papel de estos contratistas, de los que van a estar
tal vez desde el componente social y económico como ORGANIZACIÓN PRIVADA1
[DUD 1:20:26 ], o desde un componente de radicación como ORGANIZACIÓN PRIVADA2
[DUD 1:20:30 ], que son empresas que tienen experiencia en otros lugares del mundo y que
han sido cuestionados en otros lugares del mundo.... cuál es el papel que están cumpliendo
ellos en esa cadena para la implementación?
TEST: Mira, esto forma parte de la manera como Estados Unidos viene administrando en los
últimos años la ayuda externa, digamos que las agencias federales son la encargadas de
definir la ayuda, el departamento de estado, ORGANIZACIÓN SOCIAL2, la agencia de
cooperación nacional. Pero digamos que la aplicación ya misma de los programas, la
tendencia ha sido a través de una privatización a través de contratistas que son contratistas
especializados quienes en distintas partes del mundo tú bien lo has señalado, se han
especializado en áreas... sobre este tema este contratista ha hecho, ha aplicado sus
programas en distintos lugares. Esto tiene que ver con la lógica en Estados Unidos de
reducir la burocracia de que el Estado no intervenga tan directamente, de que el sector
privado pude ser más eficiente a la hora de gestionar esos recursos que si una agencia como
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 hiciera cada uno d e los programas, tendría que tener un staff
grandísimo y etcétera, etcétera, entonces toda una desilusión y Colombia es un ejemplo de
eso, tanto en el sector militar, como en el social y económico, como la parte más ligada a los
temas de desarrollo. Cómo ha funcionado esto. Yo creo que habría que mirar programa por
programa, sin duda, hay algunos programas que en efecto han sido más eficientes, entre
otras cosas, por la experiencia en el terreno que han tenido en otras partes, tienen
elementos más claros de evaluación de lo que sucede en el terreno. Eso, en otros uno podría

ver que hay un problema de estandarización, porque resulta que no entienden
suficientemente la especificidad de lo que sucede en el interior de las regiones en Colombia.
Incluso 1:22:40 al interior de nuestras regiones hay programas que funcionan muy bien en
un lugar, digamos en Chocó, pero que no funcionan muy bien en Santander, por la
idiosincrasia, por el tipo de gobierno local que hay, por una cantidad de factores y a veces
digamos estos contratistas no tienen todos los elementos efectivamente para entender la
particularidad de cada uno de estos casos, ellos tienen una visión general y así es que la
aplican. Como les digo yo no me atrevo a hacer una evaluación general y a decir "ah, no, esto
no funciona o esto sí funciona". Creo que habría que mirar sector por sector, programa por
programa que ha funcionado. Qué me parece a mi que sí es un déficit en el caso colombiano
y es que el Estado colombiano no tiene los suficientes elementos para evaluar los resultados
de esos programas, que a veces los resultados los presenta la Agencia de Cooperación o el
contratista y esos son los resultados que quedan. Es decir, no hay contrastación con las
autoridades locales, con la experticia relacional para decir "oiga, mire, esto sí está
funcionando, o esto no está funcionado, y en ese sentido sí me parece que Colombia ha
dejado ese espacio como estado, como institución en que esos programas de cooperación,
resultado de la ayuda estadounidense sean más manejados y controlados por el propio
gobierno de los Estados Unidos, ahora claro, por supuesto formalmente el gobierno de
Colombia tiene que dar su aprobación, las agencias concernidas está ahí, pero mi impresión
en el terreno, por algunos casos que conozco, algunos de mis estudiantes han hecho tesis
sobre el asunto, es que a veces uno echa de menos efectivamente la visión colombiana, la
perspectiva colombiana, están las comunidades que también tienen que decir, que también
tienen que hacer, pero yo creo que hasta cierto punto, a veces porque no tienen la suficiente
capacidad administrativa pa' estar ahí pendiente y eso, y otras veces porque a nosotros nos
falta este know how en terminos de evaluar estos programas de cooperación. Realmente
Colombia ha aprendido a manejar la cooperación internacional solo a partir del Plan
Colombia, en serio, o sea tener una institución dedicada al tema, funcionarios que sepan
sobre el tema, pero esto todavía es pequeño, yo diría que a nivel más local, más específico de
programas que se vienen desarrollando, creo que en eso en general al Estado colombiano le
falta más capacidad de estar presente, de evaluar, de examinar los resultados, para que con
base en eso se hagan recomendaciones o cambios cuando es necesario.
ENT: TEST, nosotros partimos del supuesto de que el tema cooperación está dirigido hacia
[INAD 1:25:45 1:25:45 ] de significar violencia contra la población y también tenemos
conocimiento de que en los diseños del Plan Colombia se hablaba de que iba a haber un
efecto colateral y que iba a haber un desplazamiento posiblemente, y esto pues también
hizo que hubiera un componente humanitario y de ayuda. Quisiéramos preguntarte también
qué comentario te suscita esto, digamos como de estar pensando en este riesgo y qué tanto
hizo el gobierno colombiano y el estadounidense para gestionar, controlar, atender,
prevenir un poco como la violencia que podía llegar a presenta rl diseño de un plan como
estos.
TEST: Mira, eso tiene que ver con la naturaleza de las estrategias contrainsurgentes. La
guerra contrainsurgente, a diferencia de la guerra convencional, es una guerra en donde la
distinción entre población civil y actores armados es muy complicado, por su naturaleza

misma. A lo largo de la guerra fría, por ejemplo, Vietnam es un amuestra de eso pa' decir
cuáles son los dos campos y quién es quién y quién no está involucrado con quién, todo este
tema de las relaciones cívico militares y de ganar los corazones y las mentes era parte de la
estrategia contrainsurgente, porque es que o sea en general las guerrillas tienen capacidad
de acción porque tienen apoyo de la población, si no lo tienen es muy difícil que eso se dé.
Ahí hay muchas cosas involucradas y de entrada uno de los elementos a tener en cuenta
cuando se formula el Plan Colombia es eso: una estrategia contrainsurgente implica tener
mucho cuida con esa relación con la población civil. Y con los excesos de un lado y de otro,
de hecho, el fenómeno del paramilitarismo en Colombia se lee bajo esa norma. Entonces, lo
que yo diría es que hubo algunos mecanismos en los que se buscó prevenir que hubiese
exceso por parte de la fuerza militar frente a la población y eso se hizo a través del tema de
derechos humanos, entonces condicionar la entrega de la ayuda a que las unidades militares
no tuvieran un récord de violaciones de derechos humanos, que respetaran los derechos
humanos, este seguimiento y esta evaluación, ahí uno puede discutir qué tan estrictas
fueron las evaluaciones, sino hubo momentos en que e pasaron por alto algunas situaciones
o no, temas de conveniencia o ya, podía haber unidades con problemas, pero se necesitaba
para desplegar la estrategia en un territorio en un momento dado, estas cosas por supuesto
se pueden discutir, pero digamos que sí existía el mecanismo. Les hablaba de la enmienda
ley y sobre todo en el Congreso de los Estados Unidos sí había un sector muy preocupado
por el tema, las ONG también estuvieron pendientes de hacer el seguimiento de bueno, es
decir, hay que rendir cuentas por esta ayuda que se está entregando y rendir cuentas en
términos de derechos humanos y yo creo que eso, por ejemplo, una de las exigencias que
hizo Estados Unidos con Plan Colombia fue que las unidades militares que estuvieran
involucradas con paramilitares rompiera con esas relaciones, lo hicieran evidentes, eso que
había sido tolerado en el caso colombiano y ahí esa ambigüedad y esa situación de
ilegalidad e legalidad, esos excesos, digamos que la posición oficial del gobierno de Estados
Unidos era decir no vamos a apoyar unidades militares [1:29:50] que tenga vínculos con
paramilitares, eso fue una exigencia política fuerte que el propio gobierno colombiano no
había podido imponer. A veces porque no había querido y otras porque no había podido,
simple y llanamente, sí. El que las unidades militares sintieran que había ese control, por
eso esa cosa del síndrome de la procuraduría, cada vez que había un esto ir a mirar a ver si
el que se murió sí era o no era y si se hicieron los protocolos y demás, eso fueron unas
practicas que poco a poco fueron ganando espacio al interior de las fuerzas militares, yo no
estoy diciendo que nuestras fuerzas militares violaran sistemáticamente los derechos
humanos todo el tiempo y en todos los lugares, pero se presentaban situaciones muy
complicadas, y creo que el Plan Colombia presionó en el sentido de bueno, hay que respetar
esos parámetros, por lo menos intentar hacerlo y saber que eso tiene consecuencias, que
cuando no se da tiene consecuencias, pero al mismo tiempo tenemos un fenómeno como el
que se dio con los falsos positivos. Es decir, la presión por que la estrategia
contrainsurgente se mostrara como efectiva diera resultados y plantearlo eso en terminos
del body count entonces hizo que algunas unidades miliares asumieran que si hay que
presentar guerrilleros muertos, el que nosotros digamos que es guerrillero muerto lo es
independiente de lo que suceda. Entonces, esa presión de presentar resultados efectivos en

la estrategia contrainsurgente que proviene del Plan Colombia pues tuvo este efecto
colateral. Una clara violación para los derechos humanos, una cosa desastrosa para las
fuerzas militares haber caído en esta lógica, fomentada por el propio gobierno pidiendo que
le presentaran resultados semanales en la lucha contra la guerrilla. Entonces fíjate que tiene
las dos caras, de un lado ayuda al cumplimiento y del otro lado presiona como efecto
colateral a que el resultado sea peor que lo que se buscaba resolver. Entonces en ese sentido
pues como sucede en muchos casos con estrategias de este estilo y sobre todo con
estrategias contrainsurgentes, pues sin duda resuelve elementos, pero genera unos nuevos
problemas. Voy a ponerte un ejemplo más reciente. Esa estrategia tecnológica, por ejemplo
que se dio a través o adquiriendo la capacidad de rastreo con inteligencia, de rastreo
electrónico digital, pues qué tuvimos este año, toda la denuncia de servicios de inteligencia
militares que le hacen rastreo a políticos periodistas, de manera ilegal, porque eso no está
ordenado por el gobierno ni avalado por un juez, ni justificado por... pues esta utilizando ese
know how adquirido a través del Plan Colombia. De hecho los equipos que ellos estaban
usando para ese perfilamiento, fueron equipos entregados por la CIA y la CIA vino a
recogerlos y a decir que no era pa' eso que los podían utilizar. Qué es eso: un efecto colateral
que en su momento se hizo pues para poder hacer un seguimiento de los líderes
guerrilleros, entonces este tipo de situaciones forman parte de esta estrategia
contrainsurgente, ahora cómo limitarlos... Claro, este es un asunto central. Qué me parece a
mi interesante, que de todos modos para volver a citar el último caso, el tema de los
perfilamientos, etcétera etcétera, fíjense que la denuncia se hizo por un periodista
estadounidense a través del -----------, no se hizo en Colombia, después apareció en la revista
----------, pero primer se hizo en Washington y el escandalo lo vieron los grupos defensores
de derechos humanos allá, no acá, y luego de que el escandalo fue allá y salieron a decir
"espere un momentico, le estamos dando ayuda a un país que está permitiendo que esto
suceda", entonces esto genera una presión internacional sobre el gobierno colombiano para
dar respuestas. Yo me pregunto si no hubiese existido esa presión desde Washington, el
gobierno colombiano hubiese salido a dar respuesta... Yo no tengo la respuesta, ustedes...
Entonces por eso las cosas no son ni blanco ni negro, tienen esos dos aspectos.
ENT: Me queda la impresión de que estos mecanismos provienen de Estados Unidos,
cuando hablamos de los controles de derechos humanos, controlar a través de esa presión
internacional, va más allá... va más de ellos que volviendo una vez más a su porcentaje de
ayuda y considerando también la importancia de su reputación y de su comportamiento en
esto, pues sí me queda la impresión de que hay mucha más atención de parte de ellos acerca
de los costos humanitarios de este programa, que del colombiano. ¿Piensas lo mismo?
TEST: Yo pienso que tiene que ver con la manera misma como funciona Estados Unidos. Es
decir, cuando uno habla de Estados Unidos necesita sacarse la imagen del actor unitario
racional, es un Estado, es un gobierno, tiene una voluntad, sus políticas son claras y
cohesionadas. No. Es un sistema muy complejo donde hay muchos actores, donde hay una
negociación permanente, donde hay un sistema de pesos y contrapesos, entonces cuando
uno va a mirar en la política de Estados Unidos tiene que adentrarse en ese mundo complejo
para poderla entender, no es solamente "ah, sí, el gobierno dijo tal cosa, la Casa Blanca dijo
tal cosa", bueno usted puede decir eso, pero resulta que en el Congreso se está dando otra

discusión. Resulta que tienen una población civil muy activa. Por eso yo mencionaba a las
ONG, las ONG en Estados Unidos, ellos saben a dónde llegar, a donde quieren.... y cuando no
llegan al ejecutivo o al legislativo entonces ponen pleitos ante los tribunales para que una
decisión se caiga, entonces no es tan sencillo como leer esa posición de Estados Unidos
como un ente homogéneo. Eso digamos que es parte de un sistema liberal democrático, aquí
no estoy diciendo ni que Estados Unidos sea la democracia perfecta, menos ahora, por
supuesto, ni nada por el estilo, pero donde uno ve que esos mecanismos institucionales mal
o bien funcionan, es decir que hay unos controles de unos sobre otros, que hay una
rendición de cuentas sobre lo que hacen los entes públicos, en donde hay también una
cultura política de estar pendiente de qué se hace con mis impuestos y esto qué significa, y
esto qué compromisos tiene y cuáles son nuestros valores fundamentales, entonces esta es
una de las cosas que nosotros echamos de menos acá. Un control político real, tanto entre
las instituciones como por parte de la sociedad civil organizada, yo no sé hasta dónde aquí
los partidos políticos cumplen efectivamente esa función. Con respecto al Plan Colombia no
se dio un gran debate político en el país, el Plan Colombia se echó a andar, se conoció ya
cuando estaba aprobado allá en el Congreso de Estados Unidos, y que además aquí hubo
algunos sectores que manifestaron sus criticas, pero en general fueron minoritarios. Aquí
no hay un seguimiento permanente de bueno, qué pasa con los programas, qué pasa con los
recursos, qué pasa con... No hay una discusión política [1:38:03] , no hay un debate político
sobre eso, ni para un lado ni para otro, entonces ese ejercicio de la política diferencial entre
Colombia y Estados Unidos también explica porqué las cosas funcionan como funcionan.
Nosotros todavía hay elementos de la democracia que necesitamos desarrollar. No
solamente que nos imponen y nos condicionan sino que nosotros mismos como
institución pero también como sociedad también hemos sido pasivos y también esto ha
quedado relegado a la decisión de unos cuantos sino que haya ese control ciudadano, ese
control civil o ese control político.
ENT: Vale. Quisiera... creo que estas son las últimas preguntas puntuales, pero nosotros
hablamos de estas partidas secretas, hace un rato, que no son públicas, quisiéramos
preguntarte si conoces esas otras fuentes de ayuda, sobre todo de carácter militar paralelas
del Plan Colombia y que tienen que ver por ejemplo con la --------- que depende del
Departamento de Defensa y que en últimas también está en un nivel interagencial,
interinstitucional, no estrictamente estatal y a partir del cual también nosotros
podemos ver a otros actores como los contratistas o incluso las compañías privadas de
seguridad militar.
TEST: Sí, sin duda, la información que no es pública, uno intuye que... incluso a veces han
habido algunas filtraciones en medios de comunicación a propósito de otros temas, sobre
todo estadounidenses, donde se menciona muy rápidamente que hubo una partida que
nunca apareció contada como tal, eso es parte de todo ese esquema de la seguridad nacional
de los Estados Unidos que esa información no sea pública, nos va a pasar como nos ha
pasado en otros casos y sobre todo en los casos de Estados Unidos que será con los años
cuando se puedan desclasificar esos archivos y nos enteremos, será en 20 o 30 años,
efectivamente que hubo otra serie de casos, que hubo otras partidas, que hubo programas
de... Sí, eso es cierto, pero eso es parte de este mundo, de esta seguridad nacional, parte del

tema de las ayudas, lo que yo diría es que, esto que es real y que está ahí, lo que más me
asombra es que a veces ni siquiera con la información que es pública en Estados Unidos el
gobierno colombiano digamos tiene un mapa o un es quema claro de todo lo que ha sido,
desde el gobierno, desde la institucionalidad, digamos que lo que más se ha producido es
algunos en la academia que hemos hecho este trabajo de investigación y que hemos podido
hablar con la gente allá, etcétera, pero el conocimiento del Estado colombiano respecto a la
experiencia misma no ha sido sistematizado. Los muchos archivos ya se perdieron, o sea
con los cambios de gobierno, con los cambios de una oficina a otra, con que la gente se fue,
esto que uno diga esta fue una experiencia y un aprendizaje tal vez como les decía el más
importante de relacionamiento internacional más importante que hemos tenido
nosotros hasta ahora, además de los asuntos internos que ha implicado el Plan Colombia en
los que uno no ve por parte del Estado esa preocupación por tener el acopio de la
información que le corresponde y que es suya.
ENT: Bueno, TEST, quisiera preguntarte porque son las [12:26] y nosotros habíamos
hablado inicialmente de dos horas, me quedan unas preguntas, tengo unas de Alianza para
el Progreso y unas que son un poco más digamos que abarcantes o concluyentes de análisis
sobre la relación más transversal históricamente, quisiera preguntarte si tu prefieres que
paremos y de pronto no sé si te queda bien nos podemos poner otra cita o podemos
alargarnos un poco.
TEST: Bueno, yo tengo una reunión a las 12:30 o sea que me toca...
ENT: No hay nada más que decir, te podemos pedir entonces pedir otra sesión más corta
para terminar esas preguntas
TEST: Sí, la podemos hacer no hay problema, lo cuadramos y digamos con eso ustedes
miran si les quedo alguna cosA pendiente de información.
ENT: Sí, sería buenísimo, escucharemos otra vez como la grabación para cerrar de pronto
cosita, pero bueno, TEST muchísimas gracias, cuadramos por esa sesión. Te agradecemos
toda la ayuda y toda la voluntad e interés como en ayudarnos a nosotros también y a
aportar esta información para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que pues creo que debe ser
muy importante para lo que tenga la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que decirle al país.
TEST: No, con mucho gusto. Aclarando no sé si sea demás, pero obviamente mi punto de
vista es el punto de vista que uno puede tener desde la academia, como investigador, desde
lo que mira también a la distancia los decisores políticos o quienes participaron
directamente en los eventos en su momento pues tienen otra perspectiva, digamos que la
ventaja y lo que brindamos desde la academia es una perspectiva en el tiempo y en el poder
mirar digamos otros aspectos que van más allá de la urgencia de quien tiene que tomar
decisiones o presentar reportes... o cosas por el estilo, por supuesto desde la visión del
mundo que uno tiene, desde la disciplina a la que pertenece, en mi caso son las relaciones
internacionales. Entonces mis comentarios y observaciones están contextualizadas
precisamente por el entorno al que pertenezco y en el cual fui formada.
ENT: Por supuesto, muchas gracias TEST.
TEST: Que tengan buena tarde.
Audio 2
ENT: Bueno, hola TEST, buenas tardes nuevamente. Muchas gracias por acompañarnos

nuevamente hoy a la segunda sesión de la entrevista que iniciamos el pasado miércoles 23
de septiembre. Quisiera hacerte una pregunta inicial y es si reafirmas tus respuestas con
respecto al consentimiento informado, la idea es que esta segunda sesión se rija bajo tus
respuestas dadas inicialmente y que por supuesto recuerdes que en cualquier momento
puedes cambiar tu posición al respecto.
TEST: De acuerdo.
ENT: Vale. Entonces, estamos acá otra vez con ENT2 y la idea es que tenemos esta horita,
quedamos de 4 a 5 para terminar las preguntas. Como yo te había preguntado un poco la
entrevista de la semana pasada, nosotros estamos ya terminando las preguntas
relacionadas específicamente con Plan Colombia, teníamos unas suscitadas sobre todo por
la lectura de ---------- sobre la Alianza para el progreso [01:26] sobre el cual quisiera hablar
también sobre qué hemos estado pensando nosotros para conocer como qué reflexiones
podrías tener y tenemos unas últimas preguntas de cierre que quisiéramos hacerte mucho
más relacionado con elaboraciones mucho más amplias de los temas que hemos estado
hablando.
TEST: Okey.
ENT: Entonces con respecto a las preguntas del Plan Colombia que nos quedaban por
terminar, en la última pregunta que alcanzamos a tratar la vez pasada tenía que ver con...
que hay... los programas de cooperación dirigidos a ayuda militar [02:12] pues tienen el
riesgo de significar violencia contra la población, es decir, de tener unos efectos colaterales,
y sobre todo hablando del Plan Colombia, pues también este plan viene acompañado de
unos componentes adicionales dentro de los cuales también se buscaba un poco contener
esta violencia. Y hablábamos nosotros un poco de los mecanismos que podíamos encontrar
para justamente reducir esa violencia, creo que hasta ahí cerramos la entrevista. Entonces
las preguntas que teníamos a continuación igual estaban relacionadas con si bien existen
estos mecanismos por supuesto hay algunos actores que tal vez estén afuera de la esfera de
control encima todo el tiempo de los que quisiéramos saber si conoces algo adicional. Creo
que los hemos tocado un poco, nosotros hemos pensado y te queremos preguntar acerca del
papel acerca de tres actores. Lo primero es más una relación, la cooperación interagencial
que nosotros habíamos hablado, qué tanto podemos hablar que la cooperación que se dio a
partir del Plan Colombia tuvo implementación más entre agencias que por el lado estatal,
una cooperación que se haya dado entre las fuerzas militares o entre agencias de
inteligencia y entre fuerzas militares que no necesariamente pasaran por el control estatal,
y estamos pensando en esos rubros de presupuesto que no pasan por el control del
Congreso, la --------- que depende del departamento de defensa, qué tanto podemos conocer
de este tipo de relaciones. En segundo lugar el papel que tienen las compañías de seguridad
privada un poco también con la implementación del Plan Colombia y que también desborda
un poco como el control estatal. La participación de empresas como ORGANIZACIÓN
PRIVADA2 en la erradicación de cultivos por ejemplo.
TEST: Okey, digamos que frente estas preguntas es necesario hacer claridad sobre qué se
entiende sobre control estatal. Porque sin duda hay algunos programas donde la relación
entre una agencia por ejemplo estadounidense, por decir la CIA, y los servicios de
inteligencia al interior de las fuerzas militares colombianas, digamos que se puede

perfectamente dar. Y son amabas agencias estatales, es decir, no necesariamente ese control
debe ser centralizado. De todos modos, en ese caso, ese relacionamiento sigue unos
protocolos, rinde cuentas a los directores de esas agencias y demás, y la otra cosa es que
estamos hablando de una amplia gama de programas que cubrió el Plan Colombia y era muy
difícil pensar que hubiese un control centralizado con tantos programas. Entonces yo creo
que hay que distinguir entre dos cosas, una cosa es que sí hubiese de controles de
carácter institucional y la otra es que el tipo de relacionamiento fuera público. Y entonces en
ese caso la información no se hizo pública, no había agencia por lo menos en el caso de
Colombia por fuera de la institución militar misma que estuviera haciéndole un seguimiento
muy estrecho a cómo se estaba manejando esa cooperación. De hecho en Colombia no hay
mucha tradición efectivamente de un control muy fuerte de esos dineros, salvo la
Contraloría que sí elaboró unos informes, sobre todo al principio en el primer periodo
del Plan Colombia. Sobre todo en relación con qué significaba eso frente al presupuesto
nacional de defensa y ese tipo de cosas. Entonces sí creo que es importante decirlo para no
hacer una generalización. Por ejemplo, hay comités... de asuntos exteriores al interior del
Senado que efectivamente vigila el uso de la ayuda. Ellos reciben la información y los
reportes sobre lo que se ha hecho con esos dineros que Estados Unidos entrega en forma de
ayuda externa, muchos de esos o varios de esos informes no necesariamente son públicos,
no quiere decir que no existan. [07:00].
ENT: TEST, nosotros digamos que como parte del plan de trabajo que tenemos vamos a
hacer unas consultas... Bueno, y también si todo esto surte todos los efectos de voluntad y de
querer participar, pero quisiéramos contactar a algunos embajadores, ex embajadores de
Estados Unidos aquí en Colombia y algunos congresistas, digamos tú también haces un poco
el recuento de estas personas alrededor de la ayuda, no solamente en las discusiones del
diseño, que es donde nosotros nos hemos mapeado un poco más, CONOCIDA3 [DUD 07:43 ]
pues nos pasó también su archivo con los pronunciamientos, las declaraciones que tuvieron
en el congreso, pero adicionalmente pues son personas que han estado también haciéndole
seguimiento a la inversión y a la asistencia acá en Colombia. De hecho, recientemente con
las investigaciones realizadas con respecto a inteligencia, CONOCIDO4 [DUD 08:12 ] estuvo
también en medios hablando de esto, se han mantenido un poco atentos al tema. Yo no sé si
tu has tenido la oportunidad de conocer un poco que interés tienen ellos en hacer este
seguimiento a la asistencia extranjera que se da a otros países y si estos es mucho más
normas en Estados Unidos, si hay congresistas que también se toman ciertos temas por
regiones, qué tanto le has como caso este tipo de asuntos.
TEST: Sí, yo creo que ahí hay que mirar atentamente porque efectivamente no se trata de
todo el congreso de los Estados Unidos, siempre hay un número determinado de
congresistas que de alguna manera son los que se interesan en los temas, por ejemplo, en el
caso de Colombia, que a lo largo de los años y además por su permanencia misma en los
cargos, pues efectivamente conocen de cerca cómo se han dado, que son sensibles a estos
temas. además esto tiene que ver primero con su perfil y con su experiencia política. Hay
algunos de estos congresistas o bien que por ejemplo en la década de los noventa se
involucraron o estuvieron muy cerca del tema centro americano y el tema centroamericano
tuvo elementos parecidos, digamos, con respecto a la ayuda que se daba a Colombia,

precisamente por la negativa al proceso de paz, por el tema de cómo afrontar la violencia en
estos países y demás que mantuvieron ese interés con respecto a Colombia en la década
posterior, entonces también tiene que ver por ejemplo hay congresistas que son muy
sensibles al tema de derechos humanos, o sea que para ellos parte de su papel y su interés
en la política exterior está en vinculado a que Estados Unidos promueva una agenda de
defensa de los derechos humanos o del fomento a la democracia. Entonces, sí es muy claro y
me parece clave que ustedes hayan podido identificar quiénes de esos congresistas e incluso
funcionarios en algunos casos claves, efectivamente, la manera como ellos percibieron todo
este periodo de Plan Colombia, cuál fue la perspectiva desde los Estados Unidos en su
momento, qué tipo de información también recibieron respecto a lo que se estaba dando
aquí, y también quiénes eran sus interlocutores, yo les decía en la sesión pasada que las
ONG de derechos humanos han sido muy activas y tienen una gran capacidad de lobby,
saben cómo llegarle a los congresistas, permanentemente están elaborando informes, y esas
son agencias estadounidenses también han actuado muy en alianza con organizaciones
colombianas, y ese es un aprendizaje del Plan Colombia, con Plan Colombia, primero, hubo
una explosión de ONG, es el periodo donde más ONG se van a a establecer en Colombia, se
van a crear en Colombia, ye se actor va a aprender precisamente que para hacer oír su voz,
para dar a conocer sus demandas y para tener alguna influencia en las esferas de toma de
decisión, pues va a tener que interlocutar con otras organizaciones en Estados Unidos y
aprender ellos mismos incluso a hacer lobby en Washington.
ENT: TEST, tú consideras... digamos estos son a los que hemos invitado a participar, a los
----------- estamos incluyendo a CONOCIDO5, a CONOCIDO6, a CONOCIDO7 y adicionalmente
también invitamos a CONOCIDO2 [DUD 12:07 ], tú consideras que hay alguien que te
parezca clave y que sería también interesante cómo estuvo trabajando y que ojalá esté
interesado.
TEST: No tengo aquí los nombres presentes, pero es muy fácil que ustedes los encuentren.
Quienes fueron los directores de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 Colombia por el papel central
que jugó la agencia en términos de coordinación, en términos de decisión de programas, en
términos de definición de la estrategia, entonces durante ese periodo, como te digo, no
tengo los nombres aquí presentes, pero sí me parece clave, los directores de
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 Colombia.
ENT: Vale. Una última pregunta con respecto al Plan Colombia, esta pregunta nos la
formularon en el equipo de narcotráficos, digamos ellos conocen tu perfil, de pronto si es
muy técnica, la pasamos. Si les gustaría conocer si tu pudiste revisar algo al respecto. Ellos
preguntan o están interesados en investigar acerca de plan de consolidación integral en la
Macarena. Y digamos ellos también tienen preguntas que nosotros también las abordamos
un poquito el día pasado con respecto a qué interés podría haber detrás de la priorización
de estos planes de consolidación. Digamos como pensando qué tipo de información había
antes del Plan Colombia, como para que en últimas esas zonas terminen siendo elegidas y
luego posteriormente entonces qué pasa en esas zonas, qué hace el Plan Colombia en estas
zonas, creando estas fuerzas conjuntas y luego como toda la estrategia un poco social y
económica. No sé si de pronto has mirado algo más específicamente sobre estos planes y tal
vez sobre la Macarena.

TEST: Digamos que específicamente, ahorita tendría que recordar muy de cerca como
detalles. Digamos que lo cierto es que sí se formula como un plan piloto, en una región que
tenía de alguna manera concentrado los factores del conflicto armado, o sea narcotráfico,
presencia de actores armados como guerrilla, incluso paramilitares, toda esa situación, por
supuesto cultivos ilícitos, una de los elementos de la estrategia era probar primero en una
región circunscrita dada también la geografía nuestra tan complicada y la dispersión del
conflicto armado, probar en una región cómo podía funcionar las líneas principales del Plan
Colombia. Digamos que se dieron varios aprendizajes, fue el momento también en que las
fuerzas militares estaban recomponiendo toda esta idea de hacer estos comandos conjuntos
y de actuar de manera coordinada entre las distintas fuerzas, entre las distintas ramas de las
fuerzas, creo que sobre el terreno se mostró. Ahora no tengo cifras en la cabeza pero hay
algunos cuantos informes bastante detallados con respecto a que fue lo que se hizo en la
Macarena, cuáles fueron los resultados, que después uno verá vario de esos elementos
aplicados en lo que ya se hizo en Caquetá y en el Putumayo, por ejemplo. Pero detalles
muy... no, no los tengo en mente.
ENT: ¿Dónde podemos encontrar nosotros estos informes?
TEST: Sobre -------, los informes sobre el Plan Colombia como te dije hay varios
informes que se entregaron al Congreso de los Estados Unidos, para la época no me acuerdo
que años son, hay informes también que se entregaron de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 sobre lo
que se hizo ahí y...
ENT: ¿La ORGANIZACIÓN SOCIAL2 los hizo?
TEST: Sí, son informes...
ENT: Y los entregó al Congreso...
TEST: Sí. Espérate me acuerdo, creo que fue básicamente así que lo hice, y hubo tal vez un
par de cosas [DUD 16:44 ] también ellos le hicieron un seguimiento a qué se había hecho en
la Macarena, desde el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, cuando él estuvo ahí, digamos ellos
también le hicieron seguimiento a lo que se hizo en la Macarena.
ENT: Vale, gracias. No sé ENT2 si algo más de Plan Colombia... No. Bueno, el siguiente tema
que teníamos por preguntarte que es un tema que también tenemos poca información en
comparación con Plan Colombia es con Alianza para el Progreso y te decía yo que teníamos
intereses con respecto a algunas reflexiones que se había hecho. Tú sabes la periodización
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 empieza en el 58, tiene un periodo antecedente que va
hasta el 44 y esto pues ha hecho que también hagamos una revisión un poco de qué es lo
que está sucediendo en el sistema internacional en el marco de la Guerra Fría, como se va a
circunscribir el conflicto en sus orígenes y digamos también un poco hacerle seguimiento a
cómo van evolucionando los discursos a nivel internacional tanto digamos en el sistema
universal como en el sistema regional frente al comunismo, frente al anticomunismo, cómo
se viene usando en el país también desde los 20, el término y cómo va evolucionando.
Digamos que con Plan Colombia teniendo esta aproximación de la ayuda militar
acompañado de un componente social, económico, humanitario, también revisando el tema
de la seguridad nacional que era nuestro otro caso en revisión, mucho más temprano, por
supuesto nos encontramos con Alianza para el Progreso, siendo un programa que además
en Bogotá va a lanzar diciendo que es un poco la apuesta para que los Estados

latinoamericanos... también le hagan su apuesta un poco al modelo capitalista bajo la
teoría desarrollista, que a partir del desarrollo entonces digamos hay una estrategia para
evitar y contener un poco también el comunismo en la región. Quisiéramos preguntarte
entonces cuál... en qué consistió esta Alianza para el Progreso en Colombia, con tal vez la
pregunta con dos miradas. Un poco en clave regional, es decir, es un programa que va a ser
regional, pero quisiéramos entender un poco qué papel juega Colombia ahí, sobre todo en
un momento en el que pareciera ser que Colombia no es una prioridad, pero que igual v a
recibir una ayuda, que va a recibir la llegada del presidente y se va a enmarcar en esto de lo
que hablamos la vez pasada, el aliado, y el demostrar y en segundo lugar también en qué
consistía en términos a la hora de la verdad, digamos, Alianza para el Progreso en dónde
invirtió y dónde podemos nosotros también hacer más evaluación acerca de esto.
TEST: Bueno, como tu lo dijiste Alianza para el Progreso es un plan que lanza el gobierno del
presidente Kennedy para el conjunto de América Latina [20:19] en una respuesta de alguna
manera a lo que sucedió con la revolución cubana justamente a finales de los años 50 y el
temor de Estados Unidos a que se expandiera el comunismo en la región dada la
inconformidad social que existía y se hizo efectivamente bajo la influencia de una visión
desarrollista que va a promover algunos sectores académicos en el propio Estados Unidos,
la idea de que la mejor manera de combatir el comunismo era efectivamente promover el
desarrollo económico a un modelo capitalista y que esa era una oferta que Estados Unidos
podía hacer claramente freten a los países latinoamericanos. Cuando la lanza Kennedy ellos
hablan de un plan para 10 años que va a tener 20 mil millones de dólares, lo cual era una
suma considerable para la época e invita a todos los países latinoamericanos a que se sumen
a esa iniciativa. Cuando uno va a mirar un pco en la práctica que sucede con la Alianza para
el Progreso se da cuenta de que si bien responde a una demanda y un reclamo que tenían
los países latinoamericanos porque se sintieron muy abandonados por Estados Unidos
sobre todo después de la Segunda Guerra Mundial y cuando concentró su atención y sus
recursos en otros lugares, primer en Europa y luego en Asia, porque era precisamente
donde se empezaba a enfrentar esa confrontación bipolar con la Unión Soviética y con el
modelo comunista, pues de alguna manera era volverle a poner atención a lo que sucedía en
estas latitudes. Pero una de las cosas que más llama la atención de Alianza para el Progreso
es que aquellos países que se pensaban iban a responder muy rápidamente y ágilmente a la
propuesta de Estados Unidos porque Estados Unidos pide que se elaboren plan de
desarrollo obviamente siguiendo los parámetros con lo que se conocía en ese momento el
desarrollo desde los Estados Unidos pues no fueron , no terminaron siendo esos países los
primeros en la fila, por distintas razones. Uno de esos países por supuesto era Chile, por
ejemplo, en donde fuerzas políticas de izquierda estaban avanzando y en donde Estados
Unidos veía con mucha preocupación esa situación. Colombia no tenía una situación política
de esa, no habían fuerzas políticas de izquierda realmente organizadas que pudieran tener
la opción de llegar al poder, había más bien este acuerdo entre los dos partidos políticos
tradicionales que dio lugar al Frente Nacional, es un Frente Nacional que muy rápidamente,
por la tradición de los dos principales partidos, era claramente anticomunista y de alguna
manera seguía estando Marco Fidel Suárez de mirar hacia los Estados Unidos. Realmente va
a ser lo que sucede con las guerrillas liberales, con los rezagos de la violencia a mitad de

siglo todavía no es o no representa para Estados Unidos la configuración de una amenaza de
tipo comunista, es un asunto más de los partidos tradicionales, eso se va a configurar
progresivamente será después de lo que Marquetalia, ya es un escenario posterior, pero una
cosa que si era muy clara y sobre todo bajo la presidencia de Lleras Camargo es que él sí
entendía lo estratégico que era participar en la Alianza para el Progreso y por eso ,uy
rápidamente ya Colombia venía un poco en ese proceso de profesionalizar más el manejo de
su economía a través de una tecnocracia, la misión digamos que va a venir a ayudar a reglar,
como ajustarlas instituciones económicas colombianas en los años 50 va a ayudar mucho en
eso y va a crear condiciones para que Colombia pueda presentar un plan de desarrollo más
o menos en los términos que Estados Unidos estaba buscando. Entonces ahí no fue tanto
que Colombia fuera como de los primero candidatos para Alianza para el Progreso por el
perfil que tenía o por el riesgo que implicaba, sino sobre todo porque se apresuró a cumplir
con los requisitos estadounidenses y ante digamos esa diligencia del gobierno colombiano,
pues Estados Unidos vio que Colombia podría ser lo que después denominamos como la
vitrina para la Alianza para el Progreso.
ENT: Vale, Alberto Lleras Camargo es protagónico en esto y que además iba a estar en su
cuatrenio de la presidencia en el Frente Nacional, parece ser un personaje que se va a mover
mucho y que sabe moverse en Estados Unidos [26:00] y también en instancias
internacionales. Va a estar al frente también de la Carta de las Naciones Unidas, en la
Organización de Estados Americanos, y un poco también en Estados Unidos y nosotros
estamos viendo también como vienen estas misiones, la de Yar [DUD 26:16 ] en el 62, la de
la CIA en el 59, digamos que también solicitadas por Colombia entonces yo creo que con
esto que nos dices uno podría pensar que Lleras Camargo tenía un poco muy claro en su
agenda la necesidad de estar con Estados Unidos en este tipo de ofrecimientos. No sé si hay
algo al respecto que tú sepas sobre él.
TEST: No, estoy de acuerdo efectivamente que esa experiencia internacional, sus contactos
le daba una visión un poco más amplia y de lo que le resultaba para ese momento,
recordemos que estamos en plena Guerra Fría y que América Latina que no había entrado
en ese radar de Estados Unidos en la bipolaridad lo hace con la revolución cubana, entonces
digamos que es un momento político muy particular que de alguna manera también la
dirigencia colombiana lo sabe leer y lo abe utilizar.. Una cosa que a mi me parece clave y de
la cual creo que se habla menos con relación a la Alianza para el Progreso es que esa
cercanía con los Estados Unidos, ese interés por participar en Alianza para el Progreso no
tiene solo que ver con el promover un modelo de desarrollo, sino que tiene que ver también
con la búsqueda de respaldos políticos. Yo sí estoy convencida revisando un poco los
documentos de la época, los debates, la prensa, etcétera, etcétera, que de alguna manera
Estados Unidos jugó un papel en la trastienda, pero un papel de garante del Frente Nacional.
Si nosotros veníamos de un país que había vivido una especia de guerra civil, que fue la
época de la violencia, donde había una necesidad muy fuerte por reconciliar estos dos
bandos por darle un empuje a la idea de modernización del país y demás y de todos modos
el hecho de que Estados Unidos respaldara a Colombia lo estaba haciendo también como un
respaldo al Frente Nacional, como un respaldo a ese acuerdo que obviamente cierra el
espacio político para la participación de otras fuerzas y mucho más aquellas de izquierda

que poco a poco quieren abrirse paso. Por supuesto esto sucede, pero creo que ahí también
Estados Unidos juega un factor de estabilización de un escenario político que en Colombia
estaba reajustándose precisamente. Entonces yo creo que hay un consenso que se establece
desde entonces con mucha claridad entre las élites políticas con respecto a que el
alineamiento con Estados Unidos también es un factor de estabilidad de la política
doméstica y no solo simplemente una relación digamos con la potencia hegemónica.
Digamos que ahí hay un.... y esa es una de las cosas que más llaman la atención en el caso
colombiano, en Colombia por décadas no se ha discutido ese alineamiento con Estados
Unidos, una fuerza política que tenga opciones reales de estar en el poder o de llegar al
poder no contesta ese acuerdo de base.
ENT: Gracias. Vuelvo un poco a una pregunta inicial al respecto. En qué consiste
materialmente la ayuda de Alianza para el Progreso. Digamos, parece ser o se explica un
poco alrededor de la teoría desarrollista, pero en últimas que.... cómo puede uno entender
esa ayuda en términos de recursos materiales, o como iban dirigidos, o si por lo que me
parece entender por la intervención que hiciste ahorita, pues son unos recursos que tienen
una especie de propósito pero en últimas entran por medio del Estado a ser ejecutados por
planes de desarrollo.
TEST: Sí, acuérdense que Alianza para el Progreso se concentra en unos frentes claves, un
elemento clave es la reforma agraria, es decir, se plantea que se necesita reformas agrarias
para que los mercados, la tierra entre a formar parte de esos mercados estandarizados para
que puedan hacerse planes de producción agrícola que cuenten con insumos, con la
tecnología de la época, etcétera, entones para ellos sí era un elemento clave desde Estados
Unidos hacer reformas agrarias. Otro elemento era el tema de la demografía, es decir, en la
lectura que ellos hacía era que uno de los problemas del subdesarrollo era unas tasas de
crecimiento poblacional muy altas, que era necesario de alguna manera disminuir porque
eso digamos racionaliza más los recursos económicos, los ingresos de las familias, etcétera.
Entonces el control demográfico, si ustedes quieres, y un tercer elemento que estaba
vinculado a la educación, o sea la idea de superar los problemas de analfabetismo que
todavía para la época en América Latina eran muy amplios. Entonces mejorar el acceso de la
población a la educación por lo menos básica y media. Por supuesto también ahí hay otros
elementos que están relacionados con la gestión misma de la economía. Una gestión más
moderna, unas élites tecnocráticas en el manejo de la economía también era otro de los
elementos. Qué pasa con esos elementos en el caso de Colombia. En el caso de Colombia el
principal objetivo de reforma agraria no se logró. Colombia fue la vitrina de la Alianza para
el Progreso, pero en Colombia no fue posible llevar a cabo una reforma agraria lo cual
demuestra que no importa los intereses, en este caso del hegemón, se llegan a realizar.
Finalmente son las condiciones locales, los actores locales, los que deciden o no aceptar
esos objetivos e implementarlos. Entonces en el caso de Colombia hubo esta cosa al final
que se puede dar con Lleras Restrepo, pero esto al final no tiene la profundidad ni la
dimensión que se esperaba de una reforma agraria, entonces se crea el INCORA, pero esto
es muy fácil, por qué, porque las élites colombianas quienes estaban el el Congreso, quienes
tenían en el poder eran regionales y el poder todavía estaba muy vinculado a esta
concepción dela tierra, entonces ahí no hubo posibilidades de que se diera, de hecho cuando

uno revisa los informes de la época que se dan al Congreso de los Estados Unidos [33:30] es
una de las cosas que ellos resaltan. Ellos dicen "el Congreso en muchos momentos tienen la
capacidad de anular la decisión del presidente para que una nueva legislación no se
apruebe" y fue lo que sucedió precisamente en esa época, pero por el contrario otros dos
elementos incluido el de viviendo, o sea vivienda popular, que es por eso que viene John F.
Kennedy a inaugurar la ciudadela que lleva su nombre y demás, eso sí se va a realizar. El
tema del control de natalidad también muy importante en Colombia, tal vez uno de los
países pioneros y con mejores resultados en poco tiempo para el control de la natalidad
redujo en menos de una década las tasas de número de hijos por mujer, más que en otros
países de América Latina, entonces nosotros hicimos una transición demográfica muy
rápidamente. El tema de la educación mucho con eso se respaldaron todos estos programas
de alfabetización sobre todo en los sectores rurales, esta educación por radio, estos
programas, lo que era la Radio Sutatenza, que luego la televisión también se va a dar, esos
fueron programas importantes que ayudaron en esa transición porque estamos justamente
en un país que estaba dejando de ser rural y solo agrario a un país más urbano, más hacia
una economía moderna y en eso los programas de Alianza para el Progreso mostraron
resultados.
ENT: Esto me acaba de acordar otras discusiones que hemos tenido justamente al respecto
de Radio Sutatenza que también recibe mucha ayuda de la UNESCO en su momento y una
ayuda que además está enmarcada por supuesto como para mejorar tasas de analfabetismo
peo que también viene acompañada de un tinte de adoctrinamiento, en el sentido en que
pues había una cooperación internacional muy dominada en la época más esta ayuda
de Alianza para el Progreso y un poco también las preguntas también se hacían con respecto
a qué tanta influencia internacional tenía territorialización de esta ayuda en posicionar unos
discursos o si era mucho más regional o local posicionar un discurso como el
anticomunismo porque hay una tensión con respecto a estos dos. Es decir, el
anticomunismo relacionado con las guerrillas pues está muy relacionado con las guerrillas,
para dirigirlas y luego para estigmatizar a estos grupos sociales, pero el término ya se
utilizaba antes para señalar a otros grupos como sectores obreros e incluso también lo
utilizaban un poco entre los partidos políticos, cuando los conservadores señalaban a los
liberales con respecto a sus políticas, por ejemplo a López Pumarejo y la revolución en
marcha, y esta era una pregunta que nosotros nos hacíamos con respecto a que tanta
influencia había en el manejo de ese discurso en el país, si había sido algo mucho más
adaptado localmente o si había sido algo digamos que chuleando las consideraciones de la
cooperación internacional que llegan a apoyar estas estrategias para la educación
como Alianza para el Progreso o los programas de cooperación de la UNESCO en el que
justamente Radio Sutatenza es una de las seleccionadas.
TEST: Yo creo que hay ahí procesos que se cruzan. Primero si ustedes quieren un proceso
desde abajo, que se viene dando en Colombia a precisamente a partir de esa confrontación
bipartidista tan fuerte. El hecho de que la iglesia católica estuviera puesta del lado de los
conservadores, de alguna manera, se constituye en un aparato ideológico de polarización y
estigmatización del partido liberal en su momento, pero fíjense que la iglesia católica
también tenía un discurso muy anticomunista y muy anticomunista desde la revolución

rusa, estamos hablando de los años 20 para acá, entonces ser liberal masón comunista, todo
eso iba junto y era descalificativo frente a los liberales, entones ya había un discurso que se
venía cocinando y ustedes saben que eso fue muy fuerte y uno de los factores de la violencia
partidista tiene que ver con esa confrontación ideológica, con ese discurso ideológico
polarizante, y esto se da en cada pueblo, en la iglesia tenía más presencia, más poder, más
información que incluso el propio Estado en cada uno de los pueblos y veredas de este país.
Entonces ahí digamos que por eso ese discurso anticomunista no es realmente nuevo, pero
veía de la mano de esa confrontación bipartidista, de esa violencia que se va desarrollando,
pero eso luego se va a transformar ya si ustedes quieren más por arriba precisamente
después de que se instala la confrontación bipolar, la Guerra Fría, ya cuando Estados Unidos
va a promover muy activamente ese discurso de condena a la Unisón Soviética, a las
ideologías comunistas, todo ese tipo de cosas que van a estar ahí, pero que inicialmente no
es recepcionado con esa fuerza ideológica en América Latina. Cuando se da el golpe en
Guatemala en los años 50 por parte de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1, realmente lo
que había ahí era una revuelta campesina contra unas élites hacendatarias, reivindicando
derechos y participación política y mejores condiciones económicas, ahí no había ninguna
revolución comunista ni nada por el estilo, pero estados Unidos sí desde fuera y por arriba
va a convertir esa situación precisamente la va a convertir a ese relato, a esa narrativa a la
confrontación el comunismo y por eso va a derrocar a Árbenz y va... entonces ese tipo de
intervención se impone más desde arriba y desde fuera. Por supuesto las élites
latinoamericanas que estaban interesadas en mantener el estatus quo, sus privilegios, y que
no hubiese sublevaciones, levantamientos ni reclamos, pues van a ver en ese discurso, se
van a acomodar muy bien en ese discurso y lo van a retomar ellos mismos para justificar el
mantenimiento como les decía del establishment. Entonces parte de eso también es lo que
sucede en Colombia, entonces los remanentes que habían quedado en esa violencia que se
convierten en los guerrilleros liberales, que no le creen al Estado, que propugnan también
por una reforma agraria, fíjense que ese fue un tema clave de la época, entonces también
estas élites muy cercanas a Estados Unidos, ya mencionábamos a Lleras Camargo pero
también a otros van a ver en ese discurso algo que les va a resultar muy apropiado para sus
propios intereses, y además los acerca a Estados Unidos. Por so les digo que esas cosas se
van cuando y sobreponiendo y reelaborando porque también los propios actores, algunos
de los actores sociales, las propias guerrillas, si ustedes han visto la historia de las FARC que
se origina en esas guerrillas liberales y que se transforman y luego adoptan
progresivamente el discurso ya del comunismo de las distintas vertientes, pero eso va a ser
progresivo.
ENT: TEST, con respecto a esto que estás mencionando, por qué Estados Unidos va a estar
tan preocupado por estos movimientos. O sea, como lo estás diciendo, en últimas, luego se
van a interpretar muchos de estos movimientos en la lógica de este o este y pues Estados
Unidos va a entrar a intervenir y las élites también van a pedir esta intervención y van a
estar colaborando con esto, pero no sé, por qué Estados Unidos está leyendo mal los
contextos donde están ocurriendo estas situaciones, es un poco la paranoia, digamos, del
hegemón, por qué digamos va a ser tan prioritario estas intervenciones si en últimas son
unas sublevaciones.

TEST: Sí, miren, hay que ponerse un poco en la mentalidad de la época y en Estados Unidos
para los años 50se instaura de alguna manera el Macartismo y el Macartismo se vuelve
básicamente una cruzada en torno a la lucha contra el comunismo, tanto que al interior
mismo de Estados Unidos aquellos sectores que eran críticos que no estaban todo el tiempo
conminando a la Unión Soviética, o que hablaban de reformas o de cambios sociales pues
eran vistos como comunistas, tachados de comunistas y muchas veces defenestrados en
terminos ideológicos y demás. Entonces en Estados Unidos mismo se instaura un poco esta
ideología que funciona como un credo en donde hay una visión del mundo o un modelo
social, político, económico que es el mejor y e el que hay que defender porque enfrente
tenemos un enemigo casi que definido en términos de satán que quiere acabar con nuestro
modo de vida. Claro, digamos que este discurso se va a alimentar, pero además están
sucediendo muchísimas cosas en otras partes del mundo. O sea, Mao gana la revolución en
China, y en otros países por ejemplo el levantamiento de Indochina que luego dará lugar a la
guerra en Vietnam, entonces todo eso empieza a ser leído en clave de la confrontación SOS,
no hay aunque haya algunas personas y académicos y gente que de cerca vea la situación y
entienda que es mucho más complejo el mundo va a ser cubierto por ese relato en general y
América Latina había sido por varias décadas por lo menos a lo largo del siglo, pues el coto
reservado de los Estados Unidos, el patio trasero de los Estados Unidos, entonces cuando se
presenta la revolución cubana nadie se esperaba que un país como Cuba que prácticamente
era estadounidense, era un protectorado estadounidense durante mucho tiempo se fuera a
levantar y fuera a tener un gobierno revolucionario. Esto es lo que le sucede a uno casi que
en la puerta de la casa, entonces ahí hubo una reacción muy fuerte, también hubo pánico de
que esto se extendiera como pólvora, esa era la teoría del dominó, si se cae un régimen en
mano del comunismo, entonces todos los demás van a caer detrás de él, entonces eso hay
que impedirlo toda cosa y eso es lo que hace que uno vea esa reacción de Estados Unidos, de
un lado, con la Alianza para el Progreso, pero también de otro lado con promover esa visión
anticomunista y también estrategias de carácter contrainsurgente para combatir esas
guerrillas y esos movimientos identificados como comunistas.
ENT: Gracias. Voy a listar, si de pronto tienes algo más, pero estoy notando que la
territorialización si podemos decir eso de la Alianza para el Progreso [46:13] lo puede notar
uno entonces en estas inversiones para educación que tal vez se hacen a partir de las radios
regionales, tenemos el caso de viviendo en Bogotá, pareciera se que también hay una
redirección de recursos para funcionamiento estatal, lo que tiene que ver con el INCORA, la
transformación del sistema de inteligencia hacia el DAS, también con un DNP que fuera
capaz de crear planes de desarrollo, que va a ser con León Valencia, tienes en la cabeza algo
más que uno pueda rastrear como producto de la Alianza para el Progreso.
TEST: Pues mira, la mayor parte de los datos también nuevamente que yo conseguí
sobre Alianza para el Progreso fueron los informes al Congreso de los Estados Unidos
porque lo que había aquí era información muy fragmentaria, es decir, algunos historiadores
hacían referencias pero un seguimiento muy cercano de exactamente cómo se utilizó la
ayuda, etcétera, es lo que aparece en los informes estadounidenses, eso es lo que tenemos
nosotros... Es mucho... era mucho más vivible lo que se invirtió en vivienda, en educación, en
ese tema de control de la natalidad. En educación por ejemplo sí hay unos datos de por

ejemplo que algunas cosas sí estaban bajo [47:42] Alianza para el Progreso otras no, pero en
educación superior, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 fue una de las universidades que estuvo
o participó en estos programas de Alianza para el Progreso, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2
muy importante, jugó un papel muy importante en ese momento, pero además que yo
recuerde de lo que ya tenía que ver propiamente con ayuda militar, programas de
inteligencia de este tipo, fue menos la información que encontré disponible.
ENT: TEST, sabes si hay forma de saberlo, si nosotros podemos encontrar una relación
parecida a lo que hablamos de la inversión que hace el Estado versus la ayuda que recibe el
Plan Colombia, en esta época. Es decir, hay todos estos cambios y hay unos resultados y hay
una institucionalidad que se crea y hay una inversión en vivienda, y una inversión en
educación, nosotros podríamos hacer alguna afirmación con respecto al monto de ayuda de
Estados Unidos versus lo que habrá invertido también el país.
TEST: Ehh, ahorita no tengo las cifras acá están en lo que he publicado sobre el tema, pero
mi impresión un poco pistas de un panorama general, es que Colombia recibió más
bajo Alianza para el Progreso en relación con lo que tuvo que poner como país, que lo que
recibió con Plan Colombia, pero digamos que eso también se explica porque 1. Alianza para
el Progreso era más ambiciosa, era de carácter regional, fue un esfuerzo que se sostuvo en el
caso colombiano un pco más de una década, entre otras coas bajo Alianza para el Progreso
no solo se recibió ayuda directa, sino que Estados Unidos respaldo prestamos para esos
programas de desarrollo en Colombia, o sea Colombia terminó pagando esos prestamos,
pero pudo acceder a un crédito más fácilmente gracias a ese respaldo estadounidense. Que
en el caso del Plan Colombia, el Plan Colombia es mucho más el Estado colombiano el que en
verdad financia la estrategia, pero son dos momentos distintos. Colombia en los años 60 era
un país muy pobre en relación con los países grandes de América Latina, nuestros ingresos
dependían fundamentalmente del café, la Colombia de principios del siglo XXI es una
Colombia en términos económicos más robusta, claro con crisis política, económica, lo que
ustedes quieran, pero que de todos modos tenía más capacidad, era una economía más
fuerte, más grande, más internacionalizada, de lo que era en los años 60, entonces si uno
mide los impactos digamos que son diferenciales porque realmente son dos momentos
distintos.
ENT: Pensando un poco en la pregunta de la política exterior estadounidense, hay otros
grandes ejemplos que nosotros podamos mirar que sean parecido a lo que es un Plan
Colombia en otros países a lo largo de las últimas décadas
TEST: Mira, sí, hay algunos casos que son interesantes, nuevamente todo esto puesto...
ENT: En sus contextos...
TEST: Sí, en sus respectivos contextos, no. Yo creo que el caso más cercano, más parecido al
caso colombiano es Perú. Con Perú Estados Unidos tuvo en los años 80 y 90 una política de
fortalecimiento estatal por el lado del narcotráfico. Inicialmente por el lado del narcotráfico,
pero luego eso también se va a extender a otros temas. Perú no llegó a los extremos del
conflicto armado nuestro, como para decir que el Estado iba a colapsar, ni nada por el estilo,
ero sí hubo un momento sobre todo cuando existía Sendero Luminoso, el poder de los
narcotraficantes que Estados Unidos vio con mucha preocupación que hubiese una
desestabilización del régimen . Cuando uno mira para esa época, los años 80 y parte de los

90, ahí hay una estrecha relación con Estados Unidos. A mi me sorprendió porque uno
desde fuera no tiene la impresión de que hubiese sido tan importante, pero si uno le hace el
seguimiento a la ayuda estadounidense de la época sí hubo un momento en que Perú podía
estar cercano a lo que nosotros luego vamos a vivir a finales de los 90 y los 2000.
ENT: Gracias, una última pregunta. Con esto que hemos hablando, qué papel jugaron las
organizaciones económicas internacionales, como el Banco de Reconstrucción y Fomento,
Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional. Son agendas separadas, hay agendas que
se pueden ver como comunes a estas ayudas [53:19] a Colombia?
TEST: Yo creo que sin duda, la influencia que tiene Estados Unidos en estas instituciones es
muy grande, tanto que hay programas, prestamos que se desarrollan en buena medida
porque son impulsadas por Estados Unidos o porque cuentan con el aval, entonces esto a mi
parece que no se puede ver separado, lo cual no quiere decir que sea simple y llanamente
una herramienta del imperialismo estadounidense. No. Es mucho más complejo que eso,
pero sin duda hay una influencia muy fuente. El ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y el hecho de
que CONOCIDO1 fuese después de ser Embajador de Colombia en Estados Unidos en todo
este proceso de aprobación del Plan Colombia fuese del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 pues
muestra que hay un a vinculación muy fuerte. Entonces claro hay unas líneas de influencia
que son importantes, que no son tan evidentes a primera vista, pero que se sabe que cuando
hay negociaciones, estos elementos también entran en juego. Yo les recordaba a ustedes que
el tratado de libre comercio con Estados Unidos se negoció en pleno Plan Colombia. O sea,
uno diría una cosa es un tratado de libre comercio y otra cosa es lo que estamos haciendo
aquí contrainsurgente y antinarcótico, peor no, están vinculados, fue una de las
herramientas en las que Estados Unidos dijo que Colombia de alguna manera profundice su
modelo económico neoliberal a través de los tratados de libre comercio con nosotros y con
todo y eso que había una decisión política tanto aquí como allá de avanzar en ese proceso,
pues el tratado no fue tan difícil de negociar, pero sí fue muy difícil de aprobar en el
Congreso de los Estados Unidos. Se demoró varios años porque había una contienda en
torno a temas claves, el tema laboral, el tema sindical, el tema de los derechos humanos en
el que Colombia tuvo que entrar a rendir cuentas y a asumir compromisos, entonces fíjense
que ahí no se trata solamente de los asuntos comerciales.
ENT: Gracias, ahora sí el último grupo de preguntas que son dos en realidad y son las [4:57].
Pero digamos tan amplias o cortas como lo prefieras, son dos preguntas relacionadas con el
mandato de la CORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que tiene que ver con dos cosas que nosotros
tenemos que decir eventualmente y es que ha sido un factor de persistencia y digamos
cuáles son la recomendaciones o que debería no seguir sucediendo en clave de garantía
de no repetición, entonces las preguntas un poco tiene que ver con lo que hemos estado
hablando, con la relación que mantiene Colombia con Estados Unidos, con la evolución del
conflicto armado, la evolución de la asistencia que ha brindado Estados Unidos, TEST, a ti
cuáles te parece que ha colaborado en esta relación con la persistencia del conflicto armado,
si es que algo te lo parece, que elementos de esa cooperación terminan o han terminando
alimentando digamos que el ciclo de violencia y pues ha terminado también generando
efectos negativos. Esa es la primera. La segunda, en ese medida, qué debería cambiar en el
manejo de esa relación para que deje de ser un factor de persistencia y se convierta

entonces en algo que debería plantearse el país.
TEST: Yo diría que lo primero y uno de los factores centrales del conflicto armado
colombiano, sobre todo en las tres últimas décadas, no solo las dos últimas, las tres últimas
décadas, ha sido el narcotráfico. Narcotráfico nos atraviesa por arriba y por abajo, no genera
el conflicto pero lo alimenta, lo retroalimenta permanentemente en un círculo vicioso y
narcotráfico es un fenómeno muy complejo pero sin duda está ligado a esta lógica de oferta
y demanda que tenemos particularmente con Estados Unidos, obviamente hay otros países
que también consumen cocaína, pero sobre todo con Estados Unidos y el hecho de que este
enfoque de represión a la oferta y no a la demanda que asumió Estados Unidos por todas
estas décadas, esta aplicación a fondo de las políticas antinarcóticos ha presionado mucho al
sistema colombiano y además contribuye a que se mantenga el negocio del narcotráfico en
el país, por qué, porque es altamente rentable y es altamente rentable porque es ilegal,
entonces mientras ese enfoque se siga manteniendo, sigue habiendo un incentivo para que
se produzca drogas ilícitas en el país. Entonces a mi me parece que esto es un factor central
en el conflicto armado colombiano. Me parece que es un asunto que mientras no se resuelva
va a seguir teniendo una incidencia muy fuerte porque siempre habrá quien esté dispuesto
a entrar al negocio y además que es un negocio que produce muchas violencia para poderse
mantener. México es un ejemplo de eso [59:03]. México no ha tenido guerrillas, México no
funciona como funciona Colombia y sin embargo el narcotráfico lo tiene en este momento
azolado por la violencia y en eso Estados Unidos tiene un papel central, mientras Estados
Unidos no cambie su política prohibicionista, pues seguiremos en esta lógica. Y Colombia ha
tenido muy poco margen de maniobra y a veces muy poca voluntad para plantear un cambio
en ese enfoque. Se ha hablado mucho, ha habido mucha retórica, la idea de la
corresponsabilidad, etcétera, pero volvemos y caemos un poco en las mismas prácticas y en
las mismas políticas. En este momento, por ejemplo, toda la discusión es volver a la
fumigación aérea, hemos fumigado al país por arriba, por abajo, bajan un poco los cultivos
ilícitos y luego vuelven a surgir, entonces yo sí creo que hay la relación con Estados Unidos
es fundamental en este caso de manera negativa, estamos enganchados así, Colombia no
puede resolver sola el problema del narcotráfico y mientras no lo resuelva, va a seguir
siendo un combustible que alimenta la confrontación armada, los tráficos ilícitos y todo lo
que se deriva de ellos. Entonces eso me parece un factor fundamental, por supuesto si uno
dice con relación a eso cuáles son las recomendaciones, mire hay que cambiar la política
antinarcóticos, pero como les decía, eso no la cambia Colombia sola. Qué se necesita para
que nosotros, se necesitan muchas cosas, se necesita un frente común en América Latina
que en algún momento el presidente Santos lo planteó, "a ver repensemos el tema de la
política de drogas", pero después obviamente en Estados Unidos este no es un momentum
para eso, sin embargo hay cosas que comienzan a cambiar, ya hay algunos Estados de
Estados Unidos que legalizaron la marihuana, bueno es un primer paso. empezar a decir a
ver no nos ha funcionado el modelo represivo intentémoslo por otro lado a ver si nos da
mejores resultados, pero eso es una cosa que está pendiente, de la cual pende no solo
nuestra relación internacional sino nuestra propia situación interna. Qué otro elemento me
parece que ha sido crucial frente al tema del conflicto armado, yo creo que después de la
caída del comunismo del Muro de Berlín y todo lo demás, pues se transformó también el

escenario internacional y la manera como nuestro conflicto se vinculaba con esos relatos.
Creo que eso se ha ido transformando en estas dos últimas décadas y es necesario también
salir de allí, salir todavía de esos rezagos de la idea del comunismo y del castrochavismo y
no sé qué. Pues bueno, la crisis de nuestro vecino no nos ayuda mucho en ese sentido de
reconfiguración de los discursos políticos, pero pues sin duda es un discurso que ya no
funciona ni explica todo lo que está sucediendo y creo que todo lo que hemos vivido en estas
dos últimas décadas ha mostrado que las causas estructurales del conflicto armado interno,
además del narcotráfico, siguen estando ahí, que son problemas de injusticia social, de
marginación, de pobreza, y uno diría bueno, entonces Estados Unidos que tiene que ver con
esas causas estructurales o a qué viene esto. Yo diría que con el Plan Colombia se plantearon
algunos elementos que es importante darles continuidad y que obviamente le corresponde
al Estado colombiano no depender de la ayuda estadounidense para hacerlo. Lo pongo: el
tema de la ley de tierras y de víctimas, creo que ese impulso fue importante que se diera y
que se continúe y se mantenga, el tema del reconocimiento de las víctimas y de lo que les
pasó en el conflicto armado, la promoción de los derechos humanos, y creo que en su
momento el respaldo que le dio Estados Unidos después del Plan Colombia al proceso de
paz, que tuviera un proceso de paz, el que Obama no interviniera directamente pero sí
dijera respaldo el proceso, me parece útil que Colombia lo haga, creo que eso fue importante
políticamente para el país. Le dio credibilidad al proceso, le ayudó a obtener algunos
recursos para varios de estos compromisos, también comprometió a las partes que se
sentaron a negociar a decir bueno, esta negociación es en serio [1:04:12], esta negociación
es de alto nivel y ahí de alguna manera también Estados Unidos jugó un papel de garante, en
ese sentido me parece importante ese respaldo político al proceso de paz, a la
implementación de los acuerdos, a la construcción del posconflicto. Creo que Colombia
necesita esos respaldos internacionales [1:04:30] y eso hace que por ejemplo no sea tan
fácil que la legada de un gobierno x o y diga "ah, no, a mi no me gusta el acuerdo de paz y me
retiro". El compromiso internacional es fuerte, el prestigio internacional es algo que
funciona como una herramienta también de poder, entonces eso de alguna manera también
ha servido, esa posición que asumió en su momento Estados Unidos. Hoy en día y sobre
todo bajo el gobierno Trump es no es contundente, ese respaldo aunque se mantiene no es
claro desde la Casa Blanca, en este momento las relaciones están concentradas con la crisis
en Venezuela y entonces Colombia ahí qué papel juega frente a Venezuela y la política que
tiene Estados Unidos con Venezuela, eso nos ha enredado mucho el asunto. Es real, es una
crisis real, pero nos ha complicado mucho nuestro propio manejo de la implementación de
los acuerdos y el posconflicto y el haber aprovechado mejor ese momento internacional de
respaldo a Colombia para resolver su conflicto armado. Entonces lo último que quisiera
decir y como recomendación es que a mi sí me parece que es muy importante de alguna
manera mantener esos respaldos, alimentar esos respaldos internacionales, esos
compromisos internacionales, también, porque, más hoy en día, estamos en un escenario
global donde las políticas domésticas y nacionales ya no se circunscriben solamente a
nuestro territorio, a lo que pensamos, a lo que creemos, sino que están vinculadas a esas
dinámicas internacionales y creo que en eso particularmente para lo que fue el proceso de
paz y en lo que estamos ese respaldo internacional sigue siendo clave. De organismos

internacionales de otros países y particularmente de Estados Unidos por el peso e influencia
que sigue teniendo y va a seguir teniendo en nuestro propio sistema político.
ENT: Muchísimas gracias, TEST, por todas las respuestas, por esta última que además es
muy útil para nosotros. Como sabes, vamos a tener que estar dando respuesta en múltiples
temas a esto, entonces te agradecemos toda la entrevista pero también estas últimas
preguntas mucho. No sé si tienes alguna pregunta adicional para nosotros.
TEST: No, yo sé que es muy difícil hacer este barrido histórico y tratar de ubicar tantas
variables, y darles como sentido entre otras cosas porque ese trabajo que están haciendo
ustedes ahorita lo hacen los historiadores 20 años después, cuando ya tienen toda la
información, los datos, ya han pensado la cosa, ya vieron en qué terminó, entonces eso le
queda a uno... los historiadores hacen felices ese trabajo, pero cuando le toca a uno ye sta
sobre el asunto, pues obviamente hay cosas que no alcanza a ver, ve tendencias pero sabe
que eso puede ser aleatorio, se puede dar o no se puede dar. Se los digo porque yo empecé a
estudiar Plan Colombia justo cuando empezó. La primera vez que yo fui a Estados Unidos a
recoger información sobre las relaciones bilaterales era 1999, y apenas estaba arrancando,
y yo decía "esto para dónde va" y todos esos años lo estuve siguiendo y yo decía
honestamente esto puede coger pa' cualquier lado, depende de lo que pasa en Estados
Unidos, depende de qué pase aquí, depende de tantos factores, sin embargo, uno si siente,
aún sí está mucho en la coyuntura, que hay cosas que son importantes, que hay
movimientos que se están dando de manera importante y que eso resulta crucial un poco
hacerle el seguimiento, puede que uno no las tenga todas claras, y por eso uno hace
hipótesis, entonces uno dice "mire, puede pasar esto, puede pasar lo otro", pero creo que sí
es importante expresarlo, lo digo que es importante no solo académicamente sino en un
informe como el que ustedes están presentando porque luego eso queda ahí un poco como
vamos a chequear con lo que viene en el futuro o ustedes mismos o los investigadores que
venga después y la gente que venga después va a decir "oiga, estos se plantearon estas
preguntas, se plantearon esas hipótesis, pensaron que esto podría ser importante" y eso le
ayuda a uno a entender el contexto del momento. Entonces no es tanto como "uy, sí, le
pegué y di la explicación única y posible que había y ya aquí" como cuando nadie pudo
vaticinar el fin de la Guerra Fría y los poquitos que dijeron algo dijeron "ay, miren, yo sí
había dicho algo". Entones es un ejercicio difícil, es un ejercicio complejo, exigente
intelectualmente, pero lo que les digo desde mi experiencia es que es mejor aventurarse y
lanzar cosas y decir "bueno, claro de manera tentativa, encontramos, nos parece, habría que
pensar, pero sí expresarlo", porque a veces uno un poco se autocensura y dice "no, es que no
tengo todos los datos, no tengo toda la evidencia, yo sé que ustedes lo están haciendo para
una entidad bajo unos parámetros, pero hay cosas que uno dice "mire, esto es importante,
pongámosle cuidado, puede que ahorita no lo tengamos todo sustentado, pero nos da la
idea, o nos parece" y es así cómo avanzamos todos porque uno lee a los otros y dice "oiga, a
este se le ocurrió esto y yo no lo había visto, mirémoslo, ahondemos a ver si puede ser por
este lado", es más en este sentido. Lo que ustedes están haciendo es un trabajo para el
futuro, o sea no solamente para los de aquí, ahora a ver a quién le parece o no le parece, está
acorde con su ideología, posición, o lo que ustedes quieran, sino que esto es para el futuro.
Una ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 está escribiendo un capítulo de la historia, en este caso, de

nuestro país que otras generaciones que vienen lo leerán, lo mirarán y lo discutirán.
Entonces a veces ese el trabajo más importante, digamos que esa es la función más
importante, tal vez quienes lean el informe ahorita estén e acuerdo o no, entiendan todo o
no, pero lo importante es que eso trascienda en el tiempo, por qué, porque todo este
ejercicio es para que aprendamos de lo que pasó, pa' que no repitamos los errores y
mejoremos lo que ha funcionado y por eso es un legado para los que vienen, eso es lo más
importante, para las generaciones que vienen, entonces eso está en manos de ustedes y por
eso les digo, bueno, pues pongan lo que ustedes consideren que tienen que poner, así no
esté todo, hay cosas un poco también de sentido común que si uno dice "bueno, no tengo la
prueba de eso", pero más o menos uno entiende para dónde van las cosas. Pues chévere,
muy chévere este ejercicio que están haciendo, les deseo muchos éxitos y por supuesto
cuando sea publico y se pueda leer, estaré muy interesada en leer.
ENT: Muchísimas gracias, TEST, por toda la ayuda, por todas las palabras [1:11:40].
TEST: Entonces muchos éxitos y me cuentan cuando salga el informe.
ENT: Claro que sí, igual te quedas con nuestros correos, sabes cualquier cosa que quieras
consultar, también con lo que estás aportando ahorita, pues ahí estamos también
pendientes cualquier cosa.
TEST: Okey, muy bien.
ENT: Muchísimas gracias. Chao.

