ENT: De estos aspectos para el caso de Manuel Cepeda, en momento y demás,pero yo creo
que es algo muy importante y desde lo que yo he conocido un poco también que es muy
importante conocer, como desde el exilio se configure el retorno digamos, de muchas de las
personas que estaban en esa condición
para hacer lo que tú estás haciendo hoy y es continuar el ejercicio político
¿no?, de donde se sacó el valor para volver y como tú dices un poco es:
"vivimos para volver", esto que tú has venido acuñando desde la experiencia
que creo que es muy importante que nos compartas, también con las dificultades
que de lo que eso implicó y evidentemente.
Hay 2 temas grandes adicionales también, uno es el tema de la lucha contra
la impunidad y el otro es el tema del ejercicio actual de la política de la
Unión Patriótica, como te digo, esto es muy grande, son temas muy amplio por lo
cual lo que queremos hacer es diversas sesiones y eso es lo que te habíamos
comentado a ti un poco y también, bueno, lo que yo te comentaba personalmente
sin que esto, como te decía claramente sea como un ejercicio, que sea un
ejercicio pues de esclarecimiento también para ti, un ejercicio de recordar
esto hitos de la experiencia y que tal vez nos puedas compartir en esos
elementos pues, contarnos, digamos de aportar para este caso de la Unión
Patriótica en los mandatos que tiene la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, no sé si ENT2
¿quieres agregar algo más?, dentro de cada uno de esos grandes temas que yo
mencioné, simplemente, obviamente tenemos un punteo general sobre otras
temáticas ahí pero esos serían esos grandes temas que podrían orientar unas 4
sesiones de conversación contigo y si quieres más, obviamente habrían más
posibilidades pero sabemos que tu tiempo pues es bien complejo también de
coordinar y agradecemos en primer lugar, esta posibilidad que nos brindas a
nosotros de acompañar este testimonio y esta cercanía, ENT2.

ENT2: Si, no, me uno a ENT1 en el agradecimiento y en tu disposición
TEST de tu contribución y no, solamente agregar a lo que acaba de decir
ENT1 de las diferentes sesiones, nosotros estaríamos como interesados y nos
gustaría -en el pasado yo te había contado- por lo menos hacer una sesión
pública ¿sí?, quizá en clave de reflexiones TEST, de lo que perdió la democracia
con el exterminio de la Unión Patriótica, quizás como en clave de eso. O
sea, digamos que cuando se crea la Unión Patriótica, hay una apertura política
¿sí?, eso significaba quizá un fortalecimiento a la democracia, pero con el
exterminio pues vino todo lo contrario efectivamente y fue un debilitamiento
¿qué perdió el país con el exterminio de la Unión Patriótica?, quizás en clave
de eso proponemos que sea esa sesión pública ¿sí?, no sé tú como lo veas, su lo
ves pertinente o si te gustaría como hablar de ese tema con otras personas, si
tú nos sugieres también, o sea, que sea una conversación colectiva, tuya con
otras, no sé si con CONOCIDA1 o con quien pudieran aportarnos como esa

reflexión, o sea, la importancia de la oposición en el fortalecimiento de la democracia, ¿sí?
Me parecería súper chévere como que en las voces de ustedes, de las voces
de ustedes salieran reflexiones al respecto, sobre todo por el momento que va a
estar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 del próximo año y el país ¿no? que es un poco a la espera
ya
la expectativa de recibir el informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, entonces digamos
que
uno de nuestros propósitos también es el próximo año ir preparando de alguna
manera la sociedad colombiana a recibir en clave de, pues, con otros elementos
que les brinde a ellos la posibilidad de recibir este informe como con ánimo de
transformación y se pasar la página, de la importancia de pasar la página y de
construir a partir de las experiencias narradas por ustedes, no sé tú como lo veas TEST.
TEST: Bueno, muchísimas gracias, yo creo que sobre lo último pienso que
podemos hacer una cuestión en varias personas, por ejemplo con CONOCIDO2,
que es sobreviviente, que tuvo un atentado -aunque los 3 hemos tenido atentados- porque
CONOCIDA1 ya estaba [INAD: 04:58], es impresionante y los 3 somos sobrevivientes y los 3
estuvimos desde el inicio de la Unión Patriótica, yo creo que es una cosa bastante buena.
ENT2: ¡Buenísimo!
TEST: Además porque uno estaba en la región, que era CONOCIDA1, yo estaba en el
movimiento sindical, yo no estaba en la dirección de la Unión Patriótica,
estaba en la dirección de los sindicatos y el caso de CONOCIDO2 que estaba en la
política y que había sufrido ya un atentado.
Lo otro grande que quiero decir, es que yo no había tenido tiempo de
pensar, ni de mirar, pero esto me lo recalcó en un programa que tuvimos hace
muy poco, con alguno de los YouTube, CONOCIDO3, CONOCIDO3 dijo que la
Unión Patriótica era el único partido ¡En el mundo! que vuelve a la política después de un
genocidio.
ENT1: Así es.
TEST: Pero eso tiene sus razones, una de las razones es porque tal vez es
el único genocidio político que se ha llevado a instancias internacionales, por
encima de la opinión de muchos abogados que decían que lo que había que poner
era una demanda por los... por las personas más importantes, por los
emblemáticos -lo llamaban ellos- nosotros nos negamos a hacer una demanda con
los emblemáticos, porque en este partido todos los que murieron fueron
emblemáticos. No nos pueden decir que hay unos emblemáticos porque son de
características nacionales, como Jaime Pardo, como Bernardo...

ENT2: De mayor reconocimiento, quizás.
TEST: Si no que, el compañero que nos mataban en la vereda era emblemático
en su vereda, el que mataban saliendo de un sindicatico, era emblemático en su
sindicato, el que mataban en la asamblea de Antioquia era emblemático en la
asamblea, si, aquí no habían emblemáticos y no emblemáticos, aquí lo que hubo
fue victimas en todo el país, este país quedó regado en sangre y eso lo prueban
las actas de la Asamblea nacional constituyente, desde el momento en que
ingreso en --------a la Asamblea nacional constituyente, la primera masacre que
tengo que denunciar en medio de todos los constituyentes fue la masacre del
--------- en Tolima, en donde nos asesinaron a la --------- a su familia etcétera.
Lo segundo que tengo que decir, es que...
ENT2: Perdóname TEST [INTERRUP]
TEST: Mira, si me vas a dejar hablar, me dejas hablar, si me vas a interrumpir cada segundo,
pues ya.
ENT2: No, es que quería precisar si te referías a la de la vereda -------TEST: No me acuerdo como se llamaba la vereda, eso lo pueden precisar después.
ENT1: Si, adelante, TEST.
TEST: Es que pierdo el hilo.
ENT1: Si, si, vamos a manejarlo como una conversación en la que tú tienes
la extensión de la palabra y adelante. Nos decías, desde la primera masacre de -------.
TEST: Lo segundo es, por qué volvemos nosotros a la política y volvemos a
la política en una lucha contra la impunidad, es que fue ¡Muy fuerte! lo que
nos hicieron a nosotros, en este momento nosotros no hemos asimilado realmente,
lo que hicieron con un movimiento político que lo único que quiso fue
contribuir a la paz.
Entonces, en esa lucha contra la impunidad, nosotros tenemos que supervivir
donde estamos, si estamos en el exterior, si estamos en lo nacional, si estamos
en las veredas etcétera, porque hay muchos sobrevivientes que incluso no
han podido salir, porque todavía tienen el miedo de ayer. Yo me he encontrado
con sobrevivientes en LUGAR1, por ejemplo, que me dicen: "por favor, no le
vaya a decir a nadie que yo estoy aquí" y si tenemos un momento para

conversar, conversamos y han sido momentos muy difíciles, porque la gente
-tengo la sensación- de que sufre tanto, como en el momento que les hicieron o
el destierro, o la desaparición o el asesinato de un familiar y ¿de dónde
sacamos esa fuerza?, pues sacamos esa fuerza porque por alguna razón
sobrevivimos a un genocidio de una magnitud en la que el Estado fue el
principal protagonista, ayudado por una elite que para mí es una elite
parasita, han vivido siempre del Estado, segundo, es una elite... que ha sido
muy corrupta y tercero, es una elite que es mafiosa y con estos 3 criterios, que
imperan desde hace muchos años, es que empieza el genocidio y la matanza tan
pronto se anuncia que va a haber un partido político en el cual la insurgencia
-que en ese momento era armada- llegaría a ese partido para vincularse a la vida civil.
El gran desafío en ese momento -que sigue siendo el mismo- es, como la
gente que tenía las armas ingresa a la vida civil sin ninguna condición
especial, porque las primeras elecciones que se hacen en las cuales llega la
Unión Patriótica, fueron en 1986 y esas elecciones, esas elecciones están
marcadas por un éxito electoral que nadie se imaginó, es decir, el hecho de
haber tenido 14 parlamentarios -entre cámara y senado- eso no estaba en las
cuentas de absolutamente nadie, pero para mí, el exterminio de lo que se anunciaba,
estaba preparado porque ha tenido una práctica supremamente repetitiva en la
historia de Colombia. La historia de Colombia lo que ha habido es una
repetición permanente de matanzas de quien en algún momento se opone al
establecimiento y ni siquiera una posición ciento por ciento, sino una
oposición por ejemplo la que hizo Gaitán, Gaitán toca uno de los puntos que es
precisamente la desigualdad pero también toda la situación de los trabajadores
en ese momento que empezaban a llegar las transnacionales, especialmente la
zona bananera y eso le cuesta la vida... pero igualmente lo que pasa con Galán,
Galán les tocó el punto del narcotráfico, ¿por qué lo matan a él?, porque ¡Se
atrevió! a desafiar a esta elite que todavía sigue siendo parasita, corrupta y
mafiosa, y les tocó las finanzas de los procesos electorales y no lo podían
dejar, él seguía siendo un hombre de centro, él no era un hombre de la
izquierda, les tocó el narcotráfico inmediatamente acribillado. ¿Por qué
mataron al doctor Lara Restrepo? por lo mismo y valdría la pena que ustedes se
interesaran por saber cómo murió Lara, Restrepo no, Lara Bonilla.

ENT1: Lara Bonilla.
TEST: Lara Bonilla muere de un tiro que le pegan en la frente, no es un
tiro que viene de atrás, pero eso investíguenlo, investíguenlo, eso es
supremamente grave, es decir, que supuestamente fue alguien que iba con él.

ENT1: Ya.
TEST: ¿Quién mató a Lara Bonilla? y ¿por qué lo matan?, lo matan porque
igualmente como ministro empieza a tener una actividad contra el narcotráfico y
ahora ¿por qué nos matan a nosotros? y ¿quiénes nos matan?, nos matan a
nosotros porque tenemos los 10 puntos que sacamos de la Unión Patriótica -que
lo encuentran en cualquier documento, para no hacer tan extensa la cuestiónENT1: La plataforma.
TEST: Y ¿nos matan quiénes?, nos matan los mismos que matan a Galán,
porque ahí también está, si alguien tiene la culpa de todo esto -como han dicho
algunos compañeros de la Unión Patriótica- es la elite de este país, unida con
el narcotráfico y con agentes del Estado. Esa tripleta fue ¡Terrible!, porque
¿de quién nos escapábamos? ¿de quién?, nosotros hablábamos con muchísima gente,
entre otras con CONOCIDO4, tal vez le tocó un momento muy triste, cuando me
tocó ir a la Defensoría del pueblo él trabajaba en la Defensoría del pueblo y
me tocó ir con una mujer que venía de LUGAR2, esa mujer había vendido su máquina
de coser, con la que se ganaba la vida, había cogido un bus, se había venido
desde LUGAR2 hasta LUGAR1 a buscarnos y nos buscaba porque nosotros estábamos en
el concejo y sabía exactamente que ahí estábamos, no tenía que ponerse a
buscarnos por todas partes sino que llegaba al concejo y ahí nos encontrábamos.
Ella describió como estaban matando la gente, es una de las cosas por las
cuales me hacen el atentado, ella describe como están matando la gente, como
mandan las cabezas a los casinos de las fincas bananeras, -las cabezas de
nuestros compañeros- como estaban parando los buses en la -------------------me acuerdo tanto-, como estaban cortando las cabezas y las ponían en estacas,
para avisarle a los obreros que si seguían en el sindicato, les iba a pasar lo
mismo y eran compañeros de la Unión Patriótica... y por supuesto que me
imagino, que habían otros compañeros que aunque no militaban, eran
simpatizantes de la Unión Patriótica, dirigentes sindicales que a lo mejor no
estaban en la Unión Patriótica pero hacían las veces de la dirigencia sindical.
Entonces ahí hay una situación supremamente delicada, que se vuelve y que uno
lo encuentra en este momento, ustedes buscan un artículo que se llama la:
"paraeconomía", RANGO1, y ahí van a encontrar, este lo llamaban
RANGO1porque es bonito de verdad, este jefe paramilitar describe cómo
mataron a la gente en LUGAR2 y esa descripción era la que hacía esta mujer, que
llegamos con ella a la Defensoría del Pueblo recién establecido y era tanto la
presión que ella traía encima, no solamente de haber vendido el instrumento de
su trabajo, no solamente haber tenido más de 20 horas, en buses, cambiándose de
un lado al otro, sino el valor de esa mujer. Era una mujer relativamente joven,
que viene a contar algo que no podía salir en la prensa. Y les voy a contar
como no podía salir en la prensa. Cuando yo recibí esta noticia, le comenté a

los periodistas del concejo. El concejo siempre fue muy lleno, estoy ya era en
el 1992, adelanté mucho pero bueno, excusen que me salté pero son cosas que no
pueden dejar de saberse.
ENT1: Adelante, después volvemos.
TEST: Ella comentó todo esto y yo llegué al concejo y le dije a los
periodistas, porque pues ellos siempre buscan chivas, etcétera, yo les dije
"pues tengo una", cómo están matando la gente en LUGAR2 y todos
quedaron asustados, ¡asustadísimos! Dijeron "no, esa noticia no la podemos
sacar". ¿Por qué no la pueden sacar? porque ellos ni la pública. Pero es
que es una noticia, es que es muy grave lo que está pasando, "sí, pero es
muy peligroso sacarlo". No la sacaron. Esa semana, me llamó un periodista
de Caracol, el domingo, nosotros habíamos estado miércoles, jueves, bueno, en
la Defensoría del Pueblo y me llamó ese periodista y entonces me dijo "qué
noticia tiene". Le dije "tengo una noticia muy delicada de derechos
humanos pero solamente la doy si voy en directo, si me van a grabar, no la doy,
agradezco mucho no la doy, sí es en directo está bien". Era la única
manera de que esto saliera al aire, la única manera, entonces yo me acuerdo que
eran como las 2 de la tarde, un domingo, acababa de llegar de los barrios, era
mi trabajo de domingo que es terriblemente complicado en el concejo. Entonces
me dijo "listo, va en directo". Le dije "un momentico prendo el
radio". Prendí el radio para constatar que estaba en directo y
efectivamente lo estaba. Dije "lo que está pasando en LUGAR2 es lo
siguiente..." y se transmitió, inmediatamente se volvió la noticia del día
y empezaron a llamarme los de la televisión, los de la radio, los de todo el
mundo. Llevaron la televisión a mi casa, eso parecía ¡terrible! "Es que
usted ha dicho cosas muy graves". Sí y las voy a seguir diciendo. Al otro
día y bueno, es un despliegue de prensa espantoso, en LUGAR2 están matando la
gente así, están cortando las cabezas, los Mochacabezas, están mandando las
cabezas de los dirigentes sindicales en las bandejas a los casinos, donde comía
la gente, las mandaban, para decirle "si siguen en el sindicato miren lo
que les va a pasar" mientras los obreros estaban comiendo y no podían
hacer nada porque los paracos estaban ahí. Fue tan impresionante. Yo no pensé
realmente que fuera a causar semejante presión en el país y esa es una de las
cosas por las cuales me sacaron de este país. Cuando llegue, ese lunes después
de esa noticia, se me acercó un concejal conservador que me estimaba, me dijo
"TEST, cómo se le ocurrió decir lo que dijo ayer". Y le dije
"qué dije ayer". "Pues que están matando a la gente de esa
manera". "¿Y qué quiere que diga?, ¿que no nos está matando? Si es
que soy la que tengo la prensa, soy la que tengo 2 escoltas, pero es que la
gente allá no tiene nada y tengo la obligación moral de decir lo que está
pasando con mis compañeros de militancia política y de militancia sindical y no

me voy a callar". Me dijo "pero, TEST ¿no te das cuenta de que te
van a matar?". Yo dije "claro que me van a matar, cuántas veces me
han amenazado" y de ahí a que los hechos ocurrieran pues es muy poco
tiempo, había que hacerlo porque la matanza era supremamente grave y dolorosa.
Y la gente no tenía ninguna defensa, lo que la gente hacía era venirse y hubo
muchísimo sufrimiento. Me acuerdo un caso, y aquí no había ninguna protección
del Estado, en ese momento no había ninguna protección del Estado, ni en los
80. Y les estoy hablando de 1995, 1994, 1993, no había del Estado absolutamente
nada. Al contrario, el Estado se encargó de darnos escolta seguimiento, que
eran los escoltas que nos esculcaban la vida. Era el DAS que estaba detrás de
nosotros, les pagaban para que nos cuidarán y lo que hacían era llevar toda la
información. Donde vivían los hermanos, dónde iban a almorzar, dónde iba a
comer, donde hacía mercado, donde estudiaban los hijos, donde trabajaba el
marido o la esposa, etcétera. Eso era lo que hacía el Estado, es decir, el
Estado en un acto de perversidad impresionante, es capaz de ponernos a quienes
nos seguían oficialmente y esto es de una gravedad inusitada. Cómo nos
salvamos, algunos nos salvamos porque no aceptamos DAS. Yo al menos no acepté
DAS, cuando llegué de concejal me dijeron "bueno, usted tiene derecho a un
carro blindado, que lo tenía la Unión Patriótica, usted sigue con ese carro
blindado. Muy bien, un carro blindado del cartel de --------- que los cogían y
luego los repartían por todo el Estado y a nosotros nos ha había tocado uno,
pero no a mí, ese era un carro que tenía CONOCIDO5 cuando fue concejal de
LUGAR1- Entonces ahí hay una situación supremamente dolorosa, es saber que el
Estado es el que está matando la gente. El que está coordinando su muerte y
esto sale después en todas las cuestiones de carácter...
ENT1: ¿Las sentencias de responsabilidad del Estado?
TEST: Cuando se sientan hablar los paramilitares, los comunicados que
nosotros tenemos de esa época, esos comunicados en los cuales advertíamos el
sicario que mató a fulano de tal entró al batallón del Ejército. Todo eso lo confirmaron
después los paramilitares, todo eso lo confirman quienes estaban en la parte
del paramilitarismo ayudando a matar a la gente de la Unión Patriótica. ¿Qué
hicieron para matarnos de esa manera?, muchas cosas, entre ellas, una, las
listas que circulaban por el país. Por eso había listas negras, listas grises y
listas blancas. Las listas para la matanza la hicieron en el Ministerio de
defensa, eso lo supe en el exilio, en una comida que hicieron o almuerzo, una
reunión que hacían las esposas de los generales y de los oficiales. Y en una de
esas comidas o reuniones, la persona que hizo eso en el Ministerio de la
defensa contó, a las otras mujeres, que ella pues estaba actualizando las
listas. Le preguntaron "cuáles listas", dijo "pues las listas de
esa gente de la Unión Patriótica". Es decir, que las listas las
repartieron en cada brigada. Por eso la persona que salía del Meta, corriendo

para el Cauca, lo mataban el Cauca, o la que salía del Valle del Cauca y salía
de pronto para el eje cafetero, la mataban en el eje cafetero. Porque las
listas estaban distribuidas en todas las brigadas militares. Que es lo que
quieren negar, no, y seguramente pues todos esos archivos militares que yo creo
que se los dan espulgado hasta donde nomás, para que esto realmente no se
conozca. Pero se conocieron hechos, supremamente dolorosos, ¡dolorosísimos!
Bueno, yo me acuerdo que en esa matanza de prado, vengo a conocer después
de 25 años, eso fue en el año 2015 que hubo una reunión de víctimas,
precisamente ahí en el centro este de convenciones. Ahí me encontré con una de
las personas que era familiar de la compañera concejal y de las personas. Era
la mamá de la niña de 9 años que murió en esa masacre. Habían apuñalado a una
niña de 9 años. Y ella trabaja con el Ejército, ella hacía uniformes, cosía,
era modista, costurera, y tan pronto se dieron cuenta que la señora trabaja en
el Ejército y que era familiar de la familia que habían asesinado la intentaron
echar, las salvó el psiquiatra que le estaba viendo, porque claro, ante un
crimen de eso, su familia pero además, su niña de 9 apuñala.
Entonces ella va a donde el médico y dice "bueno que van a echar"
Y el médico dice a "usted no la dejo echar porque usted está en
tratamiento médico y mandaba constancias y constancias que quedó obstante
traumatizado. Cómo puede quedar una mamá que sabe que le asesinan a su niña con
su abuela, con su abuelo, con sus familiares, y nada, después de muchos años me
contaba ella cuándo pues todos los crímenes de la Unión Patriótica se vuelven crímenes
de lesa humanidad, reabren el proceso.
En esa finca, por ejemplo, un caso, uno de los casos que más me ha
estremecido al llegar a Colombia, del exilio. Es que esta señora pide que abran
el proceso, no quiere que el crimen de su hija quede así. Entonces el fiscal o
el juez que revisa, abre el proceso y llaman al único sobreviviente de la
masacre, que era un obrero que estaba en la finca. Él no, yo nada. No sintió
nada, no yo no sé por qué sobreviví yo no escuché nada. Lo llama el juez
o el fiscal, no recuerdo, y le dice bueno, "usted pagó el servicio
militar". Y me dice "sí, sí", y en qué año pagó el servicio
militar. "En tales años". Coincidía que él estaba de obrero en esa
finca y que estaba pagando el servicio militar, entonces, le pregunta, ¿y usted
era soldado cuando trabajaba allí? y el tipo se desubica, empieza a llorar y
dice "sí, yo era soldado". ¿Quién lo mandó allá? Me mandaron de la
brigada. ¿A qué? A coordinar la masacre. Y lo apresaron, está en este momento preso.
Después de 25 años se viene a saber que el Ejército había infiltrado un
hombre, un soldado activo del Ejército, para cometer una masacre. Y claro,
entonces hay que buscar a los tenientes, a los subtenientes, al jefe, al otro
jefe, y no sé si los habrán encontrado. Hasta ahí llegué yo. La compañera sufre
tanto, ella el resto de su vida ha sido con medicamentos para sostenerla en
vida, ella no lo ha podido superar, ella llora como si hubiera sido ayer. Y de
verdad era un hecho estremecedor pero a ella qué le da valor, porque yo le

preguntaba "¿y de dónde has sacado la fuerza?". Y me dijo "de no
dejar el crimen de mi hija en la impunidad". No puede ser eso, es decir
hay una lucha muy fuerte de no permitir la impunidad ante un crimen masivo,
sistemático, un crimen perverso y una criminalidad nunca antes vista en
Colombia, o a lo mejor vista en Colombia, pero abordada de otra manera. Ahora,
¿por qué la Unión Patriótica no desaparece? Porque nosotros aspiramos a que
cuando la Corte Interamericana dé su fallo, la Unión Patriótica esté todavía en
la vida política nacional. Yo creo que esta experiencia, no sé ustedes que son
estudiosos y que a lo mejor les toca mirar todo esto, tendrían que ver si en
otra parte del planeta, porque me acuerdo mucho, alguna vez que discutimos esto
en Ginebra, con algunos en alguna reunión latinoamericana, se paró un uruguayo
y me dijo "¿pero cómo ustedes no han hecho lo que hicimos en Uruguay? Le
dije "¿qué hicieron en Uruguay? Dijo "pues acabamos con la
dictadura". Le dije "es que nosotros no tenemos supuestamente
dictadura, tenemos democratura, y entonces lo que han hecho es en medio de la
democracia". Entonces me dijo "no, pero es que nosotros
también". Le dije "no hay ningún caso de la Unión Patriótica en la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos". Fue una experiencia única y
eso lo tenemos que reconocer a CONOCIDA1 duélale a quien le duela. CONOCIDA1 es
la persona que ha encarnado esto, no solamente porque fue víctima, no solamente
porque fue una persona que dedicó su vida, no solamente porque fue una persona
que ha recibido toda clase de amenazas y que tiene un gran mérito, que es una
persona que ha utilizado el bajo perfil teniendo un altísimo perfil de
defensora derechos. Y esto tiene un valor incalculable porque no hubiéramos
encontrado una persona así, por el estilo de CONOCIDA1, mujer, elegante, simpática,
todo, le adorna, y fuera de eso, una mujer comprometida en la defensa de los
derechos. Tanto que cuando ella puso la demanda contra el genocidio en la OEA,
ella acababa de llegar de su exilio. Su primer exilio en los Estados Unidos y
nosotros acabamos de encontrar los papeles que habían ordenado votar de la
Unión Patriótica quiénes se iban de la Unión Patriótica. Es muy doloroso contar
esto, es dolorosísimo, porque quienes se habían ido, entre ellos CONOCIDO6 el señor de
apellido Sáenz, no recuerdo cómo se llama, de CONOCIDO7. Y duele porque algunos de ellos
ya partieron. Yo alguna vez le pregunté a CONOCIDO7 "ustedes por qué botaron, por qué
mandaron a botar los
papeles". Él me dijo "¿botar los papeles?, ¿nosotros?, no, nosotros
no dimos esa orden. Alguien dio la orden de botar los papeles de la unión
Patriótica que tenían que ver con las muertes, es decir, todo lo de derechos
humanos y todo lo que era secretaría. Las cartas que mandábamos, los oficios al
procurador, al ministro de no sé qué, al otro ministro, al otro ministro, todo
el mundo no recibía, todo el mundo nos daba los pésame y todos estaban metidos
en la matanza. Es increíble lo que sucedió, pero era así, puede que haya algunas
personas que estuvieron en el gobierno que no haya estado metidas en todo esto,
pero les daba pánico. Les cuento una anécdota, desgraciadamente hace un mes, un

mes larguito, se fue la persona con la cual tuvimos esta conversación, fuimos
de la dirección de la Unión Patriótica en la Procuraduría General de la Nación,
estaba el doctor Serpa. El doctor Serpa, nosotros le comentamos. Nos dijo
"bueno ¿y quién los está matando? Le dijimos "pues el Ejército".
Él se timbró así todo y dijo "¿cómo? Le dijimos "sí, tenemos los
sicarios que entran al Ejército, tenemos las cartas en las cuales los tenientes
pasaban a amenazar a la gente, después la gente moría, etcétera", y
entonces él se quedó así un poco pensativo y dijo "miren, jóvenes, no me
pongan a mí a pelear así, si yo peleo contra los paramilitares, los
paramilitares no me matan, si yo peleo contra los narcotraficantes, el Estado,
eso no me mata, pero si yo peleo contra los militares, eso sí me mata".
Esa fue la radiografía, nosotros nos paramos, le dijimos "muchísimas
gracias, sabemos que el poder civil no puede hacer nada ante el poder
militar". Nos fuimos de su oficina. Después él nos dijo "no,
no, no se vaya, qué quiere que hagamos". "No, pues que los investigan
a ellos, tenemos más pruebas que cualquiera otra de las cosas”. En esa época no
se hacían videos ni se hacía nada, escasamente teníamos teléfono fijo y eso.
Cuando no nos los cortaban por falta de pago. Esas cosas que nos pasaban
demostraban, en la práctica, la incapacidad del poder civil para enfrentar la
matanza que estaban coordinando los militares.
Y eso es lo que queremos que se conozca. En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tienen
que esclarecer dónde, quiénes daban las órdenes, porque el golpe de gracia, ese
golpe de gracia que yo recibí... recibí el anónimo del golpe de gracia. Y ahí
venía la cúpula militar completa de 1993. Ese año recibimos el anónimo del
golpe de gracia y son las cosas que han pasado por las manos de uno. Y tal vez
en un momento de muchísima angustia, de mucho estrés que manejábamos, porque
todos los días enterramos gente, absolutamente todos los días. Entonces no
había cómo pensar pero tampoco teníamos las fotocopias como ahora, en la
esquina, a la mitad la esquina, etcétera. Ese documento que pasó por mis manos
había cobrado una validez ¡enorme! en estos momentos porque fue alguien que
estuvo en la reunión donde estaban planificando el golpe de gracias. Ahí venía
la cúpula militar de ese momento y nos hacían una advertencia. "Por favor
este golpe de gracia va dirigido contra los dirigentes a nivel nacional y
regional, no se dejen matar". Y nos hacían observación, "lo único que
les pido es que no lo den a conocer recientemente porque se habrían quién les
dijo". Es decir, que era alguien que había estado en la reunión donde se
reunía la cúpula militar para saber dos cosas: si nos seguían matando o si nos
iniciaban procesos judiciales amañados. Ganó la primera, por eso no se
advertían "no se dejen matar". Es decir, lo habían aprobado. Y las
cúpulas militares si uno la busca en el internet sabe quiénes son en 1993,
sabemos quiénes son los generales. Ahí tienen que ustedes mirar, yo no sé si
habrá un archivo de las reuniones de la cúpula militar, me imagino que no, o lo
alteraron, o ya le sacaron las hojas, yo no sé. Yo no tengo ninguna confianza

en que los militares dejen abrir sus archivos, no lo van a hacer. Yo no creo en
eso, yo creo que los han depurado, han botado, han hecho lo que han querido y
la historia va a ser muy difícil de armarla con documentos oficiales. De pronto
la historia la pueden ustedes redactar de acuerdo a muchos testimonios de mucha
gente que está en este momento, que nos tocó vivir épocas durísimas y les hablo
de esta época por qué, porque fue en la cual yo fui presidente. Es decir, yo
salgo a la Asamblea Nacional Constituyente y en ------ de ese año, acabamos
de salir del congresito, de la asamblea nacional legislativa, que pasé de la
asamblea constitucional, pasé a la comisión nacional legislativa y estuve en el
congresito y luego, en ese congreso de diciembre del año de 1991, me eligen
presidente de la Unión Patriótica. Y la gente me llamaba, mis amigas me
llamaban y me decían "no sabemos si felicitarla o decirle que tenemos
mucha preocupación, ese cargo que le acaban de dar, es el cargo para que la
maten". Le decía a uno la gente del común, la gente que no era militante,
la gente que estaba pendiente de las cosas, "que te van a matar".
Bueno, y efectivamente, no era nada desubicado, era la realidad de este país.
Pero como tengo a las 4 una reunión con un periodista, no puedo hablar más.
ENT1: Una sola, TEST sobre eso...
TEST: Son narrativas muy largas.
ENT1: Una pregunta para precisar, de pronto si recuerdas, ¿hubo alguna otra
-------------- de la Unión Patriótica en el pasado o tú fuiste la primera mujer?
TEST: ¿Mujer? No, no ha habido, soy la única.
ENT1: Eso ha sido muy importante también y lo que hice...
TEST: Venían de una tradición de la guerra. En la guerra los hombres
comandan y cuando ya no hay nadie más, ponen a las mujeres. Yo incluso en la
Asamblea Nacional Constituyente, tal vez en mis primeras intervenciones, hice
una locución en la cual dije "si Jaime Pardo estuviera vivo a lo mejor
estaría en esa Asamblea, si Bernardo estuviera vivió a lo mejor estaría en esta
Asamblea, si fulano de tal estuviera vivo..." Pero en las guerras, las
mujeres tomamos el comando cuando han acabado a un grueso de los hombres en la
guerra. Y me tocó a mí ese inmenso honor y me tocó también el privilegio de
estar viva, que fue un privilegio, nadie se explica cómo fallaron en un
atentado de esa naturaleza. Pero claro, tampoco por ser mujeres íbamos a decir
!ay, no, un momentico, no vamos" no, ¡vamos! Y nos tocó, tal vez, la época
más dura del genocidio de la Unión Patriótica, porque teníamos que enterrar a
nuestros compañeros, pero no ver enterrar uno. Me acuerdo el último, o tal vez
no fue el último, pero uno de los entierros más dolorosos para mí fue el de

Caño Sibao, en el Meta. La masacre de Caño Sibao, donde nos mataron tantas
mujeres. Estaba María Mercedes, estaba la personera. Mataron a 8 compañeros, y
ver los 8 cadáveres y los niños que lloraban, no. Eso era una cosa impactante.
Es decir, cómo pudieron hacer con esa sevicia que lo hicieron, cómo el Estado
se sienta a preparar un genocidio. Y por eso yo sostengo que el actual
genocidio de los líderes sociales tienen listas, las ha preparado el Estado y
está matando el Estado. ¿Quién tiene la lista de los desmovilizados? El Estado.
¿Quién tiene las listas de la gente que está en sustitución de cultivos? El
Estado. ¿Quién tiene las listas de los presidentes de las acciones comunales?
El Estado. En el Ministerio del Interior. Y esto es de la historia
contemporánea. Es decir, ¿cómo, por qué son capaces de repetir un genocidio
como el de la Unión Patriótica? Para mí lo que está pasando en la repetición de
lo que nos hicieron a nosotros. Pero bueno, es muy largo todo esto, yo sé que
una hora no da. Que me toca hacer siempre catarsis muy fuertes porque todo esto
tiene una repercusión inmensa en lo personal. Uno tiene que buscar de alguna
manera cómo superar.
ENT1: Claro.
ENT2: Así es y eso será sin duda, TEST, uno de los apartes también que
toquemos a lo largo de las sesiones, como estos ejercicios de afrontamiento que
ustedes en lo colectivo y en lo individual tuvieron que desarrollar. Pero yo
creo que la sesión de hoy...
TEST: Tuvieron no, tenemos que desarrollar.
ENT2: Sí y que persiste. Esa es otra, por ejemplo, otra reflexión también
que queremos que salga de ustedes también. Es decir, cómo algunas cosas o todas
persisten.
Yo creo que la sesión de hoy, TEST, nos marca un derrotero súper importante
para estructurar esas otras sesiones y ahí vamos perfilando la que sería la
pública, ¿sí?, ¿o tú cómo lo ves, ENT1?
ENT1: Sí, yo creo que mucho de lo que ha comentado TEST es interesante. Lo
que vamos a hacer en las otras sesiones, es que antes de iniciar la sesión, te
vamos a decir, por ejemplo, para la de mañana podría ser el tema, si quieres,
que va a estar, no estoy seguro, pero te puedo confirmar más ratito y lo hablo
muy corto antes de que te desconectes, y es que si le interesa el tema de
exilio y va a estar CONOCIDO8, profundizar sobre eso. ¿Sí? Como para eso.
TEST: Eso es otro tema, completamente distinto.
ENT1: Totalmente distinto. Entonces mañana, si va a estar CONOCIDO8,

podríamos dedicarle toda la sesión, es a las 8 de la mañana, TEST, yo sé que tú
madrugas mucho, yo también, así que nos vemos a esa hora y cualquier cosa me
comentas, si tienes dificultades o lo que sea, de pronto para la conexión pues
podemos hablar, pero si está él podría ser el tema del exilio que es bastante amplio...
TEST: Listo, me tienen que aprovechar porque en estos momentos no tengo Congreso.
ENT1: Perfecto. Y allí vemos. Y hay otros temas que ya se evidenciaron acá
pero evidentemente a esto hay que darle una ilación en hilos temporales o una
historia temporal, entonces en algún momento...
TEST: Eso lo escriben ustedes, en el contexto de adelante y atrás y todo eso.
ENT1: No, sí, sí, claro.
TEST: Lo que sí tengo es el deseo de contarles como viví yo todas esas experiencias.
ENT1: Eso, pero entonces para eso era que te iba a decir hay que encuadrar...
TEST: Todas esas cosas eso es de su trabajo, no el mío. El mío es contarles cómo lo vivimos.
ENT1: Exacto. Y que nos cuentes ese comienzo tuyo, que yo creo que es muy
importante, rescatarlo también, incluirlo en la experiencia... Cómo fue tu
comienzo en la Unión Patriótica. Como mujer, y sobre todo, ese acercamiento con
el sindicalismo que tú decías... "Yo me dedicaba a los sindicatos",
por ejemplo. Eso también creo que hace parte...
TEST: Yo no quería saber nada de parlamento, no quería saber nada de nada.
Siempre me dijeron "vente para el Parlamento y renuncia al Ministerio de
Educación". Les dije "no, yo tengo hijos, yo primero saco mi pensión
y después me dedico a hacer tonterías pero antes no". Además porque
en esa época, nosotros llamábamos eso, "ese establo parlamentario"
lleno de un poco de burros.
ENT1: Bueno, TEST...
TEST: Y sigue siendo así, ahora me tocó arriar los burros adentro.
ENT1: TEST, muchísimas gracias. Un gran abrazo, gracias por compartir este
tiempo y entonces nos vemos mañana.
TEST: Dispénsenme si me desgajo cuando cuento todo esto.

ENT1: Claro, lo comprendemos totalmente.
ENT2: Es natural.
ENT1: Abrazamos en solidaridad también esa apertura porque no es fácil. Un
abrazo. Cuídate mucho.
ENT2: TEST, chao.
ENT1: Chao.
SESIÓN 2
ENT: La pregunta inicial que te quiero hacer, de nuevo reiterarte el
agradecimiento por este tiempo que nos dedicas, es ¿Cuáles son los orígenes de
TEST y su vinculación con las luchas políticas de oposición en
Colombia?, ¿Cómo esto ah impactado su vida y cuál ha sido tu trayectoria?
TEST: Bueno, primero que todo otra vez agradecimientos por interesarse en
el caso. Yo creo que mis orígenes políticos están mi familia, especialmente con
mi abuelo; mi abuelo era un rebelde con causa, él perteneció al Partido
Liberal, del ala vargasviliana, la primera obra que yo leí, teniendo unos doce
o trece años, fue Flor de Fango, una de las obras de Vargas Vila...mi abuelo
tenía toda su colección. Además él me acostumbro siempre, desde que estaba en
el colegio, él fue el que me enseñó a leer y a escribir, me enseñó a conocer el
reloj, me acuerdo tanto.
Cuando entré a estudiar, que era un colegio departamental, yo sabía leer y
escribir...yo siempre he sido de estatura pequeña, los demás eran más grandes.
Entonces era como que yo iba a las izadas de bandera, nunca he tenido pánico
escénico, entonces eso me ha ayudado en la vida política. Es algo que no sé si
lo hizo consciente o inconscientemente mi abuelo; igualmente, cuando yo llegaba
del colegio, me hacía leer dos artículos: "la danza de las horas" y
el articulo de Calibán, que era un liberal del Partido, que él hasta cierto
punto admiraba. Entonces desde niña estoy leyendo cosas políticas que a veces
ni entendía, a mi abuelo le tocaba explicarme.
También él tenía, no sé por qué, yo tenía que saber los nombres de los
ministros; entonces, cuando muere mi padre, que él asume la carga familiar, a
la hora de irme para el colegio me preguntaba cuál era el ministro de
agricultura, cuál era el ministro del gobierno... y la suerte me llevó a tener
una profesora que se interesaba mucho por lo social, yo me eduqué en el
bachillerato con las monjas de la presentación. Ahí estuvo una monja decisiva,

que fue la CONOCIDA9, era una mujer muy joven, acababa de salir
de la Javeriana, licenciada en filosofía y letras; y también, aunque era muy
religiosa, apostólica, romana, etc., tenía un sesgo social muy interesante,
entonces nos llevaba a los barrios donde la gente vivía con dificultades.
Cuando llegué a la universidad, en el pueblo éramos 14 niñas (nos
educábamos a parte las mujeres y aparte los hombres), entonces ella se inventó
que podíamos hacer un centro literario junto; pero eso se hacía fuera del
horario del colegio. En esa época estudiábamos ocho horas, entonces era más
intensa la educación, teníamos derecho a aprender a bordar, a muchas cosas.
Ella nos orientó mucho por la cuestión literaria, cuando se creó el centro
literario yo era la presidenta de las mujeres, me acuerdo que un muchacho que
se llamaba Ramiro era el presidente de los hombres. Entonces nos poníamos de
acuerdo los sábados a las 5 de la tarde, terminaba el centro literario
como fuera y nos íbamos a hacer un baile de una hora, una coca-cola
bailable...esas eran las grandes hazañas que hacíamos los adolescentes en esa
época, nos íbamos todos a bailar, era una cosa muy simpática, a las 6 todo el
mundo salía corriendo para su casa.
Pero todas esas cosas me fueron ligan a un trabajo de grupo. Teniamos una
emisora en el pueblo, entonces nos daban una hora a los jóvenes y los del
centro literario asumíamos, éramos los que hacíamos el libreto y todo eso...y
ahí detrás estaba mi abuelo cuando íbamos a hacer el libreto, él llamaba a
todos su amigos y amigas y decían: "bueno, hoy los jóvenes van a estar en
la radio", entonces teníamos una audiencia muy simpática, de señores muy
adultos y de jóvenes, entonces nos decía: "miren, ¿por qué no hablan de
tal cosa?", bueno, nos ayudaba mucho, nos ayudaba la gente, nos ayudaban
los compañeros del colegio, las compañeras, se volvió un programa muy
simpático. También nos ayudó mucho eso a la vida pública.
Cuando llegó la universidad también estaba la Federación Universitaria
Nacional, que era una organización muy poderosa, en todas las facultades tenían
sus representantes estudiantiles. Yo era la representante de mi curso, en la
facultad de ciencias de la educación, yo empecé en la universidad estudiando,
tengo una licenciatura, y luego al año siguiente mi vinculé a ciencias humanas,
hice dos carreras a la vez, terminé la psicología pero no me gradué pero
ya no podía, estaba en tantas cosas...es un error, yo siempre le aconsejo a los
jóvenes que tan pronto terminen su carrera hacen su tesis, si no después no la hacen.
Así es que llegamos ahí, a la cuestión estudiantil, era fue una experiencia
maravillosa, ahí empieza mi militancia política, yo estuve militando en el
Partido Comunista en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. De ahí salimos para el trabajo,
tocaba trabajar, yo tenía siete hermanos, porque mi hermano mayor se había

venido conmigo, él estudió sociología y, bueno, alcanzó a estudiar algo de
medicina, pero no había plata, en mi casa había que trabajar porque había que
ayudar a sostener a siete hermanos, mi madre, mi abuela.
Yo digo que mi abuelo tenía un problema de frustración por no haber tenido
hijas mujeres, y sus dos nietas mujeres, las mayores, pues heredamos el afecto
que él no pudo darle a una hija. Pero además era tan organizado que nos dejó
cédulas de capitalización, expresamente para nosotras. Yo iba a los bancos, a
los 11 años, siempre llevaba la plata del mes...a mí me conocían en el banco:
"ahí viene la nieta de don FAMILIAR1", entonces tenía la cédula a nombre
de él y a nombre mía, lo mismo mi prima. Pudo eso ser mucha influencia, porque él
decía una cosa...él leía mucho, tenía una biblioteca muy buena, otra de las
obras era "Los Miserables" que estaba en la biblioteca. De todo esto,
si yo no entendía algo tenía que preguntarle a mi abuelo, era un hombre sabio,
que vivió fuera de su generación y esto lo cuento siempre, porque hace parte de
mi vida, no sé si fue consciente, a lo mejor él quería que yo estuviera en la
política pero nunca me lo dijo.
Él siempre hizo cosas para irme orientando y quería que yo estudiara
derecho, pero bueno, uno es rebelde, yo creía que esos abogados eran unos
ladrones. Yo tenía la imagen que los abogados robaban a las viudas, porque eso
pasaba en el pueblo; entonces un tipo que era abogado iba y le decía a la
señora que repartiera la herencia y se quedaba con más de la mitad...bueno,
muchos cuentos en el pueblo. Entonces yo no entendía por qué mi abuelo quería
que yo estudiara derecho, pero mi abuelo decía que había derecho distinto. Pero
bueno, en esa época de la juventud, de la rebeldía, se muere mi abuelo, no
alcanza a seguir dirigiendo lo que él tenía que dirigir, en fin; eso me
prepara y cuando estábamos en la universidad pues no me costaba trabajo hablar
en las asambleas porque eso lo había adquirido ya desde niña, yo me aprendía
todas las poesías, mi abuelo me decía cuáles eran los poetas interesantes, él
tenía su lado poético por el lado de la familia.
ENT: Disculpa te interrumpo para una ubicación temporal ¿más o menos cuándo
fue esa entrada tuya a la universidad?, ¿Qué contexto se vivía en Colombia?
TEST: Yo entré a los 17 años a la universidad, pasé el examen a los
16 cumplidos y a los 17 estaba en la universidad. Entonces todo el período es
un período de entrenamiento para la política, habían las grandes discusiones y
nosotros recibíamos...recuerdo siempre una clase que recibí en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1, que no necesitábamos inscripciones, ni que nos ponían notas, ni que había
que pasar notas, era una clase de economía política que nosotros recibíamos los sábados, el
profesor era CONOCIDO10, no el que escribe en El Espectador, sino un economista muy
valiosos de la universidad que no sé si vive, no sé, pero él daba unas clases magistrales y

entrabamos 200, 250 estudiantes, nadie se movía de esas clases porque eran
impresionantes, y de lo que más estudiábamos en la universidad eran los libros que él nos
recomendaba:
El Capital, el libro tal, bueno.
Todo eso de la economía política fue formando en nosotros...era una
generación muy interesante, yo creo que ahora que los profesores si no les pagan
no dan clases, etc. son modelos que uno recibió y que le sirvieron muchísimo en
la vida...era el maestro que daba la clase, que ahora hace falta esa clase de
formación, por ejemplo en las universidades, y en ese momento era la
generosidad política y la generosidad académica de un profesor que no se limita
a dar la clase y cobrar, sino que era una manera de ser de alguien que también
era un militante y que quería, siendo uno de los mejores profesores de la
universidad, daba su clase a quien quisiera ir a las 8 de la mañana, el
profesor era supercumplido y todos realmente estudiábamos.
Eso nos ayudó para la vida política, era el ejemplo del maestro, el ejemplo
de que podía dar sus conocimientos para que la gente los pueda usar, eso me
pareció...siempre yo pienso si en la academia se repitieran esa clase de cosas,
muchas sabríamos cantidad. Me acuerdo mucho, habían profesores en esa época, de
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, era una época dorada de la universidad, realmente fue
extraordinario, por ejemplo, muchos estudiantes de ciencias humanas, de
educación, también iban matemáticos puros, había un profesor que ya murió, eran
los biólogos pero también eran los autodidactas, teníamos profesores
autodidactas en esa época, interesantísimos. Me acuerdo mucho que una vez hubo
una conferencia del viento y pusieron un letrero hecho a mano, estaba el
profesor CONOCIDO11, era un autodidacta, un hombre que sabía muchísimo y nos
fuimos, me acuerdo que con Leonor nos entramos y resultó una conferencia
extraordinaria, faltamos toda la mañana a nuestras clases regulares, porque era
la manera...esas clases nunca se cobraban, eran los profesores con una abierta
dimensión de que había que transmitir conocimientos.
Ese ejemplo de vida también sirve posteriormente. Cuando entro a trabajar
entonces llego a los sindicatos, yo trabajo un año en el área rural, eso fue el
primer doctorado, no un doctorado para poner en las paredes y que todo el mundo
le diga a uno que es doctor, no. Eso es lo que uno aprende, lo que uno lleva,
lo que uno tenía que haber hecho para que los jóvenes, cada vez que me invitan
a una universidad y he peleado en el Congreso para que el primer año, después
de salir de la universidad, sea un año en la ruralidad pago, no gratis, no que
los papás tengan que mantener otra vez al estudiante, sino que el estudiante
tenga un salario mínimo. Yo tengo la sensación, por ese año que pasé en -----bellísima tierra pero con muchísimos problemas, habían problemas de rezagos de
la violencia del 40 y el 50, había mucha enfermedad mental por esa zona,

amarraban a la gente en los aleros de las casas, y cuando pasábamos para la
normal en el bus veíamos persona amarradas, y no sabíamos qué pasaba.
Un día que venía sola de hacer una actividad en -------..ese punto quedaba
entre ------------ y ---------- se llamaba ----------- por el otro lado de donde
explotó el volcán; entonces, yo le pregunte a Juanito por qué había tanta gente
amarrada y me dijo: "pues yo no sé a ciencia cierta, pero lo que me han
dicho es que es gente poseída del demonio. Entonces a mí me pareció muy raro,
bajamos un día cualquiera y estaba un joven amarrado, preguntamos, estaban los
campesinos, sus padres, "¿qué le pasa al joven?, ¿por qué está así?",
entonces el señor me dijo que estaba poseído del demonio "se desviste y
sale corriendo por toda la vereda y eso no se puede hacer", yo traté de
hablar con el joven pero estaba perdido, era una esquizofrenia. Pero claro,
había que hacer algo, le dije: "¿hay mucha gente por acá poseída del
demonio?", "sí, sí, muchas casas tienen gente poseída por el
demonio" y resulta que era toda la cadena de cosas que se presentaban de
La Violencia, esa región había sido muy azotada en las épocas del 40 y el 50,
por la violencia liberal-conservadora, por ese sector estuvo Sangrenegra y
todos los otros, famosos.
La normal fue un centro de fusilamiento, de matanzas, dicen que la puerta
de la normal era una cosa bárbara y que ahí se aparecían...bueno, toda la
mitología que surge sobre eso. Entonces eso me adentro a todos los problemas;
cuando trabajé allí estuve también con los jóvenes, yo tuve alumnos mayores, en
esa época yo tenía 21 años, yo tenía alumnos de 24, 25 años, eran los jóvenes
rurales y era la única licenciada que había llegado allá, la única con título
de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y, bueno, los grandes problemas siempre los
arreglaban con la intervención de los maestros. No les cuento más datos, porque
me tocó muchas cosas, por ejemplo, me tocaban niños que llegaban sin niños,
eran varios niños, algún día estuve hablando con una madre, le pregunte:
"¿por qué su niña tiene problema en los brazos?", me dijo: "yo
no sé, me dieron un remedio y la niña salió así", eran niños sin brazos en
zona rural, imagine lo que representa para un niño llegar a la escuela sin un
brazo; era otra manera, no es el bullyng de ahora sino otras cosas, sobre todo
en el área rural.
Allá aprendimos muchísimo, aprendimos que allá vivían los ingleses, tenían
exploración de minas de plata, hay plata en esa zona, cuando hay invierno son
demasiadas las tormentas que se presentan. También aprendimos que los ingleses
habían dejado sus casas, habían unas casas lindísimas, eran casas hechas en las
fincas, al lado de las minas y cuando la gran violencia del 40 y 50 salieron
corriendo los ingleses, y la gente empezó a llevar...un día, en una vereda que
se llamaba ----- yo llevaba los jóvenes por todas las veredas, claro, éramos

muy jóvenes todos, pues nos subíamos para enseñar los métodos para enseñar a
leer y escribir. Allí encontré que había...estaban unos niños pasando las hojas
y eran las obra completas de Shakespeare, entonces me dice la profesora que los
sacaron de las casas de los ingleses; entonces ella es la que me cuenta cómo es
que los ingleses estaban ahí. En esa época los maestros tenían cuarto de
bachillerato, entonces hicimos todo un ejercicio de nivelar, entonces se
necesitaba gente licenciada para nivelar y toda esa gente de esa zona quedó con
sexto de normal. Ahí fuimos a la secretaría, hicimos todo el plan, nos
gastábamos los fines de semana en ayudar a los maestro que necesitaban toda una
actualización en pedagogía, en psicología y en matemáticas...hicimos todo un
grupo y fue tan exitosa la experiencia que después nos contrataron en el ------para hacer
otra cosa similar.
Entonces ahí teníamos un doctorado inmenso...no de esos de sentarse en la
universidad, sino realmente de ver la experiencia y analizar todas esas
situaciones. Cuando yo regresó a LUGAR1 ingreso a Bienestar Social a trabajar
en los jardines infantiles que estaban en toda la zona de miseria de LUGAR1,
eran más de 50 jardines infantiles; entonces, como yo tenía estudios en
psicología y pedagogía, entonces yo era la psicopedagoga, esto nos sirvió
muchísimo para conocer cómo vivía la gente en la periferia y cómo LUGAR1 estaba
rodeada de un cordón de miseria impresionante, puede que se hayan superado en
parte esos problemas, pero siguen siendo muy difíciles. Ahí vimos que todos los
problemas que encontrábamos con los niños, problemas de enfermedades, teníamos
niños de cincos años esquizofrénicos, ¿por qué se presentaba todo esto?;
encontramos gente viviendo en cuevas por el área de --------- y todo
esto va acumulándose en una experiencia, ese es mi segundo doctorado, cómo
vivía la gente en la periferia de LUGAR1.
Trabajamos ahí un año larguito, hasta que llego una directora de la
entidad, como los de ahora, una directora que no tenía ni el bachillerato, que
era del Partido Conservador, nos reunió a los profesionales para decirnos que
teníamos que hacer campaña por el Partido Conservador y a las horas tenía la
renuncia de todos nosotros. Nos fuimos, quedamos despachados, entonces nos tocó
presentar exámenes para entrar a otras entidades, ahí varias logramos entrar al
ministerio de educación, estaban haciendo algunas cuestiones para la television educativa.
Entonces empieza otra etapa, entramos con dos compañeras, que veníamos de
ese ejercicio, y otras que venían de la facultad de psicología de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1.
Entonces nos presentamos, pasamos y entramos en la época de Galán, a mí me
tocó a Galán de ministro, esa fue otra época, y nosotras vinculadas al
sindicato, ¿Qué no enseñan?, nos enseñaron los obreros de quinto de primaria,
nosotras acabábamos de salir de la universidad, teníamos una poquísima

experiencia y qué era un sindicato, nosotros no sabíamos realmente qué era un
sindicato...nos enseñaron los obreros del cemento y la construcción, los
compañeros de la Federación de Trabajadores, obreros de quinto de primaria, que
nos enseñaron exactamente qué era, y ahí empieza nuestra vida sindical.
Esa vida sindical nos llevó a la secretaría general en la asamblea siguiente;
había un problema: todos esos que eran dirigentes sindicales quedaron, excepto
uno, eran los inspectores nacionales, que tenían el sindicato para mandarle
flores a las esposas de los ministros cada vez que se posesionaban, porque
recibían las invitaciones que enviaban los ministros para el Teatro -------. Ahí
duramos muchos años, ese sindicato los recibimos con 500 afiliados y, cuando
salí del sindicato...claro, era un trabajo político, era un trabajo de la
gente, incluso de compañeras conservadoras que decían: "no, esas son las
que saben del sindicato", pero nosotros teníamos las orientaciones de los
obreros, ellos eran los que realmente sabían. Entonces también aprendimos que
la gente que no tenía los títulos sabía de otra cosa que nosotros no sabíamos,
que no teníamos ni idea pero era muy necesaria.
Empezamos nuestro trabajo ahí, total que yo duro años, tal vez más de 10
años de presidenta del sindicato...cuando yo salgo para la Constituyente el
sindicato tenía 16 afiliados en todo el país. No era una trabajo personal, por
supuesto, era un trabajo de equipo, era un trabajo de mucha gente en todo el
país, entonces ahí construimos un sindicato muy grande, que ayudó al
fortalecimiento de FECODE [Federación Colombiana de Educadores], nosotros
fundamos a FECODE en el -------- en -------- en el Guaviare, en Amazonas, todos
los territorios que en esa época se llamaban nacionales. Nosotros los
visitábamos porque el sindicato...nos despedía gente en el Amazonas, durábamos
15 días, en esa época no había vuelos diarios, nosotros nos íbamos y no
sabíamos cuándo regresábamos. Por allá durábamos 15 días y en ese tiempo
fundábamos el sindicato de la salud, el sindicato de los maestros, el sindicato
del INDERENA, de todos los trabajadores que estaban ahí, dejábamos seccionales,
ese fue un trabajo de todas mis compañeras y compañeros del ministerio: la que
iba al Guaviare hacía exactamente lo mismo, pero es que en esa época en el
sindicato del ministerio de educación estábamos 8 mujeres y 2 hombres, por eso
hablo de las mujeres, porque éramos las que más dejábamos, los hombres eran uno
secretario del CONOCIDO12, en LUGAR1, muy querido, muy eficiente, pero no
podía viajar tanto como los de la planta central, que tenía un cubrimiento nacional.
Así empieza nuestro trabajo, muy decidido en lo sindical, y ahí empiezan
las huelgas; en el 73 hicimos una huelga de una hora, nosotros nunca hicimos
paros indefinidos, era un principio: en la administración pública no hacemos
paro indefinidos, que después se rompe y esos sindicatos tienen algunos
problemas, ¿Qué hacíamos?, unos paros muy políticos, en 1973 hicimos el paro de

una hora, nos iban a quitar la única prima que teníamos , que era la prima de
vacaciones, entonces todo el mundo salió. Al otro día, EL Tiempo publicó una noticia
chiquita en primera página que decía: "una hora paró la burocracia",
la gente fue entendiendo cómo era la interpretación de la prensa y cómo era la
realidad, nosotros parábamos por qué nos iban a quitar una prima. En el 78 se
forja una gran huelga, nosotros anunciamos un paro de 24 horas, imagínese esto,
claro, los sindicatos poderosos en el Estado, nos decían que nosotros qué
íbamos a parar, y se reían, porque eran los sindicatos de peso, hasta la USO
nos preguntaba qué íbamos a parar, y realmente paró todo el Estado, por primera
vez nos dimos cuenta que teníamos importancia, todo el Estado paró, todos los
ministerios, ¿por qué?, porque nosotros queríamos que en el sector hubiesen
horarios, no teníamos régimen laboral.
Ahí es el primer conocimiento que hago de Uribe Vélez, en ese momento él
era el secretario privado del ministro de trabajo, el doctor Restrepo y tenía
su secretario privado, que era Uribe, tan jovencito como nosotros, un poquito
de menos años. El señor Uribe era jovencito; entonces buscándonos el día del
paro, nosotros no teníamos tiempo para hablar con nadie, el día del paro era el
paro, y realmente fue un paro que obligó a hacer una reunión de ministros en la
presidencia. Ya años después nos contaba la secretaria del ministro...que lo
llamaban "mano de piedra Durán", porque era un ministro de mucho
carácter...que después nos lo encontramos en todo el problema de la Unión
Patriótica. ¿Por qué hago ese recuento?, porque todos estos personajes de la
vida nacional nos tocan a nosotros como secretarios privados, pero con ellos
nos encontramos desde jóvenes; entonces CONOCIDO13 dijo: "no
señoras", la secretaria me cuenta después, me dice: "yo llamé al
doctor CONOCIDO13 y le dije "doctor, esto está muy complicado, está todo el
mundo afuera, no hay gente en el ministerio, esto es un paro de verdad, está el
INCORA parado, está la Caja Nacional de Previsión, todo el CAN está parado,
todo el mundo, doctor"", y dijo: "yo soy el ministro, yo voy
para allá", y ella dice que lo estaba esperando en la esquina y le dijo:
"doctor, lo único que no está parado acá es el ministerio de defensa, pero
usted decida", el tipo se fue para el de gobierno y tampoco pudo entrar
porque estaban en paro los de gobierno; pero ya estaba ahí en la presidencia, a
tres cuadras y se fue para allá, se encontró con todos los ministros...hubo
reunión de ministros para saber qué era lo que estaba pasando. En el aeropuerto
empezaba la operación reglamento, el sindicato de la aeronáutica.
Entonces ese paro, que fue de 24 horas, fue un paro muy sentido, pero al
otro día todos estábamos en los ministerios despachando, todos, eran 24 horas y
todo el mundo adentro, hasta luego ¿y el paro qué?, el paro era que en el
ministerio nos estaban esperando, porque fue tan contundente el paro que el
señor Uribe, luego de saludarnos...bueno, ahí negociamos el decreto 1042 y nos

dimos cuenta que los sindicatos unificados eran un poder, así estuviéramos en
los ministerios, así no paráramos las comunicaciones, no parábamos nada
fundamental, pero el hecho político de que los trabajadores hubiesen conseguido
el decreto 1042, que todavía rige a los empleados del Estado, fue el régimen
laboral de los trabajadores. Eso catapultó a la Federación como una
organización muy importante, los profesores nos buscaban...me acuerdo de
CONOCIDO14, que me visitó un día para preguntar cómo habíamos hecho toda
esa vaina, que teníamos primas, dominicales y festivos.
¿Por qué les hago esta?...posteriormente CONOCIDO13 es acusado del
asesinato del compañero senador del Meta, CONOCIDO15. El ministro, al
que le habíamos hechos semejante paro, él era un político, pero después cuando
se reunió con nosotros nos dijo: "¿ustedes son las que dirigen esto a
nivel nacional?", "aquí no hay direcciones personales, aquí hay
direcciones colectivas"; el tipo después es acusado de estar detrás de la
muerte de CONOCIDO15 y Uribe ya sabemos todo lo que ha hecho. Entonces, empezamos
junto, ellos en un lado y nosotros en el lado opuesto, en la lado de la lucha
por los intereses de los trabajadores.
Así es que en esa época, esto fue en el 78; en el 85 todo ese tramo fue un
tramo de marchas campesinas, un tramo de paros cívicos, un tramo de todo, y
cuando Belisario Betancur empieza el proceso de paz en el 85, nosotros ya
tenemos una presencia muy activa en el movimiento sindical, ahí también
hacíamos política y no nos pueden quitar el derecho a hacer política...el
ministro hace política, el presidente hace político, pero teníamos en esa época
una legislación muy dura para que los trabajadores del Estado no hicieran
política. En ese paro del 78 nos despidieron compañeros del Agustín Codazzi,
nos despidieron compañeros de Colcultura, su presidente era CONOCIDO16,
el primer desaparecido de la Unión Patriótica, él estaba en el movimiento
sindical y a él lo echan y cuando a él lo echan va a trabajar con el partido y
lo desaparecen en --------------vendiendo una casa. Lo desaparecen con un
hombre de mucha edad, que era el compañero -bueno, ustedes lo deben tener por
ahí- el mismo día desaparecido, el mismo día con CONOCIDO16. CONOCIDO16era del comité
ejecutivo, era un ingeniero químico, restaurador de arte, nuestras primeras reuniones -me
acuerdo mucho- que eran por allá por el lado de la -----------en su taller de trabajo artístico y
de químico. Era un hombre muy
importante para la cultura, todo eso se perdió, se lo llevaron, fue el primer desaparecido.
Es como todo esta lucha sindical, representa también después... pues tan
afectada, por todo el problema de violencia preparada, sistematizada, en la
cual -como les contaba ayer- el gobierno tuvo mucho, mucho que ver directamente
con los asesinatos y con las masacres. Entonces cuando surge la CUT, -en
ese momento hay una etapa en Colombia que se ha hablaba muchísimo de la unidad,

como ahora- lo primero que se crea ahí y fruto del proceso de paz, es en
el gobierno de Belisario Betancourt con el cual nos habíamos tenido que ver,
habíamos cruzado el gobierno de Turbay Ayala -un gobierno tormentoso, lleno de
tortura, de detenciones... cosas muy complicadas- ¿eso fue antes o
después?... bueno, muy grave la situación, siempre rodeados de tantas cosas que
nos tocó y cuando hablan de paz entonces muchos de los dirigentes sindicales
nos emocionamos. Yo no estaba en el movimiento político, yo estaba en lo
sindical, siempre había pedido que me dejaran en el movimiento sindical, porque
¡Me gustaba!, me gustaba todo esto de la lucha de los trabajadores, la
negociación de la carrera administrativa, esta negociación de este paro que fue
¡Tan importante! en la historia del movimiento sindical colombiano, muchas
lecciones se sacaron de ese paro. Después los críticos y los que nos decían que
tenían cosas muy poderosas, que paraban la educación 8 días y todo eso,
¡No!, nosotros con un paro de 24 horas habíamos alcanzado muchísimas cosas
[risas] que jamás habíamos tampoco tenido la percepción de que lográramos tanto
y realmente lo logramos, pero fue gracias a la unidad de todos.
Cuando sale la Unión Patriótica, todos entonces discutimos en nuestros
sindicatos sí vamos a pertenecer a la Unión Patriótica o no, "¡Sí!"
la gente decía: "¡Sí! estamos cansados de los liberales, de los
conservadores, ladrones sin vergüenzas", lo mismo de ahora ¿no?, lo mismo
de ahora, eran unos sin vergüenzas, eran unos tipos que se enriquecían, la
gente estaba hasta acá, y por eso tuvo tanto auge la Unión Patriótica. Entonces
a la Unión Patriótica llegamos: dirigentes sindicales, periodistas, amas
de casa, viviendistas, la gente del común, gente liberal y gente conservadora
llegó a la Unión Patriótica ¡Increíble! Hijos de conservadores recalcitrantes,
por ejemplo... de liberales también, Rita... que fue la alcaldesa en el momento
de la masacre de Segovia, ella era hija de un concejal liberal y bueno, ustedes
ya saben, todo el drama que ella vivió con relación a la masacre y demás, y
teníamos gente tan importante como CONOCIDO17 en Arauca, que
después él me enseña en un viaje muy especial que hicimos por toda Arauca,
municipio por municipio, -el único que no vistamos fue Cravo Norte porque nos
quedaba un poco lejos y había una carretera muy mala en ese momento, no pudimos
llegar a Cravo- pero todos los otros municipios de Arauca los visitamos con él
en la campaña de la constituyente.
Pero bueno, estamos en el nacimiento de la Unión Patriótica, entonces todos
nos fuimos, colaborábamos, unos colaborábamos para charlas con los compañeros y
la Unión Patriótica era un partido para que la gente que estaba en armas -que
tenía que ser con las FARC- porque era fruto de una negociación de las FARC con
el gobierno y ellos tenían que estar ahí. Era normal, en esa época la
percepción del movimiento insurgente era muy distinta a la de después, era un
movimiento fuerte, era un movimiento político, era un movimiento que la gente

respetaba en el país, podía no compartir todas sus ideas pero era muy
respetado. Vamos a las elecciones, entonces se crea la Unión Patriótica y
nosotros fuimos así, a las personas que fuimos al teatro, que íbamos a las
manifestaciones, pero como personas, no como dirigentes sindicales sino que
queríamos que la Unión Patriótica surgiera y surgió y surgió con mucha fuerza y
surgió con mucho entusiasmo y surgió de una manera... que yo creo que la clase
política de este país sintió miedo.
Llenábamos plazas, realmente las manifestaciones que hacíamos, pues eran
manifestaciones muy respaldadas y ahí empieza la matanza de la Unión
Patriótica... y ya en ese momento nosotros estábamos en las dirigencias
sindicales, en el 86, cuando las elecciones nosotros éramos activistas -y
todavía se podía hacer activismo el día de las elecciones- todos nos poníamos
nuestra camiseta de la Unión Patriótica y repartíamos y realmente eran muchas
sorpresas las que nos llevábamos en los barrios, era algo muy sentido por la
gente, otros nos insultaban y nos decían cualquier cantidad de cosas, pero
había una percepción de una aceptación ¡Grandísima! y si ese proceso no lo
hubieran atacado de tal manera, que hicieron devolver a los insurgentes, porque
de ahí salió CONOCIDO18, él sale por el Caquetá y sale CONOCIDO19 que
era un hombre de apellido Cardona -Carlos Cardona me parece que se llamaba- él
sale por Bogotá y con una votación muy alta y se catapultó como uno de los
mejores oradores del congreso. Me acuerdo mucho que Yamid Amat -en esa épocadiciendo: "el mejor orador del congreso es el hombre que han elegido las
FARC, se llama: fulano de tal" era CONOCIDO19.
La persecución fue ¡Impresionante!, contra la gente que salió elegida,
contra la gente y todo el mundo, por ejemplo en el ministerio yo era en ese
momento ----------- del sindicato del ministerio y la gente me preguntaba
"pero ¿por qué matan así a la gente de la Unión Patriótica?, pero ¿por qué
uno cada día?". Cuando empiezan a matar a Pedro Nel y al día siguiente
matan a Leonardo Posada, eso era una cosa que lo sentía la gente: "pero
¿qué está pasando? ¿Por qué los matan? ¿Quiénes los matan?", y empieza
todo el genocidio ¡Tan espantoso!, planificado, sistemático, con colaboración
del Estado y por supuesto -como les decía ayer- unidos en la clase política
corrompida y también con personas del narcotráfico, pero todo eso lo
coordinaba, estoy ¡absolutamente segura! desde el gobierno nacional. Por eso
cuando los de ACORE [Asociación Colombiana de Oficiales Retirados de las
Fuerzas Militares] manifiestan, no sé qué cosa, ellos lo que deben es
estar respondiendo por los desaparecidos, por la gente que ayudaron a
asesinar... muchos de ellos, entre otros: el GRADO DEL EJERCITO1, -que día por ahí
lo vi, yo pensé que él ya no estaba vivo, pero si, lo vi muy anciano- y ese era
uno de los generales que en ese momento... GRADO DEL EJERCITO2 -que hace no muchos
años murió- también, toda esa cúpula militar, tan comprometida con los

asesinatos, violaciones de derechos humanos, con todo esto, pues yo creo que
nos tiene que hacer pensar que la situación no fue fácil.
Entonces así llegamos nosotros y cuando en todo ese trayecto de 85 al 90,
es decir 5 años, que es cuando los jóvenes se toman las calles del asesinato,
los jóvenes venían haciendo toda una serie de reuniones, las universidades
públicas y privadas. La gente no entendía que en esos años 89 y 90 matan 3
candidatos presidenciales, eso no era posible... y con todo ese fervor que
había en los estudiantes, nace la idea de la séptima papeleta y ahí es cuando
empieza una vinculación más estrecha en lo político.
Yo estaba en el movimiento sindical, les quiero contar, que cuando... yo
creo que ustedes han estudiado eso ¿no?, el fenómeno de la séptima papeleta, en
el 90, cuando los jóvenes, cuando se llegan a esas elecciones, los jóvenes
proponen que sea aceptada la séptima papeleta. La séptima papeleta era la
convocatoria a una asamblea nacional constituyente, venía precedida de la
entrega de armas por el M-19, de una cuestión también y bueno, ya, entregan las
ramas el M-19, entran a la vida política y se presenta todo: el asesinato de
las 3 personas. Primero fue Luis Carlos Galán, del nuevo liberalismo, que como
les decía ayer, tocó el problema del narcotráfico y eso le costó la vida. Es
decir, que está elite estaba trabajando con el narcotráfico hacía muchísimos
años y sigue trabajando con ellos, por eso el narcotráfico no se acaba en este
país. Pero después, en marzo, que fue la elección del congreso, los muchachos,
no había permiso para depositar séptima papeleta y todos dimos la orden:
"¡A votar con la séptima papeleta!" y todos votábamos pro los
parlamentarios y echábamos la séptima papeleta. Y les tocó contarlas, tocó
contar la séptima papeleta, entonces era un porcentaje del 35% y entonces la
corte suprema en un acto de sabiduría dice: "vamos a legalizar la séptima
papeleta en la elección presidencial" y ahí es cuando gana Gaviria y la
séptima papeleta también, el 85% de la votación: vamos a una asamblea constituyente.
Esto era en mayo, en mayo se elige el presidente y luego, entonces Gaviria
dice: "pues sí, vamos a convocar a la asamblea nacional
constituyente" y convoca a la elección para diciembre. Hace 30 años,
elegimos en este mes -me acuerdo exactamente el día- puedo ser el 9 de
diciembre o el 11 de diciembre, creo que fue el 9, el 9 de diciembre se hacen
las elecciones de la asamblea nacional constituyente. Entonces todos los
partidos miraron a ver, cuál era la gente que iba hacer la constitución y mi
partido en una reunión muy grande -yo en ese momento era la -------------------de la CUT,
porque CONOCIDO6 se había ido, ya tenía devaneos con los unos, con los otros y era el
------------ de la CUT, renunció porque era un hombre muy importante que se iba y se fue,
entonces yo lo remplacé-, cuando
citan la asamblea nacional constituyente y yo era ------------- de la CUT

y a una reunión -no me acuerdo en que mes- era como en agosto, -recién se
convoca porque el presidente se posesiona en agosto- y todos los partidos
buscan cómo hacer para participar en la asamblea nacional constituyente.
Me acuerdo que en este pleno, estaba reunido el comité central, en ese
pleno, empezaron a decir que yo tenía que votar, ese mismo día tenía que
acompañar a los trabajadores de Eternit, del sindicato a votar la huelga y
tenía que estar la ------------------- porque una -------------------que no va a votación a una
huelga tan importante. Me acuerdo que empezaron, en el pleno, a
decir: "bueno, los candidatos" y CONOCIDO20, CONOCIDO21
-que era nuestro representante-, me acuerdo de ellos 2, habían pesos pesados y
alguien dijo: y ¿por qué no TEST? y les dije: "pero ¡Ustedes están
locos!, yo que voy a competir con estos compañeros, ta luego" le dije:
"me voy a ir a votar a la huelga" y me fui, dije en el pleno:
"mire, yo tengo la votación de la huelga de Eternit, tengo que ausentarme,
yo no compito con la gente que realmente tiene tanta prestancia en los político
y me voy" y me fui con la huelga y llegué como a las 2 y media de la tarde
y cuando entré todo el mundo aplaudió, entonces les dije: "¡Sí!, se votó
la huelga" yo pensé, yo venía era conectada con la huelga, "se votó
en la huelga ¿lo han escuchado?". Entonces me dijeron "no, no, no, no
aplaudimos por la huelga" "entonces ¿por qué?" "porque
usted ha sido la escogida para que vaya a la asamblea nacional
constituyente" ¡¿Yo?!, se para un compañero muy querido y dice: "si,
por 3 razones: una, porque nunca ha estado en el parlamento, no tiene ninguna
contaminación de parlamento, ni cosas de esas; 2, porque es mujer y en la
asamblea no va haber mujeres y usted tiene que ir a esa Asamblea nacional
constituyente por ser mujer y tercero, por ser dirigente sindical"

ENT: O sea, esta fue una apuesta, una reflexión del pleno del partido.
TEST: Del pleno del partido, esa no fue una decisión mía, no, como ahora
utilizan "ahora yo me postulo, yo no sé qué" ¡No!, fue una decisión,
una decisión... además tocaba hacer una campaña muy dura, yo en ese momento
tenía permiso sindical, tenía un poco más o menos tiempo para hacerla, pero eso
fue una campaña que hicimos en bus, ¡En bus!, que carros ni que nada, nosotros
no teníamos ni un cacharro, nada, bueno, etcétera, "vamos en bus" y
en bus la hicimos, bus y aviones. Por eso habló de la experiencia, porque ese
fue otro aprendizaje que hicimos, fue impresionante. Yo ya me conocía casi todo
el país por efectos de mi trabajo, de mi trabajo laboral, mi trabajo de técnica
en el Ministerio de Educación, lo que no conocía era porque no había querido ir

o porque estaba enferma, porque tenía asma o una cosa así, de resto, nos
conocíamos este país por las veredas, pero también en las lanchas. Habíamos
montado en el macho de Mauro, por ejemplo, para ir a ----------, buscando
terreno para las concertaciones de desarrollo rural, habíamos viajado en los
camiones con los cerdos, con las gallinas, con las papas y con las yucas.
En ---------por ejemplo, en el Cauca cuando nos tocó ir allá a mirar, que
no pudimos bajar ese día porque la gente decía que esa carretera no se
transitaba después de las 5 de la tarde y nos tuvimos que quedar en unas
colchonetas ahí en uno de los salones del Instituto Agropecuario y yo no iba
sola, iba con Planeación Nacional, el director de recursos humanos en esa
época, el CONOCIDO22, un hombre de la Javeriana, muy camandulero y todo,
que después de todas esas giras que hicimos quedó absolutamente desubicado y
dijo: "no, yo no puedo pertenecer a una religión que roba", pero
bueno, esas fueron cosas que entre otras cosas, estamos haciendo el ejercicio
de escribir, porque aquí en la corrupción ha estado ligado todo el mundo, hasta
la iglesia. En esa época la educación en territorios nacionales la hacía la
iglesia por un concordato con el vaticano que logramos desatar en la asamblea
nacional constituyente sin hacer ninguna discusión. ¿Por qué cuento esto?
porque cuando llegamos por ejemplo ya en la campaña de la Asamblea nacional
constituyente, fueron cosas extraordinariamente valiosas.
Aprendimos muchísimo de los campesinos, yo aprendí mucho de Octavio
Sarmiento, siempre lo recuero, a él nos lo mataron un PAME, yo estaba en
el exilio y era un hombre sabio del Partido Liberal, que había dicho:
"ustedes son la gente honrada, yo me uno a la Unión Patriótica", y él
era de los liberales de mostrar, era parlamentario por Arauca, del Partido
Liberal, todos votamos, lo sacamos, ¡Extraordinario, hombre! Como buen
campesino de poca habla, pero cada vez que hablaba era para enseñarnos cosas.
Él fue un campesino que llegó a los 5 años a Arauca, de la mano de su padre que
huía de la violencia en el Tolima y ellos, él por ejemplo me contó caminando
-porque duramos toda una semana en Arauca- de pueblo en pueblo, --------------- ----- --------, toda, toda Arauca, menos ------------ que ya les dije
porque no fuimos, no había carretera prácticamente.
Esto fue transitar por un territorio de todos los problemas, era la
migración campesina, nos contó cómo habían ampliado la frontera agraria, no
había nada más que hacer sino tumbar selva para poder vivir e hicieron fundos y
él me dijo algo que siempre lo peleo, eso queda incrustado de todas maneras en
los aprendizajes que uno hace, no en los aprendizajes sentado en una catedra
sino sobre la realidad, me dijo: "mire TEST, aquí los campesino llegamos
de todas partes, llegamos de Valle, de Caicedonia, llegamos del Tolima,
llegamos del Huila, era la gente que estaba huyendo en la época: Liberal-

Conservador y yo de niño, los niños también cargábamos un machete porque nos
tocaba ayudar a quietar la hierba, cuidado con las culebras, etcétera, hicimos
los fundos, cuando tuvimos los fundos ya produciendo con unas vaquitas, con
unos cerditos, con unas gallinitas, vino el F2 rural del Meta y nos dijeron
¡Finca por finca! que nos teníamos que ir de ahí porque esa tierra era de los
terratenientes. Pero ¿cómo pueden ser de ustedes? si nosotros vinimos aquí a
desmotar selva, ustedes no podían ser dueños de la selva" y entonces él me
contaba que en ese momento, después del repaso que hicieron los del F2 rural,
con los terratenientes, hubo reuniones de los campesinos en todos los pueblos
que habían fundado en Arauca y decidieron armarse, porque no se iban a dejar
desplazar más. Venían de un desplazamiento muy fuerte la verdad y no iban a
dejar que los siguieran quitando su tierra y se armaron... y esa es la historia
del movimiento guerrillero...Total de que cuando los del F2 intentaron
nuevamente venir, ya la gente estaba enfierrada para defenderse... y me dijo
algo muy sabio que todavía lo defiendo: "TEST, con 200 hectáreas de tierra
la gente vive muy bien en este territorio, tenemos como vivir bien, tenemos
nuestras reses, tenemos nuestra casa, tenemos nuestros negocios de campo,
podemos cultivar, etcétera. No se le olvide 200 hectárea de tierra y aquí está
la mejor reforma agraria, nadie podía tener más de 200 hectáreas y todos
vivíamos muy bien, hasta que llegaron esos señorones a comprar
tierra" y ya empezaba el problema del narcotráfico -no era una cosa
como hoy, pero empezabaEsas lecciones que me dio este hombre, la sentí muy fuertemente porque yo
estaba en el exilio cuando lo matan, no me acuerdo exactamente el año, podría ser...

ENT: ¿2001?
TEST: 2001 si, tal vez, esa es de las muertes que más he sentido porque era
un hombre sabio, que si estuviera en este momento, él era representante, la
gente lo quería, lo adoraba, más porque era un hombre muy querido, muy afable,
muy así con la gente... y esos cuadros que realmente fueron cayendo uno a uno,
todo ese problema del genocidio, ahí es cuando, después de la Asamblea Nacional
Constituyente, en la asamblea, -están en las actas- pues todas las denuncias
que hacíamos diariamente, del genocidio. Ahora hace muy poco, CONOCIDO23,
que era en ese momento CONOCIDO23 era ministro de gobierno, hoy ministro del
interior -habíamos cambiado la constitución- y CONOCIDO23 era ministro de
gobierno, él estuvo en la Asamblea Nacional Constituyente y hace muy reciente
en una entrevista, le preguntan sobre la violencia y él hace una referencia a
lo que nosotros hacíamos todos los días en la Asamblea Nacional Constituyente,
dijo algo como... como algo así parecido: " si nosotros hubiéramos entendido
lo que TEST decía todos los días en la Asamblea Nacional Constituyente,

a lo mejor hubiéramos detenido algo que nosotros nos negábamos a
creer" y era la vinculación del Estado con los asesinatos.
El gobierno civil, este hombre que también pues... [Risas] cuando él llegó
a la Asamblea Nacional Constituyente había sido ya registrador y yo había ya
dirigido 4 paros de la Registraduría. Él un día siendo registrador nacional, no
sé por qué, algo había, algún problema con el sindicato, fui y me dijo: "siéntese
que le voy a echar la historia de este edificio" le dije: "No
ministro, tal vez la historia la vamos a tener que compartir, este edificio
existe en la primera huelga que hicimos en la Registraduría Nacional del Estado
civil, siendo registrador el General Ayerbe Chaux" y le eche la historia,
realmente... bueno, esa es otra clase de historias, también estamos tratando de
reconstruir para dejar algo de la historia del sindicato en la Registraduría y
como conseguimos el edificio, hacía parte, es decir, ahí no solamente se
peleaban salarios y esas cosas sino también era una concepción mucho más amplia
del sindicalismo, no podíamos entender que la Registraduría en ese momento
-cuando nos tocó la huelga grande- estuviera en la 15, en la carrera 15 con
calle... ¿será calle 17?, 17, 17 y 16. Era ¡Un antro! para llegar a la
Registraduría le tocaba a uno, casi que alquilar guardaespaldas, entrar en esa
zona, era una zona muy degradada, muy complicada, que sigue siendo un poco
complicada pero no tanto como en esa época, eso era ¡Terrible! y uno de los
puntos, del primer punto, era un edificio para la Registraduría, que los
ganamos y es el edificio que está en el CAN [Centro Administrativo
Nacional], es decir, había una concepción del sindicalismo no solamente
el sindicalismo de estómago, de que "el sueldo para nosotros y las primas
para nosotros y dele" sino que había la concepción también de luchar por
mejores servicios para los ciudadanos, de atenderlos mejor, etcétera.
Ese es otro personaje que nos encontramos en la vida, en la vida nacional,
es decir, hemos tenido... ¿por qué todo esos personajes hacen parte de historia
de la Unión Patriótica?, hacen parte del Unión Patriótica porque ellos eran los
que dirigían y nosotros siempre éramos los que estábamos luchando por los
derechos de los trabajadores, por los derechos de la gente, porque atendieran
mejor, porque hubiese de pronto un poco más de trabajadores para poder
atender. No teníamos computadores, no teníamos teléfonos de estos de ahora,
¡No!, 40 años atrás, 30 años atrás, esto no existía, total de que trabajábamos
un poco con las uñas. ¿Qué pasa entonces en la Asamblea Nacional
Constituyente?, entonces llega el día de las elecciones y la lista nuestra, que
era: la lista por la vida, pues tiene 2 escaños: el escaño del doctor Vázquez
Carrizosa -que era el presidente del comité de los derechos humanos, comité
permanente, era de extracción conservadora, el doctor CONOCIDO26¿por qué lo llevábamos? porque era la lista de la vida, él era el que
encabezaba en ese momento la defensa de los derechos humanos, no habían tantas

organizaciones como ahora, no, el comité era un comité de gente muy expuesta.
Estaba ahí CONOCIDO21 que era parlamentario, estaba el padre de Roux,
estaban otros y era una cosa muy plural, entonces el doctor CONOCIDO26
dice: "si, bueno, ya, voy a lista de la vida" y nos peleamos el
segundo lugar y lo logramos, entonces salimos los 2, pero ahí iba el General
Matallana, iban... era una lista muy pluralista.
¡Increíble!, salimos los 2, yo me acuerdo que -y siempre lo hago además que
hay elecciones- yo no quiero mirar resultados inmediatos y "que va ganando
y que va perdiendo" ¡Ay, no! qué horror, al día siguiente ya estaban los
constituyentes, porque era una papeleta la que había que echar, entonces
habíamos salido los 2 y en esa Asamblea Nacional Constituyente salen 4 mujeres:
María Mercedes Carranza - la poetisa, que la llevaba en la lista el M-19, que
un día resolvió dejarnos y ha sido una perdida muy grande para este país,
también sentí mucho su muerte, que también está ligada con todo el problema de
violencia y de cosas, bueno- sale María Teresa y salió una señora liberal que
era la doctora CONOCIDA33 Herrán de Montoya, CONOCIDA33 había sido gobernadora de
Antioquia por el Partido Liberal, una mujer buena. Los que no llevaron mujeres
fueron el Partido Conservador.
El M-19, de sus 19 constituyentes, acabaron de hacer la paz, tenía una gran
aceptación también el M, llevó 2 mujeres, 2 de extracción conservadora, pero
era gente que aun siendo conservadora, gente ¡Muy progresista! y yo creo que
ahí actuaron bien los del M, llevando a estas 2 compañeras. Actualmente
solamente quedamos 2, la doctora CONOCIDA33 ya falleció, está María Teresa y yo, y en
una reunión de la semana pasada, de los constituyentes que quedamos vivos, han
muerto 34 constituyentes, eran 72, porque 70 elegidos y 2 que luego llegaron
del PRT y de otro movimiento desmovilizado. Ahí entonces la Asamblea se
constituyó no solamente en el debate político más importante, para mi es el
espacio político más importante que he tenido con todo el recorrido de mi vida
política, entonces yo fui la representante de la Unión Patriótica en a Asamblea
Nacional Constituyente, ya habían asesinado a Jaime Pardo, a Bernardo, a
Antequera no, o ¿si?...
ENT: Si señora, también ese año.
TEST: Muchas gente de la dirección y entonces la Asamblea Nacional
Constituyente también es una tribuna de denuncia, no solamente nos tocaba
trabajar en los artículos, largas horas de discusión, etcétera, pero también
fue un equipo, un equipo muy interesante. Por ejemplo en mis asesores estaba
CONOCIDO24, él era de un sector trotskista y era mi asesor en cuestiones
de carácter económico ¡Extraordinario asesor!

También se trató de hacer una cosa -que todos pues habíamos acordado- lo de
la lista: el que salga, lleva a sus asesores de los diferentes sectores, y así
se hizo, todos los convenios se respetaban... y entonces también tuve de asesor
a CONOCIDO25 a CONOCIDO25 que en ese momento era del ML, fue uno de los
asesores, gente muy muy buena, pero también nos asesoraba la comunidad, la
gente. Como siempre he sido muy madrugona, entonces yo llevaba a mis hijos al
colegio y me iba para la Asamblea, a las 7 de la mañana ya estábamos en la
oficina, la gente empezaba a llamar y lo que hicimos en la Asamblea Nacional
Constituyente fue en la práctica, algo muy colectivo, tan colectivo que no
solamente la orientación del partido sino de la gente, que nos llamaba y nos
decía por ejemplo: "cuidado, ese punto ahí no se puede dejar, tiene que
ser una coma" porque cambiaba el sentido de las reacciones, de los
artículos, etcétera, la gente muy pendiente. Y teníamos, en la Asamblea
Nacional Constituyente yo estaba en el área de los indios, nosotros decíamos
que solamente teníamos un noble que era el doctor CONOCIDO26 porque él
era hijo de diplomático de yo no sé qué cosas, bueno. Así es que ahí nosotros
lo que hacemos es volver no solamente el centro de la discusión política de la
defensa de los derechos humanos y quedamos en la Comisión primera, que era la
comisión política de la Asamblea.
El doctor CONOCIDO26 estaba más interesado en toda la cuestión de la
justicia, sabía muchísimo, entonces ahí no hubo ningún problema: "yo me
voy para la de justicia TEST, usted váyase para la Comisión primera" y así
lo hicimos y por supuesto todos le consultábamos también porque el doctor
CONOCIDO26 era una persona muy sabia, era una persona de unas dimensiones
humanitarias impresionantes. Él venía de ser embajador de Chile cuando el
golpe y ahí es cuando él se vuelve un militante de la defensa de los derechos
humanos, cuando le tocó abrir la embajada para que entraran [INAD: 01:08:3601:08:38] y el dictador intentó entrar y en ese momento, el dictador intenta
entrar y él dice: "¡Pasan por el cadáver de este embajador!", no los
dejó entrar y se ranquió en la defensa de los derechos humanos, no solamente en
Chile sino prácticamente a nivel internacional. Era un hombre muy respetado por
la posición que había jugado frente a la dictadura chilena, y eso fue lo que lo
ranquió para ser nuestro presidente del Comité Permanente por los Derechos
Humanos, es decir, esto tiene también una historia internacional muy importante
y muy interesante y... y yo me acuerdo que siempre que habían problemas así
graves, de persecución, siempre estábamos donde el doctor CONOCIDO26,
donde CONOCIDO21, que hacían parte del Comité Permanente. Fue gente
que dio muchísimo, la situación hubiera sido peor si ese Comité en ese momento
no existe. Entonces fue de una gran importancia haber participado con esta
sapiencia del doctor CONOCIDO26, y nos tocaba asumir cosas muy
complicadas. Como estábamos en los [INAD: 01:09:55- 01:10:02] esperar toda una
serie de situaciones especiales que estaban ocurriendo, entonces lo que

hacíamos con el doctor CONOCIDO26, porque él también ayudaba mucho a las denuncias
y también a la percepción, en las plenarias por ejemplo de la Asamblea, ¿por
qué están matando a tanta gente? etcétera.
La Asamblea Nacional Constituyente fue una tribuna, muy grande, muy
importante para nosotros, muy importante. Me acuerdo de algunas anécdotas, por
ejemplo, los conservadores querían que viniera el presidente de Venezuela,
Pérez ¿Carlos Andrés Pérez? ¿Tal vez se llamaba?

ENT: Así es.
TEST: Ellos estaban muy interesados en que vinieran, ellos lo consideraban
un demócrata completo, etcétera y nosotros estábamos muy
interesados en que viniera Amnistía Internacional, Jack Martin que era su
presidente, que viniera de Londres a la Asamblea Nacional Constituyente. Vino
también Loyola Guzmán, que era la presidenta del Comité de Desaparecidos, de
familiares de desaparecidos de América Latina, [INAD: 01:11:18] ella estuvo
también mirando y haciendo un lobby sobre el artículo de la desaparición
forzada. Y nosotros queríamos que viniera Jack Martin, que era el
secretario de Amnistía Internacional, entonces esto fue una alianza -si
pudiéramos decir- con los conservadores. En esa época los conservadores
estaban divididos, en los Salvadores, que llamaban, los conservadores de Pastrana;
y los otros se llamaban de Salvación Nacional, que eran los del doctor Gómez
Hurtado. ¿Qué hicimos?, entonces en este momento en que
nosotros necesitábamos que viniera Amnistía, porque era la violación de
los derechos humanos, Colombia estaba siendo observada como ahora y Amnistía
Internacional en esa época... perdóname, es que me llaman y llaman y eso
no me gusta, hacer las cosas por teléfono, pero bueno, tocó...
Nos pusimos de acuerdo con los conservadores, entonces yo les ayudaba en el
lobbie con la gente del M y todo eso, para que viniera Carlos Andrés y ellos me
ayudaban con los godos y con la derecha para que viniera Amnistía y se aprobó,
realmente fue convocado Carlos Andrés y fue convocado Amnistía Internacional.
¿Por qué los queríamos?, porque eran la defensa de los derechos humanos, porque
era la lucha tan dura y tan complicada para que se respetara la vida de la
gente. De ahí me acuerdo mucho que habla Jack Martin, estaba el doctor De La
Calle y fue terrible, porque habla Jack Martin de la violación de derechos
humanos, de la matanza de la gente y se paró De La Calle tan furioso, tan
furioso, y en ese momento, que era la 1 de la tarde, el doctor
Vásquez Carrizosa tenía que salir, él era un hombre de mucha edad, ya
tenía más de 80 años, le tocaba al oxígeno, entonces él me dice: "TEST, me

toca dejarla, porque medicamente no puedo, si hubiera sabido me traigo el
oxígeno para acá", le dije que yo le informaba lo que pasara. Se para De
La Calle y el tipo lo que le dijo, más o menos en resumen, es "¿a usted
qué le importa lo que pasa aquí? usted no es de este país", eso fue
dolorosísimo. Entonces me tocó pedir la palabra, y lo más grave de todo es que
se para toda la Asamblea Nacional Constituyente a aplaudirlo, nosotros nos
quedamos sentados; a Lorenzo Muelas lo quiero y lo respeto, siempre recuerdo
ese acto de generosidad, y se quedó sentada María Mercedes, tal vez otras
dos personas...la Asamblea de pie, aplaudiendo a De La Calle.
Por supuesto, la respuesta no se hizo esperar, yo le contesté durísimo
enrostrando la muerte de nuestra gente...esa fue una sesión muy fuerte.
Entonces las barras que están en la Asamblea se paran y me aplauden tanto
tiempo como el que aplaudieron a De La Calle y todo lo que habíamos hecho
era la defensa de los derechos humanos y la complicidad del gobierno, entre los
cuales estaba ese gobierno, entonces fue una disertación muy vehemente. El
Comandante Cero, que estaba en la Asamblea Nacional, me dijo: "con esos
discursos tan incendiarios no se arregla la cosa", y le dije: "a
usted se le cayeron la charreteras hace rato, no tiene por qué hablar"
entonces fue una sesión durísima, en presencia del presidente de Amnistía
Internacional, que él quedó absolutamente asombrado, de que el gobierno fuera
capaz de pararse a decir que no era el gobierno y que esto era acción...de lo
que siempre dicen: del narcotráfico, de los que están por fuera, el mismo
discurso de ahora era el discurso de esas época, eso nunca se me olvidará.
ENT: TEST, una pregunta: la Lista por la Vida ¿por qué ese nombre a esa
apuesta que tenían distintos procesos?
TEST: Por los asesinato, es que no solamente asesinaban a la gente de la
Unión Patriótica, asesinaban a gente del M-19, que nunca dijeron nada los del
M-19, los del M-19 me buscaban a mí para que hiciera la denuncia y yo siempre
se las hice; los del M-19 no querían saber nada de muertes ni nada de nada. Yo
tuve muchos enfrentamientos con Otty Patiño en la Comisión Primera, tuve tanto
enfrentamientos con Otty (que era comandante del M-19 y yo no sabía de qué
frente venía) y quienes me respaldaban era el doctor Pastrana Borrero, por
ejemplo, el doctor Ramírez Ocampo, que era constituyente y era un hombre muy
importante para la paz, ese hombre nos faltó en este proceso, era un godo
muy progresista, que entendía el problema de la paz, que era de formación
internacionalista, es decir, yo nunca me imaginé tener un respaldo ante un
artículo cualquiera, de derechos humanos, que viniera del Partido Conservador,
y no tener el respaldo del M-19, con Otty Patiño que estaba ahí, eso no lo entendía.
También nos tocó muchas veces llorar ante cosas que uno veía y que creía

que los aliados naturales eran los compañeros del M: yo creo que perdí una
oportunidad histórica, he debido siempre cuando llegaba a la casa tener la
grabadora, porque la única persona con la que podía hablar inmediatamente era
con mi marido, y bueno, a veces uno llegaba absolutamente destrozado y decía:
"esto no puede pasar, ¿Cómo es posible que haya estas personas defendiendo
esto", con Otty tuvimos muchos enfrentamiento ahí, en la Comisión Primera,
en defensa de artículos, de cosas. Me acuerdo también que hubo gente que,
frente a los derechos humanos, me acuerdo del doctor Luis Carlos Esguerra, que
iba por Salvación Nacional, pero él venía de una familia que no era de esa
extracción. También los conservadores se llevaron gente como el hijo del
presidente Lleras Restrepo, el señor Lleras de la Fuente, que estuvo por
Salvación Nacional a pesar de que su padre había sido un hombre libera.
Entonces ahí habían cosas que se definieron y yo tengo que reconocer que
sacamos una buena carta de los derechos humanos, gracias al apoyo de los
indígenas, ahí estaba Lorenzo Muelas, gracias al apoyo de los conservadores y
de liberales como Serpa, que le decíamos doctor Araña porque, era increíble, defendía
las cosas y cuando tocaba votar se iba, era el capitán Araña, que nos embarca a
todos y él se queda en tierra.
Hubo cosas trascendentales en esa Comisión Primera, que nos ayudaron a
definir, por ejemplo, los indígenas, porque también mataban indígenas, en esa
época ya toda esta cuestión del genocidio...a los que más nos mataban era a
nosotros, y yo si creo por qué, yo pienso que era porque ellos vieron amenazado
el poder, realmente la única manera de detener a la Unión Patriótica fue
matarnos, porque era tal la inconformidad de la gente que no aguantaba más
esto, entonces ellos decidieron matarnos, y una de las cosas del golpe de
gracia, que les conté ayer, era cómo empezaban a quitarle el agua al pez, no sé
si ustedes tienen esa publicación de Amnistía "la violencia política en
Colombia", ellos lo sacan en esa época, fue muy interesante, era ver cómo
le quitaban el agua al pez, y esa es una publicación que siempre hay que
referir, y si no la tienen hay que pedirla a Amnistía Internacional, es cómo
nos miraban desde el extranjero la matanza que estaban haciendo, es decir, eso
conmocionaba a cualquier sector de los derechos humanos en el mundo. Lo que
estaba sucediendo aquí era tan absolutamente peligroso, entre tantas cosas, que
los tipos no cesaron de amenazarnos durante toda la Asamblea Nacional
Constituyente, con otro agravante: la prensa les ayudaba, me acuerdo de los
editoriales de Panesso, me acuerdo de los editoriales de Arturo Avella, que
todo el mundo me preguntaba si era de la familia, no, ¿qué tal?, ese no puede
ser de la familia, mi familia era muy liberal y ese es una caverna. Los
editoriales que nos dedicaba la prensa era tenebrosos: "esa es la vocera
de la insurgencia", era lo que menos me decían; yo algunos de esos editoriales
los tengo en el exilio, se ha quedado allá, porque había que proteger, eso no

está en el internet, yo los he buscado y no.
ENT: TEST, una pregunta muy puntual sobre eso: algo que hemos venido
discutiendo en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es, una de las justificaciones para el exterminio
fue que, en su momento, como usted ha relatado, la Unión Patriótica nace de la
desmovilización de las FARC, y obviamente era natural que fuera una forma de
dejar las armas para incursionar en la política, eso tuvo una ruptura en 1987
que fue radical, donde ellos deciden retornar a las armas y la Unión Patriótica
continua su existencia. Pero eso que usted menciona, de estos editoriales, que
referenciaban la adscripción de la UP como brazo político de las FARC ¿Cómo
usted podría explicar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 esta idea que tienen de justificación de
la
combinación de las formas de lucha?, es decir, la acusación hacia las FARC era
que en ese direccionamiento ideológico de la combinación de las formas de
lucha, es que la Unión Patriótica es que surge la UP y por eso se considera
como un enemigo que debe ser exterminado.
TEST: Ese es un planteamiento muy negativo, yo creo que lo entendió en su
dimensión la Comisión Interamericana. Cuando yo estuve en la Comisión
Interamericana dando mi testimonio... eso que usted acaba de decir lo dijo la
abogada costarricense que habían contratado con 15 mil dólares por esa
audiencia, cuando yo estuve allá: "es que ustedes eran el brazo político
de las FARC", y una de las magistradas le contestó: "doctora, por favor,
¿me vuelve a repetir lo que usted ha dicho?, ¿de manera tal que ustedes
consideran que al brazo político tenían que matarlo?", así fueran, que no
eran, porque ahí se quedaron los civiles, se quedó la gente que conformó la
Unión Patriótica, se quedó la gente que nunca tuvo armas en las manos, los
otros se devolvieron porque vieron su vida en peligro y se fueron, y las FARC
se fueron de la UP, ¿quedamos quiénes?, los hombres, las mujeres, los
periodistas independientes, mucha gente que llegó, los conservadores que no querían
estar en el Partido Conservador, los liberales que no querían estar en el
Partido Liberal, gente que querían un cambio. Entonces ahí la magistrada le
pregunta y ustedes pueden mirar lo que la magistrada le pregunta: "¿de
manera tal que decidieron matar a la gente así?", yo creo que esa
audiencia de la Comisión Interamericana tienen ustedes que verla, cuando
estuvimos ahí, cuando el gobierno...incluso porque estaba Franco, que había
sido de los "esperanzados" [Esperanza, Paz y Libertad] en LUGAR2, que
no fue capaz de sentarse en la mesa a hacer pregunta y se puso en la
retaguardia, mandándole papelitos a la señora que no sabía leer EPL, ni nada.
Eso lo entendieron más la gente que estaba por fuera que la gente estaba
adentro, que mucha se comió el cuento, y ese es un pésimo planteamiento y por
eso peleamos en la época pasada con la publicación del libro sobre la Unión

Patriótica, porque iba en dirección de ese planteamiento y es que a nadie
pueden asesinar por su concepción política, y ese fue el requerimiento que hizo
la magistrada: "¿cómo así?, ¿ustedes reconocen que hubo matanza de la
gente que estaba en el movimiento político Unión Patriótica?, eso es
gravísimo", decir eso yo creo que catapultó semejante defensa que estaba
haciendo la señora, que no tenía ni idea qué era Colombia y que la contratan
solamente porque había sido una funcionaria.
Yo creo que eso tiene que quedar supremamente claro, es que la UP era un
movimiento creado para posibilitar que vinieran los armados a la cuestión
política y que fueran dejando las armas paulatinamente, eso fue, era un
mecanismo para eso. Ya sin ellos, la Unión Patriótica continúa su trabajo y
ellos continúan la matanza; es lo mismo que dicen ahora, sacarle a Navarro que
fue un guerrillero, si, él fue un guerrillero, dejó las armas, se integró, fue
gobernador de Nariño, fue parlamentario y todavía, 30 años después, le siguen
diciendo que fue un guerrillero, pues sí, fue un guerrillero y todos los países
que tienen gente alzada en armas tienen el derecho de hacer la paz, y no es
este el único país que la ha hecho.
Ahora, decir que nosotros éramos el brazo político...teníamos, desde luego,
los 10 puntos fueron hechos con ellos pero ¿Qué tiene de malo pelear por una
reforma agraria en Colombia?, que además nos han dado la razón en el último
censo agropecuario, que uno de los índices de desigualdad grandes es que el
0,4% de la población son dueños del 46% de la tierra, ¿es malo lucha para que
la tierra se reparta?, porque ese planteamiento lo hicimos en la Comisión
Interamericana, por supuesto se me vinieron todos los tierreros que estaban
ahí, que porque eso es una revolución, pues claro, aquí todo es revolucionario.
Ese es un índice que no se da en ninguna parte del mundo y, por supuesto,
nosotros lo seguimos defendiendo; toda la actividad que hacemos para defender
los baldíos y defender a la gente que está en este momento utilizando los
playones y los baldíos para que la gente pobre pueda alimentarse, lo seguimos
haciendo y lo vamos a seguir haciendo, y vamos a seguir defendiendo la reforma
agraria. Estando en la vida civil, en los sindicatos, propiciábamos que los
sindicatos campesinos, que los campesinos tuvieran acceso a la tierra ¿por qué
no?, ¿Quién nos puede quitar ese derecho?, de que en este país la tierra sea
para los colombianos, no para un círculo cerrado: la reforma urbana ¿por qué
no?, el derecho a la educación gratuita ¿por qué no?, es decir, habían cosas
que en ese momento y en este momento también seguimos dependiendo, plantéelo
quien lo plantee, si lo plantea el ELN, pues sí, coincidimos con el ELN, y si
lo plantea el Centro Democrático pues entonces coincidiremos con ellos, pero
como nunca lo van a plantear. Nosotros hacemos parte del sector que quiere que
esta democracia sea una democracia, no esa democracia de echar papeles un día a
las urnas, la democracia es otra cosa, es que haya un gobierno que garantice el

bienestar de sus ciudadanos, pero no puede garantizar el bienestar de los
ciudadanos cuando aquí hay 17 millones de habitantes que están en la pobreza y
4,8 millones que están en la pobreza absoluta.
ENT 2: Quisiera hacerte un par de preguntas, quiero devolverme un poco en
relación a tu participación en la Constituyente, y quisiera preguntarte allí
cuál es tu lectura de la ausencia de las FARC en la participación de la
Constituyente; y la segunda, de una vez te la planteo, que por favor nos
compartas la responsabilidad de los medios de comunicación en el genocidio de la UP.
TEST: Muchos son actores, esos grandes editoriales que nos mandaban,
editorialistas de los periódicos poniéndonos la lápida en el cuello, no a mí, a
todos, ¿Qué no dijeron de Bernardo?, ¿Qué no dijeron de Jaime Pardo?, yo creo
que hay un estudio del papel de la prensa en la violación de los derechos
humanos, lo hicieron en Francia, y deberían tenerlo ustedes para estos estudios
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Yo si considero que la prensa en Colombia es actor
del conflicto armado, la justificación de lo que hicieron, "es que a ese
tenían que matarlo porque estaba dirigiendo todos los paros". Eso de LUGAR2
merece un capítulo especial, lo que hicieron allá fue terrible, porque fue
sacar todos los alcaldes que teníamos y teníamos lo 7 alcaldes, y el
comportamiento de El Colombiano tienen que mirarlo. Pero yo creo que les va a ahorrar
mucho tiempo este estudio que hizo esta niña, no sé si lo publicó, no sé si se
lo publicó la universidad, yo creo que hay que mirarlo. No toda la prensa, por
supuesto, hay prensa responsable, hay prensa que trató de mirar objetivamente,
hay columnistas que ayudaban a esclarecer, como había otros...a mi Panesso me
escribió una columna que se llama: "la celeste TEST", en el momento
de la Asamblea Nacional Constituyente, pero les toca ir hasta allá y revisar el
archivo; decía que de celeste no tenía nada y que simplemente yo era la roja,
la contrarroja, la vocera de la insurgencia, yo creo que eso hay que mirarlo
con cuidado.
ENT: La otra es cuál era tu lectura sobre la ausencia de las FARC en la
Constituyente.
TEST: Eso fue terrible, incluso cuando las FARC se toman la embajada de
Venezuela, y de ahí se concluye que vamos a ir un grupo de constituyentes a
------------a hablar con gente que estaba en la embajada, de las FARC, y que
iban los conservadores, los liberales, estaban los de Salvación Nacional, todos
los grupos políticos. Esto fue una falta impresionante, y yo creo que ahí
tuvieron alguna responsabilidad actores políticos que se consideraban
progresistas. Si entran las FARC a la Asamblea Nacional Constituyente, yo creo
que nos hubiéramos evitado muchos años de guerra, y ellos hasta se tomaron la
embajada y nos fuimos para ------------ yo fui en esa delegación, una semana

duramos allá, íbamos a estar dos días, tres días, y duramos toda la semana.
Ese es un anecdotario muy lindo lo que nos pasó allá, fue otra clase, fue
otro aprendizaje, fue ver la miseria en las zonas petroleras de este país,
estaban las llamas de la explotación petrolera y estaba la miseria a unos pocos
kilómetros. Ese era uno de los municipios más ricos en petróleo y no tenían una
planta eléctrica, como llegamos los constituyentes trajeron la plata eléctrica
de ------- no había ni siquiera eso, pero había un inmenso puente, que lo
veíamos ahí, desde la tienda de la esquina en la cual íbamos a compartir todas
las noches con los campesinos, cualquier campesino podía llegar y hablar con
nosotros. Fue lindísimo, llegaron los patirrajados, como nos decían ellos,
"aquí no se puede comprar nada, a pesar de todo ese petróleo", pero
si tenían un puente de 15000 millones de pesos, que lo usaban tres carros,
sobre el río Cravo, inmenso río, mucha ganadería y una pobreza absoluta, ni
siquiera para zapatos.
Si se hubiera logrado...porque de ahí salíamos para México, a ver si podían
ingresar las FARC, nos hubiéramos ahorrado muchos años de la guerra, y en ese
momento fue lo que sucedió con un hombre que tenían secuestro las FARC, que
muere en el sur del país y se daña todo para Tlaxcala. Yo personalmente creo
que fue un poco de egoísmo y de protagonismo de la gente que acababa de entrar
a las armas, hubieran sido 30 años en que hubiéramos podido hacer muchas cosas,
no se dio y fue un error el que no hubieran estado ahí las FARC. Pero bueno,
esa es la historia, no podemos devolverla pero si realmente hubiera sido otra
cosa, lamentable que hubiera sucedido eso.
Ahí faltaron muchos actores, faltaron varios, por ejemplo, faltaron las
mujeres, 4 en 70, éramos el 5,2% de las elegidas, la primera Asamblea en la
cual participábamos mujeres, que eso fue muy importante, porque en la
Constitución quedan los artículos de mujer, que además los tengo por aquí
subrayados; esos artículos de mujer, de niños y de familia recayeron sobre las
4 mujeres, siempre las reivindico, todas las cuatro; por supuesto no íbamos
solamente a defender cuestiones de género, porque nos tocaba a las mujeres
hablar de la economía, hablar de los derechos humanos, hablar de la justicia,
hablar de muchas cosas y teníamos que hacerlo, pero también en la política de
género se jugó un papel importante.
El año entrante, que se cumplen los 30 años de la Constitución, eso va a
ser el 4 de julio, vamos a empezar este año rememorando a los que quedamos
vivos, ya lo hemos charlado la semana pasada y vamos a ayudar, ya que estamos
en receso parlamentario, un poco de iniciativas que, en este largo trasegar del
genocidio, también yo quiero resaltar una cosa: la sevicia con la que mataron a
las mujeres, me acuerdo de la muerte de Diana Cardona, ella era una mulata

bellísima, era la alcaldesa de Apartadó en el momento que la asesinan. Ella era
una mujer bella, muy inteligente, llegan unos a llevársela, se la llevan y a
los 15 minutos llegan otros a decir que eran escolta y realmente era la escolta
que la estaba acompañando, a los dos horas la encontramos asesinada en la
salida de Medellín, con su cara toda cortada, es decir, la habían desfigurado,
era una cosa impresionante contra las mujeres, y yo creo que esto hay que
contarlo, cada vez que veo todas estas cosas actuales, por ejemplo, la forma
como están...cuando escuché ese video que saca la periodista de Manizales hace
muy poco, con las consignas que estaban haciendo, es que la formación de
nuestro ejército ha sido para matar de una forma terrible...escuchar ese video
es remontarme al caso de Diana, entonces todas esas consignas contra las
mujeres, que se dan actualmente, este año, es que la revelación que hicieron
frente a ese video que dice que hay que matar a la novia, y que hay que ahogar
a la suegra, es una cuestión machista pero además tenebrosa, y ahí hemos
pedido, en la comisión de equidad de la mujer en el parlamento, ya hicimos un
primer debate sobre la violencia contra las mujeres y la violencia
institucional contra las mujeres, como maltratan a las mujeres que están
detenidas. Ese es un capítulo que también, yo creo, debe hacerse, la forma como
mataron a la concejala, compañera de apellido Camacho, a puñaladas, a su niña,
a su nieta de 9 años, ¿Cómo un ser humanos puede matar a una niña de 9 años y
cómo puede estar esto dirigido por un soldado, que lo infiltraron como obrero
de la finca?, es que yo creo que todas esas cosas deben tener, además, una
explicación cuando en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 entrevisten a gente de las
fuerzas militares, ¿por qué ese entrenamiento?, ¿por qué lo siguen haciendo?,
¿por qué eso no se ha corregido en 30 años?, ¿por qué esa consigna en la
formación de los militares de aviación?, que uno se imagina que no son los del
ejército o de la policía, yo creo que si hay que sacar y analizar por qué sigue
esta formación, por qué continúa después de 30 años, qué hace que la
capacitación en las escuelas militares, y ahí hay que mirar la capacitación en
la escuela militar, no tanto al soldado que están preparando, sino como prepararon a los
oficiales, y eso tiene que hacerse en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que vaya a mirar qué es
lo que les enseñan.
Este genocidio hay que detenerlo con capacitación y mirando cómo se están
preparando los oficiales, yo insisto en la oficialidad, no solamente en la
Escuela de las Américas, que ya no está pero es lo mismo, con otro nombre;
habrá que mirar la capacitación también que les dieron allá y que les dieron
acá, y las que les dieron en otro países, que como en Francia, enseñaron las
tácticas empleadas en Argelia contra la oposición política.
ENT 1: TEST, tal vez para ir cerrando, dos preguntas ahí, como mujer Constituyente ¿Cuáles
considerarías que serían las promesas incumplidas en ese pacto después de 30
años, que encarnaban las luchas del sector político del Unión Patriótica?, y
tal vez, en términos de la mujer ¿Cuáles son esos incumplimientos o esas

promesas que no se han cumplido?
TEST: Yo lo resumo en una frase que no la dije yo, la dije un Constituyente
a los 20 años: "aquí hay una Constitución escrita, que está en las
bibliotecas y en los anaqueles, y una Constitución real que es la que violenta
todo lo escrito"
ENT: Vale, perfecto. Ya han sido casi dos horas de encontrarnos, gracias
por contarnos esa gran trayectoria y ese liderazgo ejercido en esos escenarios
y lo que representó. Quedamos a tu disposición de que cuadremos unas dos
sesiones adicionales, para continuar.
TERCERA SESIÓN
ENT: Muchas gracias a TEST por retomar este espacio con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
agradecemos tu tiempo. Yo quisiera iniciar esta sesión recordando cómo fue este
paso de la Constituyente en la que tu participaste en 1991, todo ese proceso
que termina con la Constitución, ¿Cómo llegaste al concejo de LUGAR1?, ese
proceso de lanzarte y lograr ese lugar político para la Unión Patriótica?
TEST: Bueno, terminando la Constituyente, entramos a la Comisión
Legislativa, que llamaron el Congresito, éramos muy pocos y nos tocó hacer el
empalme entre la Constituyente y el nuevo Congreso; total que ahí aprobamos
presupuesto par el año de 1992, se hizo la reglamentación de la tutela y
algunas otras cosas que había que hacerlas de inmediato. Luego, como los
Constituyentes nos quitamos el derecho de estar en el Congreso, no queríamos
que la gente pensara que habíamos estado en la Constituyente como un peldaño
para llegar al Congreso y como lo habíamos clausurado para iniciar la Asamblea
Nacional Constituyente, nos parecía que era de mínima consideración y decencia
que no fuéramos desde la Constituyente al Congreso de la República, algunos
consideran que es un error pero la historia dirá.
Ahí, en el año 1991, me eligen --------------- de la Unión Patriótica, y en ese
Congreso el partido de LUGAR1 m solicita que vaya al concejo; yo realmente no
tenía muchas ganas, venía de un periplo muy interesante en la política pero
había necesidades en el Partido, pero acepté y salimos elegidos. Esa fue una de
las cosas más complicadas que tuve en la vida política, porque era ---------de la Unión Patriótica, era la --------- de LUGAR1, tenía mucha prensa, entonces
todo el genocidio, en los momentos duros, todos recaían sobre mí. La gente
acudía porque era la que tenía un poco de periódicos, de cosas, esa fue una
época muy difícil, no solamente para mi sino para todos los funcionarios de la
UP, que tenían que recibir las noticias de las amenazas, de los asesinatos, de
los atentados, de las desapariciones. El concejo prácticamente se
volvió un puesto de vocería de todo lo que nos estaban haciendo en el
genocidio, fue muy complejo.
ENT: Esa plataforma de escenario político fue un escenario de denuncia
TEST: Sí, permanente, dedicada un poco a eso, claro, tenía que hacer cosas
para LUGAR1, discutíamos proyectos de acuerdo, yo presenté un proyecto de

acuerdo que creó la Comisión de Derechos Humanos de LUGAR1, en medio de
semejante situación tan difícil y tan compleja, pero la gente veía que era una
necesidad y se creó. Por otro lado, estamos en medio de los principales
problemas de LUGAR1, igualmente las necesidades de las comunidades, nos
desplazaban a muchos barrios; y en esa época recuerdo que nos tocó un desplazamiento
hacia el barrio ----------, la gente estaba muy nerviosa porque a la entrada del
barrio había una caseta muy extraña, al lado de un tanque, y toda la gente
decía que ahí estaban los paramilitares, entonces pasar por ahí era una prueba,
la gente que me acompañaba estaba muy nerviosa, nos encontramos otros carros,
pero no pasó nada, me acuerdo que la reunión fue muy tensa, porque la gente
decía que de pronto se aparecían, fue muy rápida, muy tensa, y bueno, nos
fuimos. [INAD: 05:40]
El partido me había ofrecido que me fuera para el parlamento, pero yo no
quería, tenía a mis hijos muy adolescentes y no los quería dejar solos,
entonces solamente de pensar que me tocaba viajar yo no acepté, y prefería
quedarme otros años en el concejo, porque uno no puede ser mamá a la distancia,
uno va viajando todos los días en una época tan difícil para los jóvenes, como
lo es la adolescencia, entonces me quedé. Allí fue cuando duplicamos la
votación en el segundo período, en la primera fueron 11 mil votos, y en la segunda
como 23 votos, la cosa fue que dupliqué, fui la --------- más votada en LUGAR1
en el segundo período; entonces, en reconocimiento, me nombraron ---------- del Concejo.
Eso fue para mí una experiencia muy buena, porque a lo último...aprendí
mucho, pero también recibí algunos reconocimiento, recuerdo mucho a la
secretaria de esa época, que había estado conmigo esos tres meses, a lo último
llorando me dijo: "es la primera vez que el -------------- de un concejo no
recibe dinero, por mis manos han pasado cajas y cajas de plata. Es la primera
vez, desde que yo estoy en ese concejo, que un ----------- no recibe
plata", eso me llenó de mucha alegría, pero también de mucha preocupación,
porque sentía que estaba con un grueso de corruptos impresionante, como lo vuelvo
a repetir ahora en el congreso, corruptos por todos lados.
Entonces llegamos a este segundo período y CONOCIDO5, que había sido un
concejal muy destacado, era mi segundo renglón, y yo sabía que si algo pasaba
el concejo quedaba en muy buenas manos, y pasó: el ------------ de 1996 me
dispararon antes de las 8:00 de la mañana, cuando yo salía para el concejo en
la Autopista Norte, eran tres hombres en una camioneta pequeña. una camioneta
como las del Acueducto de color verde, solamente que no tenía las letras y
nosotros los vimos...cuando salimos del barrio, hoy en día --------- en la ------,
salimos por ahí, cogimos hacía el sur y una camioneta verde que estaba ahí
ingreso detrás de nosotros, eso era mala señal, eran tres hombres, dos que iban
en la cabina y uno que iba en el platón pequeño, eso era muy mala señal. Entonces
yo le dije al escolta, porque no llevábamos sino un carro, el otro carro estaba
en mantenimiento en el concejo, es decir, sabían que no tenía sino un carro,
entonces le advierto al muchacho que cuidara ese carro y me dicen: "espere

miro a ver si tiene las letras del Acueducto", que decía EAAB y no tenía
letras. Entonces el chofer muy pendiente, él empezó...porque íbamos en el
carril de la derecha, él empezó a meterse en los otros carriles y quedamos en
el primero de la izquierda, yo me acuerdo que llevaba unos documentos, iba a
leer unos documentos para el Hospital ---------------- que teníamos un debate. Yo
llevaba un espejito y miraba por ahí, era mi retrovisor, vi que ya no estaban
los tipos, entonces saqué los documentos, me puse a leerlos, cuando los estoy
leyendo el escolta que iba a atrás, era un carro muy grande, un carro que era
del Cartel de Medellín, completamente blindado. En la repartija que habían
hecho para las entidades había tocado varios carros para el concejo, el único
que funcionaba era el de la UP, los otros los habían desbaratado, cualquier
cosa les habían hecho, el de la UP funcionaba, era un carro superblindado.
Entonces yo iba tranquila leyendo mi documento, cuando el escolta que va
atrás, porque era un carro grande, iba el chofer, un escolta, yo iba en el
asiento del medio y atrás habían esos asientos que uno se mira de frente, ahí
iba uno de los escoltas, cuando de pronto el grita: "¡nos disparan con una
bazuca!", y yo inmediatamente voltee a mirar y vi un tubo, un tubo grueso
y el hombre que iba en el platón estaba parado y tenía el aparato acá, de aquí
salía un tubo grandísimo; inmediatamente lo único que pasó por mi cabeza fueron
mis hijos y cogí el teléfono, que no era un celular sino un teléfono que
funcionaba con una consola, uno espichaba una letra y contestaban de la
alcaldía de LUGAR1, yo usaba ese teléfono para avisar cualquier cosa: que se
estaba reganado el agua en tal parte, que se había caído un poste, que había
gente, un muerto, un herido, entonces me conocían mucho la voz y yo dije:
"señorita, ¡me están matando!, páseme a los medios de comunicación",
entonces ella me pasó a la policía metropolitana y me contestaron, ya me
conocían la voz, me pasó al GRADO DE LA POLICÍA1 que me dijo: "¿dónde está,
-------------?", le dije que en la ---------------- a la altura de la autopista.
Yo creo que si me mandaron el operativo pero yo me moví de ahí,
inmediatamente disparan y se sintió una explosión, pero no era la explosión
donde estábamos nosotros, se sintió un gran ruido y el carro se estremeció y
todos miraban y la gente estaba aterrada. Los que iban conmigo después me
contaron que la gente se dio cuenta que nos estaban disparando, la gente salió
de los carros, se botó a la autopista...después me llamaron varias de las
personas que iban. Bueno, el rocket cae cinco vehículos adelante y el hombre
que va ahí, que se llama CONOCIDO27, pero no ------- sino un
ingeniero de sistemas que, seguramente, la seña era que la explosión, porque
habían hecho un trancón fue premeditado, nosotros llegamos y quedamos en un
trancón y detrás el carro que me dispara, que queda como a 15 metros, es decir,
tenía que haber un cubrimiento lateral de los asesinos, que seguramente
esperaban que nosotros saliéramos corriendo o que ya nos hubieran matado. Pero
el carro que iba a atrás si sabía que si el carro mío explotaba ellos se
morían, porque estos rockets tienen dos cargas, una que abre la zona blindada

(porque era contra tanques de guerra blindados), uno que entra...eso me lo
explicó el coronel de la policía que después va a al concejo, el me puso la
mano así y me dijo: "la primera carga era para abrir lo blindado y lo
segundo es para volver eso nada, no habríamos sabido ni quien iba en ese
carro", es decir, era un atentado que estaba con toda la técnica pero les falló, les falló.
Así es que nosotros seguimos hacia el concejo, nos bajamos por la 100, que
nunca bajamos, ahí encontramos un CAI en la -------------, entonces ahí dije:
"mire, vamos solos, nos pueden matar en cualquier momento, pidan un
refuerzo", bajó uno de los escoltas, y que no había motos ni nada;
entonces yo me bajé, encontré un policía con los pies en el escritorio, le
dije: "¿dónde están las motos que hemos comprado?", me dijo:
"no, no, señora, andan en los barrios", y yo salí diciendo:
"claro, la policía nunca está, para cualquier cosa", y unos jóvenes
que estaban del tránsito ahí, en ese semáforo, uno de esos policías me dijo:
"doña TEST ¿Qué le pasa?, nosotros la acompañamos", y esas dos motos,
que yo nunca he podido saber quiénes fueron, dijeron: "retrocedan que
vamos por la -----y cogemos la -----", entonces ellos adelante con las
sirenas iban abriendo campo, campo, campo, y uno se paraba en un semáforo y
detenía el tránsito, nosotros corríamos, lo que se hacía en media hora, 45 minutos,
lo hicimos en 10 minutos, gracias a la policía de tránsito, no a la policía
normal, porque yo creo que ellos estaban dentro del plan.
Eso se lo conté a CONOCIDA28, que en ese momento era una periodista,
creo que de noticias...era un noticiero que les habían dado a los del M-19,
ella estaba de periodista ahí, era muy jovencita, entonces ella escuchó el
cuento en el concejo y se bajó inmediatamente para el CAI de la -------...porque
allá me dijeron que el teléfono estaba dañado. Entonces ella escuchó ese cuento
y se fue hasta el CAI de ------ y dijo: "bueno, por aquí pasó una --------entonces ella dijo ¿me presta el teléfono?" y a ella si se lo prestaron,
el teléfono no estaba dañado. Son cosas que le dicen a uno que ellos estaban en esto.
Así que llegué al concejo muy rápido, estaba lleno de periodistas en
concejo, no faltaba un solo medio; cuando me bajé, recuerdo mucho, estaban mi
secretarias, estaba llorando CONOCIDA29, la secretaria de la UP, como cosa rara
yo llevaba un vestido sastre con faldas, todavía guardo el saco, la falda si no
sé qué se hizo. Entonces,, ella se me acercó muy disimulada, me agarró del
brazo y me dijo: "tiene las medias rotas", entonces yo me miré las
medias de nylon, en las rodillas tenía un roto y dije: "me mandaron un
rocket y me rompieron las medias" y todo el mundo soltó la risa [risas];
me estaba esperando la médica del concejo, me llevó a un salón, me tomó la
tensión, me dijo que no me había cambiado la tensión Después de que me nos
dispararon el rocket empezaron los tres hombres a disparar revólveres, entonces
el carro quedó como 30 balazos o más, hicieron mucho por el lado donde está la
gasolina, ahí había varios impactos, parece que algo estaban craneando los
tipos, lo que no contaban era que era un carro de muchísimo blindaje...aunque

yo creo que sabían y por eso me disparaban rockets.
Bueno, ahí salimos y a los dos días me tocó irme del país porque empezaron
a llamar, no a mi teléfono, yo en esa época tenía un teléfono que parecía una
panela, una cosa así, que eran los primeros celulares que salían, eso era muy
incómodo cargarlo, nosotros todo lo hacíamos por el radio teléfono del carro.
Ahí empiezan a llamar a la señora de los dulces del concejo, le dicen que se
vaya, que van a bombardear; llamaron a las hermanas de un colegio de monjas
famoso que está detrás, las llamaron. Yo realmente no vi otra salida, llamaban
al vecindario y les decían que nos iban a bombardear, que se fueran, que se
largaran, que no sé qué, que vivían con una guerrillera, bueno, todo lo que se
pueda imaginar uno que podían decir en ese momento.
Entonces, lo que hice fue que a los dos días arreglamos todo, me fui, yo
salí el ---------------y me fui para Suiza, allá me dieron el asilo muy rápido,
era una cosa muy ostensible, había salido en todas las prensas del mundo
"atentado contra jefe de la oposición en Colombia, salió ilesa"
entonces fue muy fácil obtener el asilo político, nadie lo discutió, la policía
estaba tan asombrada de lo que yo contaba que me acuerdo que el que me hizo la
entrevista fue un policía muy alto, como de dos metros, de ojos azules, puro
suizo, con su cara redonda, al final se paró y me dijo: "mis respetos, señora, me da pena con
usted, pero cómo la policía de su país no puede detener una cosa de estas".
Bueno, me dieron el asilo político, al mes estaba allá en un apartamento,
estaba a los pocos días haciendo los cursos de francés, tenía el desafío de
aprender el idioma; tenía la situación dificilísima de haber partido sola, mi
hija me dijo que debía terminar un semestre, ella acabó el semestre, en la
universidad le dieron un licencia que todavía está pendiente del regreso, le
dieron una licencia por si ella se devolvía, estaba estudiando en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, estaba estudiando ciencias políticas, por fortuna no
terminó esa carrera y allá hizo una carrera de sistemas que le ha servido mucho
más que si hubiese estudiado la otra.
ENT 1: TEST y las denuncia o presuntos responsables de esos hechos, las
investigaciones que se han dado ¿en qué han terminado?
TEST: Ese día pasó un fiscal por ahí y lo único que me decía es que no
dijera tantas cosas, que no dijera mucho, que no sé cuánto, yo le dije:
"yo digo lo que quiera y usted haga su tarea, usted es fiscal y yo soy
política, y punto"; a los meses, cuando salió CONOCIDO30, lo que salió es que
él me llevó a la investigación que ha hecho la policía, la policía dijo que me
habían disparado de adelante para atrás, todo al revés, crep que me traje una
fotocopia de la investigación que hizo la policía, la policía no hizo más sino desviar
la investigación, que habían disparado de adelante para atrás, el carro había
salido corriendo, toda una película que ellos se inventaron, nada que ver con
lo que pasó ese día. Yo no sé qué hizo el fiscal, el fiscal estuvo cuando yo
hablé en el concejo, por supuesto hubo una sesión especial del concejo, donde
yo acusé que eran...porque me llamó el ministro de esa época, el ministro de

defensa, que había sido mi compañeros en la Constituyente, me llamó CONOCIDO31 él había
sido constituyente y en ese momento era ministro de la
defensa, y me preguntó quiénes podrían haber sido, le dije: "sus hombres,
con los paramilitares", y me dijo: "no, no diga eso, TEST, está bajo
el efecto de una cosa muy grave, muy difícil, de que a una persona le haya pasado
todo esto, yo la llamo es para que se sienta tranquila", le dije:
"no, yo no me siento tranquila", y bueno, a los años se han dado
cuenta que realmente ellos estaban detrás del genocidio político.
Así es que a los dos días yo salgo de este país. Fui con la idea de que
duraba mucho tiempo, porque el problema de muchos asilados es que piensan que
pueden volver al mes o a los dos meses, o al año, o a los dos años. Y todo el
mundo pensando en que se va a devolver, yo creo que asumí el exilio de otra manera,
porque también hubo gente que me ayudó, por supuesto, me acuerdo de CONOCIDO32 que
fue uno de los hombres con los que hablé primero, llegó a Ginebra a
una de las reuniones, él vivía en otro país, llegó a Ginebra, me busco, me
dijo: "TEST, el exilio es duro pero hay dos opciones: se hunde uno o
flota, y hay que flotar, aquí no se puede hundir nadie" y esa frase
siempre la llevé para todas partes, hay que flotar, y flotar es aprender el
idioma, flotar es integrarse a la sociedad, flotar es seguir haciendo el
trabajo político y eso lo hicimos, aprendimos el idioma, no tan bien como mis
hijos, pero de todas formas nos defendimos, a los pocos años ya estábamos
trabajando, yo siempre trabajé para mis gastos, lo más rápido que pude salí de
las asistencias y de las ayudas, entonces no me sentaba ahí, yo era una persona
muy independiente, me ganaba mi salario, que siempre tuve desde joven que
mantener mi casa, con mis hermanos, me sentía muy mal de que me estuvieran
dando cosas, total que lo más rápido que pude ingresé al trabajo y trabajé en
todo lo que trabajan los extranjeros, porque allá no valen los títulos
colombianos...los títulos colombianos en una universidad de esas equivale a
haber sido bachiller, entonces lo único que no tiene uno que presentar es el
examen de admisión, puede ingresar directamente a la universidad pero tiene que
empezar desde primero.
Entonces yo dije: "he hecho tantas cosas en mi país, que no necesito
hacerlas aquí, no voy a validar mis títulos, voy a dedicarme al trabajo político"
entonces trabajaba para comer, me conseguía empleos de 5 de la mañana a 12 del
día, de 6 de la mañana a 12 del día, en un almacén, en las chocolaterías, que
dentro de los trabajos que le tocan a los extranjeros no es lo más
difícil...creo que me tocó hacer una cosa fácil, gracias también que había una
niña en el almacén, uno de los almacenes más grandes Ginebra, entre a trabajar
en la perfumería por una razón, se las voy a contar: estaba la novia de un
muchacho que era hijo de otra asilada política; era un muchacho muy
inteligente, era economista, estaba haciendo el doctorado y se consiguió una
muchacha muy linda, así como de modelos y rápidamente la recibieron en el
almacén, ella hablaba muy bien, era venezolana y entonces un día llamó a la que

iba a ser suegra y le dijo: "mire, necesitan una señora en el almacén,
venga que yo le ayudo", entonces ella entró a trabajar al almacén, a
trabajar, a hacer los pedidos, a colocar las mercancías, a todo.
Después, como a los meses, recibo una llamada y me dice ella: "oye,
¿quieres trabajar?, mira, aquí nos están ayudando" y listo, me fui, al
otro día amanecí en el almacén, ellos me enseñaron rápidamente, todavía no
hablaba muy bien el francés, entonces ella me enseñó, hablaba un francés
elemental, para no perderme, para preguntar dónde llegaban las mercancías y
demás. Entonces resultamos hablando en un almacén, que no era lo peor que nos
podía tocar, lo peor habría sido barrer o limpiar baños, no, eso no nos tocó,
nos tocó entrar derecho al almacén, porque teníamos una niña modelo que entraba
a las viejas a trabajar.
Ya luego me salió un puesto mejor en la chocolatería, en una de las más
famosas de Ginebra, ya hablaba más francés y todo, entonces me llevaron para
allá, pero era un trabajo muy duro y yo, como a los seis meses, me devolví otra
vez para el almacén, era un trabajo más llevable, hablaba con más gente, me
gustaba más, no me gustaba el almacén, pero me gustaba hablar con la gente y
preguntar cosas y eso me sirvió mucho para el francés. Ahí descubrí que los
hombres se colorean más el pelo que las mujeres, llegaban cantidad de hombres a
que les pusiera un color parecido al que tenían, etc. y yo a puro ojimetro,
porque yo qué iba a saber de esas cosas [risas] y lo que me enseñaban las
compañeras, era la única...a ver, era ella, después salió mi amiga porque se enfermó,
entonces quedamos, después salió la venezolana, la modelito se fue, entonces yo
quedé como única latina, entonces me llamaban de todo el almacén para que
hiciera la traducción de alguien que no hablara español y no sabía expresarse,
entonces me volví la traductora oficial del almacén, me llamaban de un lado, me
llamaban del otro, porque era un almacén muy grande.
Entonces me volví muy popular "TEST es la que sabe, ella es la que
sabe cómo son las máquinas para hacer los pedidos" y de verdad, era la misma
cosa del computador, yo todos los días entraba al computador, uno sabía lo
elemental, bobadas. Pero, claro, el nivel de la gente que estaba en el almacén,
los nacionales y los franceses, porque en ese almacén trabajaban de todas las
nacionalidades: portugueses, franceses, pero casi todos europeos. Pero eso
sirvió mucho para comprender la sociedad; segundo, para entrar un poco en los
sindicatos; tercero, para tener mucho contacto con gente del país. Bueno,
inicialmente yo había estado sacando una niña del colegio, FAMILIAR2, que es
como mi nieta, es una muchacha grande, como todos los suizos, de ojos claros,
muy bonita, y su madre igual, se acababa de separar, entonces yo no hablaba
francés y uno necesitaba algo, me acuerdo mucho que llamó una amiga que hablaba
francés: "tengo una señora que tiene una licenciatura en pedagogía y
además terminó su carrera de psicología", entonces a la señora le interesó
y me mandó ir, y cuando yo entré medio le entendía lo que decía, yo entendí
mucho francés fue con FAMILIAR2, ella fue mi profesora, una niña que desde los

tres años hasta los 15, 14 años, estuve almorzando con ella todo el tiempo y
hablando, ella corrigiéndome y CONOCIDA33 también, entonces esa es mi familia de
allá, yo tengo una familia suiza. Así entré al medio suizo, supe qué comían, a
los espectáculos que iban, después cuando FAMILIAR2 pasó a la universidad
entonces salíamos mucho con CONOCIDA33, ella había sufrido mucho con su divorcio, y
ella me decía que si no me hubiera conocido no sé qué hubiera pasado; ella
decía que los latinos somos personas especiales, muy espontáneos, entendemos
que lloren, se desesperen. Yo a ella le conté por qué estaba allá, ella sabía
que yo tenía estudios universitarios, entonces yo le enseñe un poco de español
a su hija y FAMILIAR2 me enseñó francés, ella fue básica para eso. Es decir,
tuve una familia muy linda y FAMILIAR2 tenía una abuela que era de la Suiza
italiana, entonces cada vez que venía FAMILIAR2 de vacaciones, que estaba con
su abuela italiana, de la Suiza italiana, entonces llegaba hablando italiano,
entonces me enseñaba [risas]. Un día llegó cantando canciones que yo le
había enseñado, entonces se fue a visitar al papá, estaban separados, y el papá
le preguntó de dónde había sacado esas canciones y dijo: "me las enseñó
TEST, se otra..." y empezó a cantar un poco de canciones, y el papá decía
que aparte de todo yo era maestra de español, y empezó a echar cuentos
que nos inventábamos de conejitos y ratoncitos...FAMILIAR2 es una mujer muy
despierta y poco Suiza, todo era una conversación con ella, era fantástica.
Entonces muchos de los cuentos que hicimos ella los ha escrito, los cuentos del
conejo que se iba a buscar la zanahoria, cosas que nos inventábamos las dos,
entonces ella hacía un cuento y yo hacía otro, y cuando llegaba su mamá
entonces le decía qué cuentos hacíamos. Entonces CONOCIDA33 vivía muy contenta,
porque era distinto a tener una señora que iba a la casa y acompaña a la niña,
la regaña por todo, no, nosotros la pasábamos divertidísimo. Hay cosas muy
lindas que le enseñan a uno los niños
ENT: TEST ¿FAMILIAR2 fue tu primera nieta o tú ya tenías nietos?
TEST: Si, FAMILIAR3 tiene una niña, tenía más o menos la misma edad de
FAMILIAR2, pero la hija de FAMILIAR3 llegó cuando ella tenía 6 años, yo también
estaba con FAMILIAR2, incluso a veces íbamos a las bibliotecas los sábados, las
dos, a ella le encantaba montar en el bus, nos íbamos las tres, con FAMILIAR4,
FAMILIAR2 y conmigo y nos divertíamos mucho en la biblioteca. Para mí el exilio
no fue ese exilio duro, terrible y espantoso que la gente ha sufrido mucho,
como los chilenos, todos desarrapados, todos vueltos nada...yo no quería eso.
Entonces, en el exilio yo salía del almacén a medio día y me iba para
Naciones Unidas, que era mi trabajo político, es decir, yo vivía medio día en
Suiza y, de las 2 de la tarde en adelante, era Colombia, era una división rara
pero siempre la administré bien, para mí no fue ningún trauma estar en la Suiza
por la mañana y en Colombia por la tarde; entonces íbamos a las comisiones,
íbamos a la biblioteca, preparábamos documentos, íbamos a la OIT, íbamos al
piso de los trabajadores, movíamos algunos procesos que eran de la USO, de
Bavaria, el de uno y el de otro, es decir, nunca nos fuimos de Colombia, a

nosotros nos sacaron pero nunca nos fuimos del país, estábamos en el país pero
teníamos que vivir en otro, eran dos realidades que...yo creo que hice los
mismo con la comida, mis hijos iban todos los domingos a almorzar conmigo y
entonces yo les ponía una entrada colombiana, patacones, por ejemplo, con una
ensalada de lechuga, y venía una comida Suiza, unas sopas que ellos hacen allá
con verduras, muy especiales, siempre traté de combinar lo de aquí y lo de
allá, en la comida, en mis actividades, hacía actividades en Suiza. Así
terminé siendo --------------- del sindicato de Ginebra, el Sindicato
Interprofesional de Trabajadores, esto fue cuando estuve en la chocolatería,
allá yo tenía compañeros griegos, compañeros, portugueses, franceses, y habían
belgas, entonces yo era la única latina, y mi jefe podía ser mi hija, tenía la
mitad de mi edad y nos llevábamos muy bien. Pero resultó muy pesado para mi ese
trabajo, porque había que levantar unas cargas de acero, entonces me fui para
el almacén de nuevo, allá me recibieron muy bien.
Allá hicimos muchas cosas, claro, para ser un obrero allá hay que tener
auto, porque para llegar a las 5 de la mañana, a esa hora todavía no pasan los
buses, tienes que tener un auto, alguien me dijo que allá era muy difícil tener
un auto. Pero cuando llegó FAMILIAR5, mi hija, que le dieron un poquito de plata
para su estadía, entonces me dijo que compráramos un carro, que había visto
carros que venden en 1000 francos, y en 500 francos [risas], fuimos y compramos
el carro; ya después había que validar el permiso de conducir y que lío, todas
las señales eran por tierra, ninguna por el aire. Un médico amigo, colombiano,
me sacó en su carro, me explicó, yo me compré un carro de 500 francos, que me
duró hasta que los llevé a la demolición, no tenía ni siquiera dirección
hidráulica, nos divertimos. Me acuerdo que hicimos cosas como esta: me acuerdo
que FAMILIAR5 se me caso muy rápido con su novio de Colombia, entonces me quedé en
el apartamento como una reina, sola, entonces un día me dijo CONOCIDO34, el primer
marido de mi hija: "no han invitado al ballet ¿por qué no vamos?", le
dije que bueno, y nosotros con el cacharro de 500 francos detrás de un BMW
descapotado, que costaba como 50 mil francos, y nosotros detrás, y nos
matábamos de la risa [risas] con todas las cosas que tienen allá que son
superbuenas y superfinas.
Nosotros le sacábamos mucho el jugo a las pocas cosas que teníamos, es
decir, había que conocer el país, había que ir a visitar a los compañeros,
llegaban unos compañeros que había que darles ánimo, etc. Por eso todos los fines
de semana salíamos por un lado, por el otro, llegábamos a la casa de uno, a la
casa del otro, llegábamos al sitio del refugio, también a hablar con los
compañeros, a decirles: "mire, esto es duro pero no tan duro, no hay que
hundirse en la melancolía, no puede ser eso, porque si nosotros salimos vivos
en medio de semejante genocidio, no podemos dar el espectáculo de morirnos de
la melancolía" y eso nos ayudó muchísimo.
Entonces estábamos en todo, estábamos con los kurdos, estábamos en las
reuniones son Sir Lanka, nos dio la oportunidad de saber mucho porque ginebra

es una ciudad internacional, donde están todos, donde podían hablar con unos
los problemas de Sri Lanka, los problemas de Marruecos, los problemas de los
kurdos, todo eso es una cultura que no se la van a enseñar en una clase, que la
vivimos, que nos llamaban a las reuniones porque había una invasión. Por eso yo
coincido con lo que dice Benedetti, él escribió varias cosas sobre el exilio, y
hay una que siempre me interesó, una donde dice: "el exilio es estar entre
la melancolía y el descubrimiento", pero yo le anexaría a lo de Benedetti
que no solamente es eso, sino que el descubrimiento tiene que estar por encima
de la melancolía, porque entonces la gente se puede decaer y puede también dejar
de hacer cosas políticas.
Bueno, también estuve desde el exilio recorriendo toda Europa, el único
país al que no fui fue Dinamarca, me ha pesado tremendamente, y Finlandia, de
resto creo que los recorrimos todos en solidaridad con Colombia. Pero también
paseando, íbamos a España, nos íbamos para Barcelona, íbamos a ese pueblo
lindísimo, Calafel, siempre estábamos en movimiento y las vacaciones igual,
cuando me hija se divorció de su primer matrimonio le dije: "nos vamos
para Paris, yo tengo plata" y nos fuimos, y comíamos en un restaurante, y
de pronto en una cafetería barata, hacíamos los paseos que hay que hacer, y
además conocíamos mucho, íbamos a museos, a todo eso. Estábamos en un
permanente aprendizaje y eso es lo que hay que hacer en el exilio, eso de que
la gente se pone y se muere porque no hay morcillas, porque no hay
patacones...un día, un compañero, un juez, que no era compañero, había salido
porque lo había entutelado un general y casi lo matan, entonces llegó allá y
siempre vivía muy depresivo: "es que aquí me hacen falta los patacones, me
hacen falta los tamales", y le dije: "¿y no le hace falta el
sicario?, impórtelo también", aquí tenemos unas cosas y no tenemos otras,
y uno no puede pedirle a la vida tener todo, aquí estamos a salvo, estamos sin
persecución, podemos hacer un trabajo por Colombia, estamos aprendiendo cosas.
Entonces, yo creo que esas cosas hicieron que nosotros tuviéramos, además,
había una colonia, eso también ayuda, eso hay que anotarlo ahí, ayuda;
entonces, el exilio fue otra clase de exilio... ¿cómo está ENT3?
ENT 3: Perdón TEST, pero he tenido una reunión que se ha atrasado y ha
habido un enorme tráfico, y ahora no tenía la clave de entrada, pero bueno, muchas gracias.
TEST: Aquí hemos estado hablando, que les contaba un poco, porque estamos
en el punto del exilio, que para mí el exilio, como dice Benedetti, fue entre
la melancolía y el descubrimiento, y yo le anexaría otra cosa: el
descubrimiento tiene que primar sobre la melancolía. Y si uno salió vivo de semejante
situación no es a morirse de melancolía sino a seguir trabajando y a hacer
cosas. Entonces yo renuncié a las equivalencias de mis diplomas, no quería
saber nada de sentarme otra vez a escuchar tonterías, mejor me quedaba en la
práctica y vamos a seguir luchando por Colombia.
Y claro, por la noche entre Colombia y Suiza, entonces llegaban mis amigos
suizos y hubo una interacción muy grande con esa cultura; yo pienso que aprendí

mucho de los suizos y ellos también aprendieron de nosotros, aprendieron de la
espontaneidad, aprendieron de la solidaridad, por ejemplo, CONOCIDA33, que era la
mamá de FAMILIAR2, un día...les cuento esta anécdota porque me parece muy
linda: un sábado me llamo y estaba muy deprimida, estaba llorando, su divorcio
le había dado muy duro, me dijo: "TEST, ¿quieres venir? estoy muy
deprimida", le dije: "¡claro! ya voy", salí disparada, llegué a
su casa y estaba llorando, lloraba mucho, le dije: "¿por qué tienes que
llorar tanto?", me dijo: "porque amo mucho a Fred", le dije:
"yo a ese tipo lo odiaría, nunca más lo volvería a mirar, un cretino,
¿Cómo te dejó con una niña de año y medio?, semejante sinvergüenza, ¿Cómo
puedes amarlo?, ¡ponte bien!, yo te invito a comer y nos vamos para un buen
restaurante y allá te vas a levantar un novio", pero yo era para sacarla
un poco de las angustias, entonces nos fuimos para la calle y ella lloraba,
lloraba y seguía llorando, nos sentábamos en el restaurante y ella seguía
llorando, le dije: "CONOCIDA33, hay tres mil millones de hombres en el mundo ¿y
tú llorando por uno?, porque tiene otras mujer" [risas], entonces ella
como que reaccionó, después de los años ella se consiguió un francés, muy solidario con
Palestina.
Bueno, esos son anécdotas del exilio, del cual yo aprendí mucho, aprendí
mucho de los suizos, tienen la fama de ser una sociedad muy cuadrada, pero
cuando uno entra en la vida de ellos son gente muy linda, yo no tengo sino
agradecimientos para Suiza, todos mis amigos Suizos fueron maravillosos. ¿Qué
yo haya encontrado rechazo por ser extranjera?, pues no mucho, además vivía en
Ginebra, que es una ciudad que vive de los extranjero. Entonces cuando había
brotes de la Suiza alemana, que nos decía, que están muy fóbicos contra los
extranjeros, nos poníamos la camiseta de Einstein...esa fue una camiseta que yo
me encontré cuando fui a la oficina del Alto Comisionado para el Refugio, y
encontré un letrero que decía: "no hay dolor más grande que dejar la
tierra", entonces yo me puse a pensar que sí, pero tampoco hay privilegio
más grandes que salir a un país donde no te persiguen, porque yo podía andar
sin escoltas, y eso uno no tiene con qué pagarlo. Entonces era una camiseta con
la cara de Einstein, y ahí una frase en varios idiomas que decía: "yo
también fui refugiado", y el también estuvo en Suiza, él estuvo en su
refugio en Ginebra y después se fue para Zúrich. Entonces salíamos con la
camiseta y todos veían que había refugiados muy celebres...es otra manera de asumir el
exilio.
Por supuesto, había momentos en los que nos sentíamos muy tristes, cuando
pasaban las cosas que pasaban, cuando no podíamos haber sacado un compañero y
lo habríamos podido salvar. También había momentos muy felices, cuando
lográbamos sacar gente de LUGAR2, que llegaba y nos encontrábamos en el
aeropuerto y nos abrazábamos, la gente llegaba con sus niños y con sus mujeres.
Eso era duro pero también era el sentimiento de que desde el exilio podíamos
hacer cosas para salvar a la gente, desde el exilio podamos trabajar en

Naciones Unidos, desde el exilio podíamos trabajar en la OIT, era otra cosa de
la que vivíamos y procurábamos que la melancolía no nos superara; por eso, si
nos hacían falta morcillas pues se compraban las morcillas que vendían allá y
se les echaban arroz, les decía: "dejen de poner tanta lata con los
patacones y eso", después no, después...hace como unos 10 años llegaron a
Europa una invasión de yucas, invasión de plátano ecuatoriano, invasión de
banano de La Chiquita, que yo nunca compraba, prefería comprar todo ecuatoriano
o de América central. Y se acabó la cosa, de que les faltaban los patacones y
el pandebono, se inventaron formulas, hacían pandebonos y en Ginebra
cocinábamos comida colombiana y veíamos cine colombiano, entonces: la Estrategia
del Caracol, y todos llevábamos, el que le gustaba el maíz frito con tajaditas
de plátano, pues lo llevaba, al que le gustaba las morcillas (se habían
inventado hacer morcillas colombianas con arroz y todo eso), al que le gustaba
la carne asada, llevaba carne asada. Entonces eso resultaban una comilonas, que
después teníamos que cargar lo que habíamos llevado, por lo menos la mitad de
las cosas que habíamos llevado; pero se volvió una cosa muy linda, porque era
toda la comida colombiana y nos sentábamos, generalmente en la sala, el que
tuviera la sala más grande...y así la pasábamos de película, ya después
discutíamos las cosas políticas y convertíamos eso en una parranda política.
Bueno, yo creo que todas esas cuestiones...además nos ayudó otra cosa en el
exilio: Ginebra es la ciudad receptora de todas las conferencias y de todas,
como dice Mafalda "bla, bla, bla", entonces llegaba todo el mundo,
llegaban los trabajadores, llegaban los artistas, llegaban los lambones,
llegaban los ministros, llegaban. En los pasillos de la ONU siempre nos
encontrábamos con el ministros todo aburrido por ahí y nos decía: "oiga,
¿por qué no me dice dónde es el almacén?", les enseñábamos a coger a coger
el bus, les enseñábamos a toda esta parranda de seres que se creen de otros
planetas, pues nosotros éramos los guías de todos, de los trabajadores, de los
magistrados, de todos.
Les voy a echar otro cuento que es muy simpático: un día estaba yo
acompañando a un obrero de Noel, que le dolía un oído, y estábamos ahí en la
ONU en la conferencia internacional, estábamos en la enfermería y lo había
llevado para el médico lo mirara. Estando ahí llego un señor muy apergaminado,
con un vestido perfumado, tenía un pañuelo aquí y echaba sangre; entonces el
hombre se dio cuenta de que estábamos hablando español y dijo: "¿aquí es
la enfermería?, se me cayó un libro encima", entonces yo golpee
inmediatamente donde la enfermería: "señorita ¿usted habla español?, es
que viene una persona herida...¡venga señor!" y le pregunté: "¿usted
habla inglés o francés?", pero no, no hablaba nada. Entonces entramos y la
enfermera acabó de hacer una cosa que estaba haciendo, entonces que le iba a
poner una inyección, bueno, yo le iba traduciendo todo, entonces me dio las
gracias por la traducción y salimos. Ya en la puerta me dice: "mucho
gusto, yo soy el magistrado tal, de la corte tal", le dije: "mucho

gusto, yo soy TEST, que me sacaron a plomo de su país", entonces
dijo: "¡¿usted es la -----------?!", "muchísimas gracias", nos tomamos un tinto, nos volvimos
amigos del famosos magistrado, que no tenía ni idea de saludar, ni nada. Ahí quedamos de
amigos,
después me invitó con los otros, les decía: "imagínese que a los
refugiados les toca hacernos las traducciones a nosotros".
Bueno, al fin, esas son cosas pequeñas que le pasan a uno y los ilustro
porque todas esas cosas las vivimos y fueron anécdotas de que nunca nos fuimos
de Colombia, estábamos en la Conferencia Internacional del Trabajo; yo salí del
trabajo, por ejemplo, miércoles no iba a trabajar, era todo el día de
vacaciones, yo no trabajaba sino el 70 y el 80%, yo nunca me esclavicé, nunca
fui 100%, no me tocaba mandar plata para comprar casa ni nada, yo lo que ganaba
era para pagar y ayudar a mis hijos. Pero tampoco fui una mantenida, yo nunca
viví el exilio para que me mantuvieran, no, me ayudaron, sí, tengo que
reconocerlo, incluso estoy devolviendo parte de lo que me dieron, estoy pagando
en este momento 500 francos mensuales de lo que me dieron, porque considero que
puedo pagarlos, entonces ya.
Yo creo que hay cosas bien interesantes en la vida. El exilio nos sirvió
mucho, no solamente por eso, sino porque viajé por toda Europa en solidaridad
con mis amigos, viajamos de vacaciones. La Suiza es un país en el que pagan tan
bien que un sueldo modesto, como el que yo tenía, viviendo en condiciones
modestas, le alcanza a uno para muchas cosas, hasta para educarse, hasta para
pagar. Ya cuando me alcanzo a pensionar en Suiza, pero con una pensión muy
modesta, entonces hay unos cursos para la tercera edad en la universidad, usted
puede seguir estudiando en la tercera edad; entonces todo lo que aprendí, lo
bueno que es tener una educación técnica de calidad. También conocimos
científicos que vivían bien por haber sido los autores de un invento, entonces
descubrimos que en Suiza vivían de la pequeñísima industria de su inteligencia
y hacen cosas como esta, mi amigo hacia eso, era uno del trío, porque era un
ingeniero, un médico y uno de sistemas, que descubrían esos pequeños aparatos
para leer las cuestiones del genoma en la sangre, eran millonarios,
supermillonarios, porque eso lo compran en todos los hospitales del mundo, y
necesitan un espacio como un apartamento nuestro aquí en Colombia. Cuando yo
visité su casa, me encontré en una mesa pequeña, más pequeña que en la que
estoy ahora, tenía un computador, íbamos con una amiga y ella le preguntó si
esa era su oficina, y dijo: "¿y para qué necesito más?, necesito una mesa,
necesito un computador y necesito una bolsa para cargar el computador", en
una casa muy grande, muy bonita, y lo que uno aprende es que son cosas enormes
que puede aplicar en este país. Pero nunca hablo de Suiza, ustedes no me verán
hablando de Suiza en los debates, al contrario, van y me preguntan: "oye
¿en la Suiza tal cosa?, ¿en Suiza cómo hacen eso?" pero nunca saco el
ejemplo de Suiza porque dirían que yo quiero que Colombia se vuelva la Suiza, y
bueno, tendría muchas ganas de que fuera un país tan organizado como ellos,

tenemos unos paisajes muy parecidos pero muy desordenados.
ENT: TEST, una pregunta ¿Cómo fue recibir esa noticia de la supresión de la
personería jurídica de la UP en ese contexto?
TEST: Eso lo vivíamos muy mal, eso nos reuníamos, lo analizábamos con los
otros compañeros políticos, llorábamos, bueno, eran momentos muy tristes, pero
casi que momentos esperados; siempre recuerdo un artículo que escribió Antonio
Caballero, que dice "así no se puede", ese artículo nos reconfortó
porque él decía, bueno, "después de que los matan, los mataban, los
amenazan, entonces ahora sin personería jurídica, así no se puede vivir en este
país", es un artículo bastante bellos, no sé si estará en internet. Y
bueno, los escritos que vinieron después, y también recibimos con mucho
entusiasmo cuando nos devolvieron la personería, no sabíamos lo que rodeo esa
decisión. Ese día hubo mucho júbilo, también nos reunimos el día que supimos
que se devolvió la personería, después hicimos una asamblea y en esa asamblea
deciden que yo me venga para Colombia y me empujaban, yo les decía: "no, es
que yo no quiero volver a Colombia", me decían que me fuera y
volviera, y yo me vine, duré algunos años entre la Suiza y Colombia, yo iba
cada rato y volvía, como que me quería quedar; en 2016 volví y no quería
regresar, decía: "¡no vuelvo!, eso allá no se puede hacer nada, nadie se
une, todo el mundo pelea, ¿para qué me devuelvo?, estoy dejando a mis nietos
para que los críen otras personas y yo podría estar haciendo cosas más
útiles", me fui todo el año, dije que no había nada que hacer.
Hasta que en el 2017, al final, me llamaron y me dijeron: "mira, TEST,
es que hay posibilidades de una alianza, que se está juntando así ¿tú no vas a
encabezar ninguna lista?", yo les dije: "yo no pido encabezar nada,
yo a esta edad no pido puestos de excepción, ni de nada, si puedo servir para
algo, ahí estoy, a mí que me den el quinto puesto, por favor, y si no pueden el
quinto, entonces que me den el décimo, porque soy fan de Messi", entonces
me dieron el quinto. Ese día nos reunimos, fue una asamblea muy bonita, fueron
todos los refugiados de Suiza, algunos de Francia y algunos de España, entonces
entre todos coincidimos...lo que nunca pensamos, y esa fue una gran sorpresa en
regresar al país, es que en la UP hubiesen tantos jóvenes, y tantos jóvenes
preparados, no era cualquier muchachito que estuviera ahí en la UP, o en el
Partido o en la Juventud Comunista, no, eran personas de una preparación
política. Yo pasé por todas las comisiones políticas en el congreso, realmente
lo que veía era una juventud que se preguntaba, que discutía, que proponía,
bueno. Cuando en la plenaria esa se les ocurre que yo puedo ser -------------------------,
yo quedé sentada, pensaba en mi familia; pero era tanta la
muchachada, y así, sin reflexionar casi y sin consultar con mi familia, pues me
lancé a esa aventura, y después me tocó regresar a los 8 días a hablar con mi
familia, que quedaba en el otro lado del lado. Pues ellos ya sabían, por los
periódicos y por todo...mis hijos nunca me creyeron que yo no tuviera planeado
volver al país, no, realmente yo no tenía planeado, yo venía al congreso y me

devolvía, hasta luego, y todo lo que pudiera ayudar por fuera. Pero las
condiciones fueron otras, me quedé, después cuando me regresé no había unidad
ni nada, todo el mundo tirando y otra vez, todos los sectores alternativos
peleándose entre todos. Ya cuando logramos esa unidad con los Decentes, y leía
esos editoriales de Ariel, que también lo leo en todas sus columnas y todo, me
dolió muchísimo, porque era una editorial donde nos decían que los decentes
íbamos a dividir a toda la izquierda, que no íbamos a salir los verdes, ni el
Polo, ni los decentes, que nosotros éramos unos ilusos y unos
majaderos...cuando salieron los resultados él nos pidió excusas, nos llamó
personalmente y nos dijo: "me equivoqué", "eso todos nos
equivocamos, échele tierra a eso que escribió".
Yo creo que hemos posicionado otra vez a la Unión Patriótica, y me di
cuenta en un programa con CONOCIDO3, nos invitaron a un programa muy serio,
donde CONOCIDO3 dijo unas cosas que me impresionaron. Yo no había tenido tiempo
de reflexionar sobre eso, dijo: "ustedes tienen un premio, porque son el
único partido en el mundo que después de un genocidio político, regresa a la
política...¿ustedes no se dan cuenta de lo que han hecho?", y no, porque
no nos quedaba tiempo, porque entre capotear las demandas por la curul, me han
puesto tres demandas por la curul, acaba de salir ayer que rechazaron la
demanda, porque bueno, nos demanda un señor que fue policía, que yo no sé qué
le hicieron las FARC, y me demanda a mi, que porque yo soy ----------- del
partido de las FARC, demanda a María José Pizarro porque es hija de
guerrilleros, demanda a Inti porque es hijo de guerrilleros, demanda a Petro
porque fue guerrillero...bueno, mejor dicho, nos demandó a todos, que porque yo
hablo mal de las fuerzas militares, y no, yo no hablo mal de las fuerzas
militares, son las fuerzas militares las que hablan mal de ellos mismos, por
sus acciones, por todo; tuvimos una audiencia y acaba de salir el fallo, anoche
me lo mandaron, pero no es público, estamos esperando que se haga público para
que todo el mundo sepa que otra vez nos dejan en el congreso; tres veces me han
demandado: primero, porque no cumplíamos y además nos demandaba el padre de un
magistrado del Consejo Nacional Electoral, increíble, con el criterio de que
nosotros no llenábamos el porcentaje para ser partido político, y que por
consiguiente yo no puedo ser parlamentaria, de todo se han inventado.
El hecho es que el regreso se debió, en parte a la personería jurídica, y
en parte al proceso de paz. El proceso de paz ¿por qué?, porque cuando se
inició el proceso también nos reuníamos, esa una característica del exilio,
como estábamos varios asilados políticos e incluso a esas reuniones iban los refugiados
económicos, mucha gente que se fue para allá porque no conseguía trabajo y
resultó amiga nuestra y de alguna manera nosotros les ayudábamos a hacer cosas
jurídicas y cosas de esas, así. De esa manera resultó un combo grande, entre
refugiados económicos y refugiados políticos y nos reuníamos, y a veces era tan
grande que ya a lo último nos tocó conseguir las casas de los barrios, las
comunitarias, nos íbamos para allá, cada uno conseguía en su barrio cada 15

días, y eso resultaban unos fiestonones, muy simpáticos, que también eran
reuniones políticas. En el exilio nos inventamos cosas que nos permitieron
sobrellevar...por ejemplo, en la navidad, todo el mundo se pone muy triste,
entonces que las canciones y los villancicos, entonces nos inventábamos reuniones,
la navidad la pasábamos en una casa, si no teníamos un salón comunal nos íbamos
a la casa del que tuviera la casa más grande y llevábamos la comida, eso
también fue para matizar las melancolías, eso lo volvíamos un poquito fiesta
entre todos, yo creo que eso ayuda al exilio.
ENT 3: TEST, tengo dos o tres preguntas, una es una reflexión de qué supuso
para la UP ese exilio, ustedes estuvieron en varios lugares: en Bélgica, en
Canadá, en Suiza, en España, en diferentes lugares, militantes, cargos
políticos, no sé si tienes alguna reflexión, has hablado de lo que supuso sobre
la posibilidad de sobrevivir; pero no sé si tienes algo un poco más globalmente
de lo que has conocido, del conjunto de cargos, miembros de la Unión
Patriótica, ¿Qué supuso eso?, ¿Qué supuso el asesinato de Cepeda, la salida
tuya, la salida de Hernán Motta?, esos puntos de no retorno.
Y otra cosa, un poco complementaria, hubo gente de la UP, que hemos
entrevistado, que tuvo persecución fuera, nos lo hemos encontrado en Canadá, en
Bélgica, en algunos trayectos, que estaban en una lista, ¿has conocido respecto
a las respuestas que se dieron para miembros de la UP?
TEST: Bueno, lo primero, nosotros hacíamos giras por Europa y los gastos
eran de cada uno. Nosotros nos íbamos, había una invitación para cualquier
cosa, para un acto de solidaridad con Colombia en Suecia, cogíamos el avión, lo
pagábamos todo, ellos siempre nos dan el alojamiento, eso ayudaba muchísimo, ya
era mucha ayuda que nos diera el hotel. Entonces recorrimos toda Europa, le
contaba a ENT1 que tal vez me faltó visitar Dinamarca, si me queda tiempo y
sobrevivo a la pandemia iré, nos faltó Finlandia, pero el resto de Europa si lo
recorrimos...de pronto Grecia no, pero porque teníamos gente en Grecia. Casi siempre
lo hacíamos en solidaridad, o había actos que hacían de la paz, del genocidio
que hicieron de la Unión Patriótica también hicieron varios pactos, después de
que salió el Baile Rojo, recuerdo un acto que hicieron en Grenoble, ahí fue
mucha gente, porque era una organización de la paz quienes lo organizaban, muy
activos. Y entonces me invitaron, cuando yo salí, me acuerdo tanto, que la
gente como que se asustó, como que el fantasma se apareció: "¡usted es la
de la película!", bueno, me hicieron muchas preguntas. Pero yo creo que
eso, de la solidaridad, cuando uno no renuncia a su militancia y está por
fuera, es una cosa extremadamente buena, porque entonces sigue siendo un
militante que para cualquier evento del partido, de la UP, siempre estábamos en
los grandes congresos, en Italia fuimos al congreso de la refundación, de todo
eso íbamos a los diferentes eventos, incluso partidos divididos, que nos
invitaban los diferentes sectores, por ejemplo, la gente de Portugal siempre
nos preguntaba por qué allá no había asilados políticos colombianos, y les
mandamos uno hace como cinco años, allá son buenísimos para la solidaridad, me

parece que esa fue una de las ganancias del exilio...
ENT: Hay una sobreviviente de la JUCO allá, que entrevistamos
TEST: Si, bueno, son cosas maravillosas que me parece que pudimos hacer
siempre, y siempre que me invitaban, sobre todo CONOCIDA35 que me invitaba a la
cosa de las víctimas, yo le decía: "todo, por un computador, yo le ayudo
todo lo que sea aquí, si me dice que me vaya para la Conchinchina, me voy, pero
desde aquí, pero de Colombia no quiero saber nada". Pero ya cuando se
abrió el proceso de paz, ya entonces nosotros dijimos que hay que colaborar con
el proceso de paz, entonces dos cosas incidieron para que yo regresara: es
congreso, que fue fundamental, y dos, el proceso de paz, porque vimos una luz
en el largo túnel de la violencia, que nos están regresando estos salvajes que
tienen en el gobierno ahora.
Ahora, la persecución afuera, cuando yo llegué a la Suiza, como me
amenazaron tanto, que me buscaban donde estuviera, entonces visitamos con una
compañera que estaba allá, visitamos al procurador de Ginebra, le dijimos:
"ella tiene esta amenaza, tiene el asilo político pero tiene esta
amenaza", el procurador inmediatamente llamó a la policía, inmediatamente,
me pusieron a una persona al lado, me dijo: "si cualquier cosa, si usted
ve cualquier cosa, llama a esta persona", esa persona hablaba español,
hablaba francés y bueno, solamente yo noté dos cosas...no, hubo más, hubo
persecución, por ejemplo: una vez que llego, no me acuerdo en qué año, llegó
CONOCIDA36, mi teléfono sonaba cada 15 minutos, me fui para la telefónica
porque pensé que se había dañado, "señora, pero eso no puede ser", "si
quiere vaya a mi casa, vaya", "¿y a qué hora deja de sonar?", me
pregunto, "por ahí como a las 8 de la noche", pero era una cosa
desesperante. Y bueno, no me daba cuenta todo el día, porque yo salía con
CONOCIDA36, la acompañé a las Naciones Unidas, la acompañé a esto, ella nunca se
queda en casa de nadie, se queda en un hotel, la llevaba al hotel. Yo creo que
nos estaban siguiendo, entonces como los tipos nos veían en Naciones Unidas,
pues pensaban que se quedaban en mi casa, y no, ella estaba en un hotel,
entonces los de la telefónica dijeron que iban a mirar, yo les dije que mi
teléfono estaba interceptado, y ellos no sabían lo que era interceptar un
teléfono. Al poco tiempo supimos que había un aparato de interceptación en la
embajada, en la representación que tenía Colombia en Naciones Unidas, ni
siquiera en la embajada sino en la casa donde funcionaba la representación
antes la ONU; lo supimos por un policía, el Suizo que le tocó ir a la embajada,
él era amigo de un colombiana y nos dijo, nos estaban interceptando.
ENT 3: ¿Y de eso quedó algún registro o alguna cosa?
TEST: No, nosotros hablamos con un parlamentario argentino, que se
llama...se me olvidó el nombre, hijo de desaparecidos que llegó al parlamento y
llegó por Ginebra, entonces un día los buscamos, Antonio, se llama, "mira,
Antonio, nos pasa esto", dijo: "¿pero esto qué es?", y parece
que él lo habló con la cancillería, pero no quedó nada, eso no se nos ocurrió a

nosotros.
Lo otro fue un día, yo salía al paradero de mi casa, iba para un almacén
donde trabajaba, y habían dos señores ahí, entraron conmigo al bus, se bajaron
donde yo me bajé, se bajan a comprar lo mismo en el almacén. Pero entre en
pánico cuando salgo y los tipos están en el paradero, y entran al bus y luego
me bajo en el sitio donde tenía que irme para mi casa y entran, se bajan
conmigo y entran al almacén. Entonces yo dejé el mercado ahí, en las casillas
de esas, pago los 10 francos, dejo el mercado, me salgo por otra puerta y ahí
me les pierdo y me fui para donde una amiga, le conté que me estaban siguiendo.
Entonces ahí ya habían pasado muchos años, ya no podía llamar al policía, pero
eran tipos, me parece, que eran como latinos, había unos rubio, pero otro con
una cara de puertorriqueño que no podía con ella, y dije: "estos tipos son
de la CIA", me entró un poco de terror.
El otro día que tuvimos impasse, fue cuando hubo una reunión del ELN en un
hotel cerca al aeropuerto de Ginebra, donde robaron a la persona que filmó toda
la sesión con el ELN, lo pararon en el ascenso, habían quitado las cámaras del
hotel, lo obligaron a darles todos los videos que habían filmado, lo subieron
al tercer piso media hora. Y claro, él en el pánico no podía saber qué pasaba,
él dice que fue la CIA, dos hombres, ese día él salió del pánico, me llamó y me
dijo: "ven para acá, te tengo que contar una cosa, no me puedo mover de
este hotel, ¡estoy en pánico!", entonces ahí me contó, tenía tanto miedo
que no se podía mover de ese hotel. Entonces llamamos a la policía, vino, vio
que paralizaron las cámaras, es decir, no era cualquier tonto el que andaba
detrás, era gente exclusiva y no era la seguridad Suiza tampoco, estaban detrás
de esa reunión.
ENT: ¿Eso en qué año pasó, TEST?
TEST: Esa fue una reunión...a ver, lo de los dos hombres no fue mucho
tiempo atrás; lo de CONOCIDA36 no me puedo acordar, pero puedo buscar la fecha de
la reunión del ELN, había gente del gobierno en esa reunión, habían
empresarios, habían ex-empresarios, me acuerdo que estaba el gerente de las
Empresas Públicas de Medellín, que era hermano de una compañera de psicología
de la universidad, estuvimos hablando con él, pero él me decía que era muy
sectaria porque le echaba la culpa a las fuerzas militares, que eran tan
responsables, toda esa basura. Yo creo que ahora, con todo lo que ha salido, él
debe estar por ahí.
Estuve también en la Orden de Batalla, que fue un operativo de carácter
internacional, no lo tengo yo pero lo tiene CONOCIDA1, en ese Orden de Batalla lo
que decían...estábamos muchos de los que estábamos en el extranjero, a mí me colgaron
charreteras, dijeron que era uno de los enlaces de la guerrilla en Europa, no
me acuerdo mucho pero en alguna parte salió que a nosotros nos pagaba la
guerrilla en Colombia. Nosotros nunca recibimos un peso de la Federación
Sindical Mundial...ah, porque esa fue otra cosa, yo tenía una credencial para
entrar a las Naciones Unidas de la Federación Sindical Mundial, era su

representante y duré como 10 años representante a la Federación, no me pagaron
ni un peso ni yo tampoco lo pedía, porque fue en el momento en que no tenían
ellos ni un peso, pero tenían un apartamento en Ginebra y tenían unas oficinas
que nadie las abría, y nosotros los colombianos nos hicimos cargo de la
representación, fuimos, pintamos la oficina, la pusimos bonita, entonces la FSM
ya tenía sede donde llegar cada vez que había congresos. Esa credencial me
sirvió muchísimo porque con ella hice mi trabajo en Naciones Unidas, yo entraba
como entraba el embajador, claro, yo en mi cacharro de 500 francos, el
embajador en su carrito de 5000, esos eran lichigueros.
Yo creo que a nosotros siempre nos miraron las cuentas y nos las miran, yo
no tengo cuentas allá, eso ya pasó, pero de todas maneras mi marido está
allá...yo creo que les debe dar mucho pesar [INAD: 1:29:00]. Entonces todas
estas cosas que, yo si creo, hubo después persecución, y bueno, teníamos un
poco de temor por esto, porque en Ginebra había una vez un militante, no
recuerdo de qué país era, era un militante política y lo mataron muy cerca de
donde yo vivía, él era de Irán, y lo mataron, había entrado un comando, había
salido por la frontera, ellos salieron hacia Francia, quedó registrado en las
cámaras y todo, Suiza pidió que lo regresaran.
Así es que siempre estuvimos con mucha precaución, tengo que decir, en
medio de todo lo que hacíamos y la solidaridad, todos nos cuidábamos unos con
otros. Se me olvida esta anécdota: había una compañera del Chocó que siempre
iba a una cafetería de la prensa, ahí cerca de la Plaza Grande, y ella un día
se estaba tomando una cervecita y pasó alguien y la saludo, y había un hombre
que estaba tomando y le dije: "¿usted habla español?, ¿de dónde es?, al
fin encontré una paisana", "¿usted qué hace?", "no, pues yo
hago un trabajo especial, es que hay trabajos especiales que hace el
ejército", y ella lo llenó de cerveza para saber cuál era el trabajo
especial, y si, lo habían puesto en Ginebra para que hiciera un trabajo
especial de inteligencia. No sabemos a quién iba dirigido, quedaron de
encontrarse otra vez, el tipo le incumplió, seguramente se percató, porque ella
lo emborrachó y le sacó hasta donde pudo.
Ese día ella me llamó inmediatamente, me dijo: "tengo que contarte
algo, encontrémonos en tal parte", me contó y me dijo que creía que era en
contra de nosotros, que tuviéramos mucho cuidado. Por supuesto, siempre tuvimos
muchos cuidados, se decía, por ejemplo, que Carlos y Fidel Castaño estaban en
Ginebra, se decía. Otra anécdota: una vez...no recuerdo el año, salió un
compañero del Instituto Popular de Capacitación...
ENT: Que fueron secuestrados unos días por Carlos Castaño
TEST: Exacto, uno de los compañeros que estuvo en el campamento de Carlos
Castaño pidió el traslado para otro país, pero antes de irse fue a Ginebra, nos
buscó hasta donde nos encontró y nos dijo que iba por nosotros: "vengo
para contarles lo siguiente: cuando yo estuve en el campamento de Carlos
Castaño, el tipo me dijo que me soltaba porque sus redes no aguantaban más, que

se colapsaban por la cantidad de cosas que habían desde el extranjero pidiendo
que me soltaran, y Castaño me dijo que yo me iba para el extranjero, pero que
supiera que ellos tienen dos sedes principales en Europa, la primera en Madrid
y la segunda en Ginebra". Entonces él llegó a Madrid, no creía mucho, pero
un día, saliendo de un corte inglés, el que queda en una plaza grande de
Madrid, él dice que salía y quedo petrificado cuando ve entrar al segundo
hombre de Carlos Castaño, el tipo también lo reconoció y quedo como frenado, y
él también, entonces ese día entendió que si era cierto, que estaban ahí en
Madrid y que estaba el segundo hombre de Castaño, él se lo acababa de
encontrar, y por esa razón el pidió el traslado hacia otro país y se lo
concedieron, y dijo: "antes de irme, TEST, quiero que ustedes sepan que
los tienen aquí".
ENT: ¿Te acuerdas quién era el segundo Carlos Castaño?
TEST: No me acuerdo
ENT: ¿Y el compañero del IPC está en Canadá?
TEST: ¿Ya sabes quién es?, él dijo: "antes de irme, quiero que ustedes
sepan esto", entonces, claro, yo inmediatamente alerté a todo el mundo,
les dije lo que pasaba, que había que tener cuidado, porque si estaban en
Ginebra estaban en Ginebra. Pero nosotros teníamos un radar muy grande, entre
refugiados económicos y políticos y todo, y yo no creo que Carlos Castaño esté
ahí, pero que está en Israel si está y que sigue vivo, sigue vivo, y que Fidel
sigue vivo, sigue vivo. Cuando yo estuve, les voy a contar esto, cuando estuve
en un congreso del partido de Portugal, recién llegada, en el 96, yo viajé a
Portugal, y los compañeros me tenían escoltas en el aeropuerto. Me dijeron que
tenían la información que Fidel Castaño estaba allá, es gente de la derecha la
que les había pasado la información, ellos temían que a mi me pasara algo y no
querían cargar con esa responsabilidad, porque era público que yo iba, me
decían: "aquí andará acompañada mientras esté en este país".
Y después, con todas estas cosas que se han dado, yo estoy absolutamente
convencida, de que están vivos. Y entonces les pregunté porque estaba allá,
entonces me dijeron: "algunas razones tiene, primero, él habla
perfectamente el portugués, él estuvo años en Brasil, él era un hombre que
comerciaba con arte, y por supuesto este país no se le escapó, era un hombre
que vendía piedra preciosas y vendió aquí y era un hombre que, además, es de la
extrema derecha y la extrema derecha es muy fuerte en Portugal". Tan
pronto pasó el congreso, me recorrí toda la costa portuguesa, con ellos, muy
queridos, y me citaron en una finca para que descansara 8 días, una finca que
parecía el paraíso terrenal: había naranjas, había mandarinas, había de todo,
yo me sentía muy bien, y sería un país en el que viviría.
ENT: TEST, otra cosa, tu antes has hablado del exilio político, de la
relación entre diferentes personas, también de las divisiones de la izquierda,
la vuelta, las peleas, las historias, el exilio ha sido un lugar de mucha
división, cada quien en culturas políticas propias, a las que se aferra en un

contexto que te niega; pero también ha habido momentos...al menos ahora con el
proceso de paz, con el trabajo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, también ha sido una
oportunidad
para flexibilizar, para tener objetivos comunes, para poder trabajar gentes
distintas, independientemente de las posturas políticas propias de ciertas
estructuras o partidos, en la perspectiva de trabajar de manera más conjunta.
No sé si eso se dio en tu exilio, pero también ¿Qué reflexiones tienes sobre eso?
TEST: Sí, muchas peleas, todos los países tienen peleas entre unos y otros,
incluso dentro del mismo partido, hay divisiones, hay peleas, hay peleas por
los protagonismos; cuando eso se dio en Suiza yo opté por una posición: yo soy
militante del partido en Colombia, a mí no me frieguen con sus militancias
aquí, y hasta luego, y me deshice de todo el conflicto. Porque si yo iba a una
parte, estaba contra los otros, si iba donde los otros, igual, entonces yo
resolví que no volvía a cosas de ningún sector y que yo militaba en Colombia, y
punto. Pero cuando ya todo el proceso de paz, y todas las cosas que se
sucedieron todos se unieron, ahí si llegaron todos, ahí si no había peleas:
"¡usted se va para Colombia!, bueno, y me fui para Colombia, por supuesto no le pedí a nadie
un peso, yo viaje ¡Con mi plata!, siempre he sido muy económica entonces siempre hay
alguito por ahí. Yo
me vine con mi plata, yo no le pedí plata a nadie, ni a los grupos, ni nada,
¡Nadie me da un peso!, punto, yo me voy con lo que tengo y se acabó. Entonces
vine y bueno, ahora están un poquito más unidos, un poquito, creo que todo lo
de la paz y demás ayudó también bastante a que por lo menos no peleen todo el
tiempo ¿no?, hay momentos en que se reúne, entonces yo creo que es bueno, pero
esto se debió al proceso de paz y se debió a la gran esperanza que se abrió,
que se puede deshacer con todo lo que está pasando en este momento en Colombia.
ENT3: Cómo ves también –sé que tienes poquitito tiempo ya, pero bueno-, cómo ves un
poco, bueno, para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 también es muy importante, bueno,
solamente lo que pasó, bueno, en el
caso de la Unión Patriótica con todo y el exilio, pero también poner el foco en
uno de los factores de persistencia del conflicto armado ¿no?, es decir, que
cosas hacen que ese espacio... Colombia ha vivido momentos en los que se ha...
como el momento de la Unión Patriótica, fue el momento de una apertura
política, de una esperanza ¿no?, y después un cierre ¿no?, un exterminio de todo
eso y eso ha pasado en varios momentos históricos del país ¿no?, desde entonces
y antes. Digamos, en términos de lo que... de esos factores de persistencia del
conflicto armado, que tú has visto también, que los has sufrido ¿no?, y los has
visto en diferentes momentos -por lo que ves en la actualidad también- ¿cuáles
dirías que son como puntos clave? o no sé si tienes una reflexión un poco sobre eso.
TEST: Yo creo que estamos con
la elite, -yo no hablo aquí ni de burguesías, ni de oligarquía, eso se perdió
cuando se abrazaron con el narcotráfico- esta es una elite que para mí es
parasita, vive siempre de la gente, está en los mejores cargos, están en el

poder, pero es una elite además corrupta y es una elite mafiosa, tenemos la
elite más asesina de la América Latina.
Para mí, la violencia siempre ha estado unida al poder, es la única forma como han podido
tenerlo, durante
tanto tiempo, ¡Durante siglos! Si tomamos de partida el momento de la ruptura
con España, -que no hubo ninguna ruptura- desde 1819, sí tomamos esa relación,
aquí no hemos descansado de guerras, tenemos más de 200 años de guerras, 200 y
pico, 200... 201, casi 202 años de guerra, declaradas y no declaradas. Si algo
me impresionó a mí en el exilio fue el antiguo -porque ya lo reformaron- el
antiguo Museo de la Cruz Roja, donde tenían una placa para los países que
atendían cada año, ¡Colombia! ha sido el país más atendido por conflicto
interno en la Cruz Roja, solamente 3 años después de la Guerra de los Mil días
estuvimos sin su asesoría, de resto la Cruz Roja internacional ha estado en
Colombia por conflicto interno, yo me sorprendí tanto que yo no podía, creo que
hasta tengo algunas fotografías, ese primer día que entre yo decía: "pero
es que esto no puede ser, nuestro país", si es, porque esta elite no
renuncia al poder, y si tiene que matar a la mamá, la mata. Y si tienen que
matar un partido político, lo matan y si tienen que matar a Petro, lo matan, para no dejarse
quitar.
Esto es una cosa realmente muy compleja en la vida nacional y lo que yo he visto es que,
estos últimos...
este último gobierno, bueno, Santos los desafió, pero también cumplió su papel,
porque para mí el papel de desarmar las FARC es para matarlos, así de sencillo.
En una lectura muy domestica a lo mejor no tan política, pero... pero es que
uno tiene que darse cuenta de que: ¿quién tiene las listas? ENT3 Para
nosotros hicieron listas, para matar a la Unión Patriótica, habían listas como
dijo el padre Giraldo: "listas negras, listas grises y listas blancas"
y a nosotros nos mataron con lista en mano y he sabido de dirigentes sociales
que llegan con lista, "Fulano de tal". ¿Quién tiene las listas en
este momento? ¿quién tiene las listas de la gente de la acción comunal? el
Ministerio, en el Ministerio del Interior hay que dejar el reporte, ellos lo
tienen. ¿Quién tiene la lista de los desmovilizados? pues el doctor Archila
¿no?, que dependen en parte del Ministerio del Interior, ¿quién tiene la lista
de la gente de sustitución de cultivos? pues el Ministerio del Interior, ¡Hasta
tienen la bancarización de unos y de otros!, y entonces es muy fácil llegar a matar a un
dirigente.
Porque para mí lo que están haciendo con los líderes, con la gente de sustitución, con los
desmovilizados, es exactamente lo que hicieron con la Unión Patriótica, con otra cosa ENT3,
cuando salió el artículo de Alberto Donadio, yo me sorprendí muchísimo, yo
dije: "¡Pero ¿hasta el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 en esto?!" ¡Por dios!, sabíamos de
la
CIA, sabíamos de la DEA, pero ¿el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1? Nos hemos puesto a
buscar -mejor

dicho, hay un compañero de mi UTL que se la puesto a buscar- si en Voz hubo
alguna relación y sí, la hubo, en el 1987 -creo que hasta se la mandamos, no sé
si se la mandé a ENT1-. En uno de los artículos de Manuel Cepeda nombra a
Eitán. Tenemos también un documento, que es el borrador del contrato, pero ya
le pedí a Ballón por derecho de petición que me del contrato. Si hubo un
contrato con el [INAD: 1:46:35], sí hubo un contrato con la empresa de Eitán
pero que el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 hubiera venido ¿a qué?, ¿a almorzar con
Barco?, no, eso si no nos crean tan idiotas.
Ellos vinieron a dejar el método, para mí lo que están haciendo es exactamente lo que ellos
construyeron
con el Ejercito, por eso GRADO DEL EJERCITO1 estuvo tan agresivo conmigo, bueno, GRADO
DEL EJERCITO1 no estuvo tan agresivo, estuvo menos agresivo que el comandante GRADO
DEL EJERCITO3, ¿sabe por qué estuvo tan agresivo el tipo cuando empecé a hablar de la
massacre de Segovia?, en el programa ese que nos hizo Vicky Dávila -ustedes lo pueden
encontrar en internet-, yo no sé, en algún momento se puso ¡Super
agresivo, conmigo!, y dije: "pero este tipo ¿qué le pasa?, es un patán, es
un de todo, bueno, aparte de ser general es un patán", cuando empecé a
hablar de la masacre de Segovia. Yo no sabía este dato - o si no se lo mando a
cara-, el general que dirige demás a COREC [Comando de Reclutamiento del
Ejercito Nacional], él era el comandante de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 cuando
sucedió la masacre de Segovia y él tendría que decir algo de la masacre de
Segovia, porque la masacre la hizo el Negro Vladimir pero estuvo el Ejército y
la Policía con ellos, él sabe algo de la masacre y es el de que dirige a COREC,
entonces me dijo que me iba a demandar, bueno, pues que me demande, ¡Que como
probaba yo que yo era un enemigo de las Fuerzas militares!, le dije: "que
enemigo de las Fuerzas militares, ni que carajo" aquí las fuerzas
militares son sus propios enemigos, porque han hechos tantas barbaridades que
ellos mismos se denigraron, ellos mismos se acusaron y ellos mismo hicieron todo
lo que hicieron. No me ha demandado, o por lo menos no me ha llegado la
demanda, o yo no sé si será la demanda del policía...

ENT3: Y ¿sabes cómo se llama él?
TEST: ¿El policía?
ENT3: No, el militar.
TEST: Creo que se llama también GRADO DEL EJERCITO4, ¿-------- o ----------?.
ENT1: GRADO DEL EJERCITO4.
TEST: GRADO DEL EJERCITO4
ENT3: Okey.
TEST: Él estuvo muy bravo
conmigo, pues... sí estamos en la presencial yo creo que me pega, tenía ¡unas
ganas! El GRADO DEL EJERCITO1 fue más decente pero también ofensivo, pero con más

decencia que el otro ¿no?, está más viejo por supuesto y después me mandó una
foto, ¿se la mande, ENT1?
ENT1: No señora, no.
ENT3: No.
TEST: Esa si la tengo en el teléfono, tan pronto acabe se las mando.
ENT3: Okey.
TEST: Porque me mando una,
una twittera uribista que es muy joven y muy simpática, está con el GRADO DEL EJERCITO1
y me dice: "para TEST desde las playas de ------------, un
saludito"... a los 8 días del programa, yo no les contesté, pero creo que
era una amenaza velada, "un saludito", mandándome a mí, saludos el
GRADO DEL EJERCITO1 desde las playas de ------------... se los mando para que lo pongan ahí
también.
Pero lo del ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 nos ha dejado realmente sorprendidos
ENT3, pensamos que todo el mundo estuviera
detrás de nosotros pero ¿el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1?
ENT3: Pero hubo agentes israelíes en el MAS ¿no?, en el Magdalena medio, en la formación
de grupos paramilitares ¿no?, está bastante demostrado ¿no?
TEST: Claro que sí, ellos estuvieron ahí y bueno, todo esto que ha pasado realmente en
los últimos tiempos, pues has visto que la Unión Patriótica ha vuelto
a figurar en todos los noticieros, en todas partes, no solamente por lo de la
corte sino por lo de [INAD: 01:50:42] Creo que les ha dolido mucho esto a
algunos liberales que yo quiero y que yo considero que son gente buena, pero
hay uno que si valdría la pena hablar con él, con CONOCIDO37. CONOCIDO37 era
el representante de Barco en ese momento en la junta de Ecopetrol, sabemos que
el contrato con ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1, con Eitán lo hicieron en la oficina
jurídica, yo te
mande eso ¿no ENT1?
ENT1: No, no señora, no, pero me lo puede enviar o yo si quiere, yo le...
TEST: La oficina jurídica de la presidencia, donde era -es que no sé, tantos
papeles que tengo aquí- donde era jefe... a ver si lo tengo por aquí, de pronto
si... es que esta sala se ha vuelto oficina, la cocina se nos volvió también...
¡Ah, sí! aquí está, venga, el jefe de la oficina jurídica era CONOCIDO38 -CONOCIDO38 hasta
hace muy poco trabajaba con las aseguradoras, fue ministro de Uribe- y quien lo hizo, quien
lo realizó fue CONOCIDO39. Les voy a mandar esta hoja que dice que es privado archivo, es
un archivo que nos hicieron llegar del borrador del contrato, esto ya está en sitio seguro, si
entran a mi apartamento eso [INAD: 01:52:25 - 01:52:37] tiene 19 hojas.
ENT3: Okey, sería importante
TEST si podemos tener una copia de esto ¿sí?
TEST: Y lo firmaron con [DUD:
01:52:41 - 01:52: 53] ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL2, que era la empresa del señor
Eitán.
ENT3: La empresa.

TEST: Esto lo tenemos, el señor CONOCIDO38 -que todavía está vivo y por ahí lo veo figurar
en las páginas de los periódicos- él si sabe, pero CONOCIDO39 fue el que
lo hizo y CONOCIDO39 fue funcionario de Ecopetrol, ese está más joven que
el CONOCIDO38 y él tiene que saber exactamente para que era, bueno, por
supuesto aquí dice, ¿no?: "La entidad contratante responderá activamente
ante el Key..." bueno, dice que: "las cláusulas... no ha sido
posible" esta es la hoja remisoria... "el contrato de asistencia
técnico en adelante se denominara a la entidad contratante con domicilio en
LUGAR1 Colombia, quien en adelante se denominara: Kapei, con domicilio en el
número ------ de la calle -------- de Londres, Win..." no sé qué cosas,
"considerando que la entidad contratante requiere de asistencia técnica en
sistemas de seguridad, de acuerdo con un programa establecido, que se adjunta
al presente contrato y forma parte integrante del mismo que en adelante se
denominará: El programa." Los contrataron para hacer un programa
"considerando que la entidad contratante está interesada en llevar a cabo
el programa y considerando que la entidad contratante ha solicitado al Keap y
que está ultima ha aceptado prestar los servicios escritos en el
programa." Esta ahí una buena relación, este es un documento histórico,
tiene el membrete de la presidencia de la república, pero no tenemos sino el
borrador. ¿qué le corrigieron en Ecopetrol?, nos tienen que decir que les corrigieron.
ENT3: Listo.
ENT1: TEST, listo. TEST, una
última cosa que quisiera... de pronto una reflexión ¿cómo ha sido volver a esa
política, a ese ejercicio que estás haciendo ahora? es decir, en qué sentido,
digamos, ya tu nos has hablado de los difícil que ha sido también regresar al
escenario político pero una reflexión, si tienes el tiempo, como de... ¿cómo ha
sido volver en este momento también de consolidación de paz a retomar esa actividad en
Colombia?
TEST: Ha sido volver a la
causa, yo no puedo, yo no tengo libertad en este país, sí yo no tengo leche en
este momento, si no tengo carne, si no tengo pan, me quedo sin carne, sin leche
y sin pan, comeré lo que hay. Yo no puedo salir ni a la puerta de mi edificio
sola, con el peligro de que en cualquier momento me tumben aquí la puerta,
entren y me maten... no es vida la que uno tiene en este país, no es vida estar
con 10 hombres, que si yo voy a comprar mis prendas interiores tengo que llevar
10 hombres, pues no, llamo a una hermana que tiene mí misma talla y le digo:
"por favor cómpreme allá y me los manda" y ya, eso hacemos.
Es volver a correr todo el riesgo, es volver a un país donde las cosas supuestamente
cambian pero no
cambian, es volver a un país donde... bueno, a mí no me agreden en los aviones
ni esas cosas, solamente he encontrado agresiones cuando voy al mercado, por
ejemplo una vez un tipo se me paró y me dijo que era de la extrema derecha y

llevaba un carro -era en un Alkosto aquí cerca de donde vivo- llevaba un carro
lleno de mercado, eran... Kepis ¿cómo se llaman?... las cosas esas que se
ponen, los cascos que se ponen los motociclistas, era un carro lleno de cascos
de motociclistas, a mi hasta me causó impresión y hasta lo mire dentro del
almacén, el tipo se quedó mirándome y miró que yo tenía 2 tipos al lado y al
salir, estaba esperándome en la puerta del almacén y me dijo: "¡Yo soy de
la extrema derecha!" y yo le dije: " y a mí que me interesa, con tal
de que no agreda" " y siempre seré de la extrema derecha" y le
dije: "a mí no me importa señor, ni lo conozco a usted", era una
actitud de "¡Aquí estamos!" ¿no? y pues... a mí que me importa.
Pues sí, me dio un poco de temor ¿no?, porque era muy parecido al CONOCIDO40, pero no
era el CONOCIDO40, yo al CONOCIDO40lo conozco personalmente porque además me
agredió, en --------- se nos fueron... ¡Así!, en plan de... si no tengo escoltas quien sabe que nos
hace.
Ahí fue cuando me dijo uno de los tipos que iba con el CONOCIDO40, una niña que
le estaba tomando unas fotos y dijo: "no busquen a los de la escombrera,
no busquen nada, allá no hay nada, nosotros los picamos y los echamos al
río", uno de ellos iba con el CONOCIDO40 y el CONOCIO40 trató de adentrarse a
donde nosotros estábamos y uno de mis escoltas -que es bastante alto como élle dijo: "usted me toca y nos matamos" y el CONOCIDO40 es un
cobarde, se hizo de para atrás. El muchacho claro, pues tenía con que
defenderse, "usted me toca y nos matamos", entonces el tipo
inmediatamente retrocedió y de ahí se fueron, pero no agredieron, nos dijeron
de todo: guerrilleros no sé cuántas, sí sé que... eso está además un pocograbado.
ENT3: ¿Quién era este CONOCIDO40?, toda esta historia ya la has contado, supongo, a ENT1
antes.
ENT1: No, es como un personaje, no sé, TEST cuenta tu porque entiendo yo, es alguien que
en algunas
protestas ha salido en defensa de la extrema derecha.
TEST: No, no, no, es un paramilitar, es
un paramilitar, en el paramilitarismo se llamaba CONOCIDO40, por eso cuando retó a
CONOCIDO18. que lo retó a un duelo para ver quien caía primero, entonces CONOCIDO18le
contestó: "no, no me invite el CONOCIDO40, me invita alías CONOCIDO40" su
nombre paramilitar. Es un paramilitar que lo callamos porque después de que
cometió alguna cosa en la cárcel -eso pleitos que lleva CONOCIDO18 y que es
especialista, yo en esos pleitos no me meto porque primero, no tengo la
valentía que tiene CONOCIDO18, tengo otras cosas, pero la valentía que tiene CONOCIDO18
no
la tengo yo y segundo, ese es un pleito en el cual él también estaba entre los
falsos testigos, él iba a las cárceles a buscar a los falsos testigos y todo
eso-, es un tipejo muy peligroso, pero el que me paró en el almacén, no era él.
Lo conozco personalmente, estuvo de frente insultándome y de todo, y yo decía:

"pero este tipo tan joven, insultando a una vieja, ¡Hombre! pero esto ¿qué
es?, tan macho ¿no?" pero bueno, cuando se le paró el macho al frente el tipo retrocedió.
ENT3: Bueno.
ENT1: TEST, tal vez...
TEST: Tengo que irme, porque tengo que, tengo una reunión.
ENT1: Claro, nada, queríamos agradecerte sencillamente por el espacio y nada.
TEST: Por las anécdotas a ver si los hago reír, porque es que la vida tampoco puede ser tan
llena de pesares, estamos mirando como escribimos un libro para la gente se ría de la clase
dirigente de este país, unos idiotas, unos ¡Imbéciles!, unos cretinos que han
dirigido el país, por eso está como está, pero les contaremos anécdotas para
que se destornillen de la risa. No todo puede ser pesar.
ENT3: Gracias TEST por ese testimonio y también por esa alegría y esa fuerza, gracias.
ENT1: Muchas gracias.
TEST: Muchas gracias a ustedes, tan queridos, chao, los quiero mucho.
ENT3: Chao.

