ENT: A militantes de la ORGANIZACION SOCIAL 1 en el contexto, sobretodo en relación con
grupos étnicos e indígenas en el Tolima que tu también lo desarrollaste bastante bien.
Entonces, esto es una conversación TEST, una conversación que vamos a tener
aproximadamente hasta las... o, pues, tenemos hasta las 4:30 dispuesto este espacio para
conversar en torno a estos temas. Entonces, queremos profundizar obviamente en tu
militancias, en la articulación que tu conoces con movimientos étnicos allí en Tolima,
sobretodo indígenas; que yo recuerdo que lo mencionaste bastante bien también en alguno
de los eventos, y sobretodo el tema de estigmatización y persecución y presento
responsables en tu caso como ----------------------- Y entonces, abordar como esos tópicos
¿vale?.
Entonces, déjame un momentico yo busco bien este documento de consentimiento para que
lo leamos e iniciemos. No sé si tienes alguna pregunta hasta allí
TEST: No Doctor, está todo bien ¿si?, tranquilo que yo únicamente que estoy en un segundo
piso y se me quedó un documento en el comedor, entonces, ¿puedo bajar tantico a traerlo?
ENT: Si señor, si quiere vaya tráigalo y yo lo espero ¿vale?
TEST: Bueno , listo doctor
[PAUSA 01:33 - 03:25]
TEST: ¿Aló?,
X1: ¿si se está escuchando?
ENT: Hola, ¿me escuchas allí?
TEST: Ahora si, ahora si
ENT: Perfecto, bueno, vale.
Entonces, hoy ----------a las 2:50 de la tarde, nos encontramos con TEST, ex militante de la
ORGANIZACION SOCIAL 1 y, entonces, se va a proceder a leer en consentimiento
informado. Este consentimiento informado tiene unas preguntas que luego yo te indicaré
para que tu me ayudes a decir que si al final o si tienes alguna observación o comentario
respecto a esas preguntas lo podemos resolver ¿vale?.
Te voy a indicar también como ya o hice anteriormente, La Comisión de la Verdad tiene un
mandato bastante amplio para el esclarecimiento de los hechos derivados del conflicto
armado. Tiene un límite temporal entre 1958 y el 2016, en términos de ese marco temporal
es que los hechos de victimización relacionados con el conflicto armado se analizan y bueno,
tiene un carácter extrajudicial La Comisión, eso quiere decir que de aquí no se derivarán
responsabilidades judiciales respecto a los presuntos responsables. También tiene el deber
de contrastar la información que llega -La Comisión-, y verificarla, por eso nos es
importante los documentos que personas víctimas puedan allegar o los informes que la
Corporación Reiniciar -que tu conoces bien-, está haciendo llegar para triangular
información. Y la información producto, digamos, de este tipo de entrevistas está destinada
a esclarecer y reconocer estos patrones y dinámicas de violaciones de Derechos Humanos
para el informe final. Y hay una inviolabilidad de opiniones de los comisionados [INAD
05:19] en ese sentido, los comisionados por sus expresiones u opiniones no podrán ser
juzgados en tanto ese contenido lo hagan en el marco de su mandato. Y tenemos unas reglas
muy claras y establecidas para la confidencialidad en La Comisión, es decir, toda aquella
información que tu consideres debe ser salvaguardada por la Comisión como con reserva y

estricta confidencialidad así lo haremos y para eso este consentimiento informado. Está
siendo grabada esta entrevista por medios virtuales como La Comisión ha adaptado sus
procedimientos. Y La Comisión al final destinará estos audios o las entrevistas transcripciones en su lugar-, a alguna entidad que se encargará de la custodia y acceso de
esta información en un futuro.
Entonces, tu tienes los siguientes derechos: TEST, usted no puede ser obligado o inducido
mediante engaños a contribuir con la información, su decisión de contribuir con
información debe ser voluntaria y libre. El segundo derecho que tiene es que puedes
preguntar lo que necesites o deseas para comprender este consentimiento que estamos
leyendo y las actividades en las que participa. También puedes decir no participar o
suspender en cualquier momento la actividad, puedes revocar el consentimiento que me
estás dando acá y que luego vas a hacer llegar de manera virtual firmado y la información
recolectada será exclusivamente para el cumplimiento de ese mandato y funciones. Con la
firma de este consentimiento o de este documento se compromete usted a cumplir ciertas
reglas entre ellas es que aceptas que la entrevista virtual sea confidencial y que el contenido
de la misma tiene como finalidad aportar al proceso de esclarecimiento de La Comisión, no
puedes... te comprometes a no grabar o difundir en ningún medio la conversación que
vamos a sostener. Y vas a contribuir con información de manera libre y voluntaria. Además
vas a participar con un ánimo de respeto, generosidad, convivencia, honestidad; no con
ánimos malintencionados ni vengativos ni con la intensión de aportar información falsa.
Esos son los compromisos que te pedimos y que yo sé que está de acuerdo.
Ahora vienen las preguntas a las cuales debes responder a cada una o en su conjunto si o
alguna observación si tienes y te las voy a leer, son 3 preguntas [consentimiento informado
07:53 - 10:29]
ENT: Bueno, perfecto. Entonces, esto lo hicimos hoy -------------y vamos entonces a iniciar la
entrevista TEST.
Cuéntame TEST, ¿cómo está compuesta tu origen familiar?, ¿dónde naciste?, y digamos ¿qué
te condujo a pertenecer a la ORGANIZACION SOCIAL 1 ?
TEST: Bueno, buenas tardes para todos, agradecerle mucho a La Comisión de la Verdad por
la oportunidad que nos brindan porque lo que quiere una persona desplazada como el caso
mio que fue ------------------ durante 20 años siempre de la ORGANIZACION SOCIAL 1 . Fui
militante del --------------, fui Militante de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, miembro del Comité
Ejecutivo Departamental de la ORGANIZACION SOCIAL 1 . Fui candidato a la Asamblea del
Tolima por la ORGANIZACION SOCIAL 1 . Fui gerente de una cooperativa que llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [DUD 11:18] ¿si?. Soy actualmente indígena, pertenezco al
resguardo [INAD 11: 24 - 11:26] de ----------------- - Tolima. Mi nombre es TEST mi cédula de
ciudadanía es ------------ del ----------------- - Tolima, nací el ------de ----- de año 57 en el
municipio de ----------------- - Tolima. Mi mamá se llama FAMILIAR 1 mi papá FAMILIAR 2
Salí de ----------------- - Tolima a una edad temprana, a los 12 años. Me fui hacia el municipio
del -----------------, ahí en el ----------------- hice la primaria, terminé la primaria y de noche
estudiaba en el colegio San Isidoro del ----------------- a terminar Bachillerato [INAD 12:10]
terminado bachillerato ya a los 18 años [INAD 12:15] en la ciudad de -----donde 'tuve
trabajando allá en -----

Entonces, desde hace aproximadamente el año 76 ingresé a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 del
----------------- - Tolima. Allí comenzamos a luchar, creamos el barrio -----------Creamos la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 (ORGANIZACIÓN SOCIAL 4), estuvimos en varias luchas. Creamos
el Sindicato de trabajadores ambulantes estacionarios del ----------------- y ahí.
Entonces, un hermano mio compró una panadería y se fue para ----------------- - Tolima. Allá
llegamos en el año de 1980, llegamos a -----------------. Entonces, en ----------------- ya tenía
ideas de militancia, lo que yo hice fue presentarme allá ante los compañeros indígenas.
Existía un sindicato agrícola, hasta ahora estaba dando los pinos para organizar el
movimiento indígena. La primera organización que se creó en -----------------, apareció en
----------------- recuperando tierras fue el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 (ORGANIZACIÓN SOCIAL
5)
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, nos conocimos con los compañeros del ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Más
tarde en año de 1990 entonces nace la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 [DUD 13:33] que es como
una especie como de división, se puede tomar así porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6... el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 tiene una orientación social demócrata entonces siempre tenía
cuidado con los militantes comunistas, tenía siempre su resquemor ¿si? que porque de
pronto los comunistas se tomaban la dirección del ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, de los
compañeros militantes del Partido Comunista y la ORGANIZACION SOCIAL 1 se vieron
obligados a crear esta organización que llaman ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 [ORGANIZACIÓN
SOCIAL 6] [INAD 14:13] comunidad es del departamento del Tolima que se [INAD 14:16] las
fundadoras de esto [INAD 14:17] organización ¿si?, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6.
Después, los liberales y conservadores también abrieron su organización que se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 7], eso fue por parte de los liberales y
los conservadores.
Entonces, ahora en ----------------- existen 4 organizaciones indígenas es decir, de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 -la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 es una organización que llama
Asociación de Resguardos Indígenas del Tolima ORGANIZACIÓN SOCIAL 8-. Entonces así fue
mis principios.
Yo me casé a muy temprana edad ¿si?, a los 28 años me casé. Del primer matrimonio tuve 4
hijos, uno de ellos se llama FAMILIAR 3 que es escolta, que cuida a los compañeros en el
Tolima, si en el sentir popular. La otra hija mía es abogada, especializada de la INSTITUCION
EDUCATIVA 1 , actualmente trabaja en la secretaría de gobierno. La otra niña está
estudiando bacteriología en el INSTITUCION EDUCATIVA 2. Y el el otro muchacho estudia
arquitectura en la Universidad Católica, ya hizo un tecnólogo en la INSTITUCION
EDUCATIVA 3, entonces [INAD 15:31].
Yo me divorcié, ahora tengo una compañera que es suplente de gobernadora del cabildo
indígena de ---------- - Municipio de -----------------; es la esposa mía ¿si?, con ella tengo 2
niños
ENT: Ajá
TEST: Es la que me acompaña hace 25 años
ENT: Ya

TEST: Ahí eso es todo doctor, de la vida mía personal
ENT: Perfecto. Y TEST, esas organizaciones cuando tu mencionabas que se organizaron en el
Tolima ¿cómo fue la articulación de esas organizaciones o algunas de ellas con el
movimiento político ORGANIZACION SOCIAL 1 en el año 85 más o menos, o ahí en
adelante?
TEST: Bueno doctor, resulta que históricamente ¿si? el Partido Comunista para el
conocimiento de ustedes, en 1945 el Partido Comunista tuvo un candidato presidencial ¿si?
que se llamó Unibier Eutiquio Timoté, ese indígena es de la comunidad indígena del Palmar
- Bocas de Babí, ese compañero sacó 120 mil votos en esa época, ese fue candidato
presidencial y fue asesinado a puro machete, a solo machete ¿si?, arma corto punzante machete, lo mataron ahí en la vereda
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, ¿qué pasa?, históricamente el movimiento indígena siempre ha estado
ligado al movimiento político ¿si?. Nosotros en 1985, nosotros cuando nació la
ORGANIZACION SOCIAL 1 , pues, primero que todo en ----------------- nos ganamos el honor
de haber nombrado al primer alcalde comunista, lo nombraron por decreto Virgilio Barco
Vargas ¿si?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: El la formación de CONOCIDO 1. El compañero que ocupó el puesto por decreto fue
CONOCIDO 2, que fue la primer vez que un comunista aceptaba un cargo público y ser
alcalde de un municipio de esos tan pobre, porque ----------------- - Tolima es un pueblo muy
pobre
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: El 87% tiene necesidades básicas insatisfechas por ejemplo, tienen leishmaniasis,
parasitismo. Las tierras son estériles; allá no hay sino únicamente la minería artesanal. Lo
único que salva a ----------------- es la hoja de cachaco ¿si?, donde esa hoja de cachaco es
utilizada en Bogotá para hacer los tamales
ENT: Mmm ya
TEST: Allá no se da el maíz, las tierras son muy estériles. Entonces, este doctor fue ejemplo
de alcaldía ¿si?, la gente le gustó mucho porque fue una alcaldía de puertas abiertas, una
alcaldía en la que no se aplicó el sectarismo; y no teníamos sino 2 concejales. La izquierda
en esa época era la UNO - ANAPO - MIL, osea, que era la UNO [la Unión Nacional del
Oposición], una alianza que teníamos nosotros ahí
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ya en 1985 comenzamos a hablar con el movimiento indígena especialmente con el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Entonces, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 planteó crear un
movimiento que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 donde estaba el movimiento político
liberal, unos liberales independientes, unos conservadores independientes y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 [INAD 18:55 - 18:57] un movimiento que tenían los indígenas
políticos ¿si?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: En la cual hicimos unos acuerdos para la próxima campaña política pa' ya
enfrentarnos en 1986 al debate electoral ¿si?

ENT: Ok
TEST: Entonces, en 1986 no logramos la alcaldía, logramos la alcaldía por la
ORGANIZACION SOCIAL 1 fue en el año de 1988 y fue el nombre de CONOCIDO 2, en la cual
las obras están ahí en el municipio. Y logramos nosotros que de los 2 concejales que
teníamos pasáramos a 6 concejales
ENT: Ya
TEST: Entonces, llegaron concejales por parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, por parte de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 indígenas, llegaron militantes del Partido Comunista, de este
movimiento que se llamaba Frente Social y Político; todos llegamos ahí, 6 concejales; en la
cual la instrucción que nos dieron a nosotros era no ir a lastimar ni irnos a meter con los
liberales ni con los conservadores porque ellos estaban muy ofendidos porque habían
perdido todas esas curules, entonces, nosotros no nos metíamos con ellos sino que
buscábamos la política de alianzas e hicimos un buen gobierno porque resulta que pasaron
de... el concejo de ----------------- era de 13 concejales, de los 13 teníamos 6 y para ser
mayoría nos llegaron 2 liberales para ser 8
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, en la cual el alcalde le ayudamos mucho a hacer muchas obras por ejemplo,
----------------- no tenía planta de tratamiento de agua, el agua se consumía como saliera del
río. Lo primero que se hizo fue construir la planta de tratamiento de agua y para que la
población del casco urbano tomara agua pura ¿si?, no sucia como lo era la del río. Lo otro
que se hicieron 5 mil programas de mejoramiento de vivienda, el indígena allá se le cambió
la palma, que yo creo que fue un error gravísimo porque le cambio la palma, esa palma de
bahareque con la que techan los techos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: La palma se cambió por zinc ¿si?, se cambió por zinc, cosa que al indígena casi no le
gustó porque la palma es muy fresca ¿si?
ENT: Claro
TEST: Y el zinc es mu caliente entonces, ellos vivían muy inconformes porque el zinc a esta
hora no se aguantaban el calor con el zinc ¿si?
ENT: Si
TEST: Entonces, se les cambio la palma por el zinc. Los pisos, el indígena estaba
acostumbrado a dormir en piso de tierra si?, ellos ponen la estera, ponen los costales, ponen
la camita, toda esa cuestión y se acuestan en el piso de tierra y duermen muy sabroso.
Entonces, se le cambió el piso de tierra por piso de cemento ¿si?
ENT: Si
TEST: Se cambió. Ellos estaban acostumbrado a hacer el popó o defecar en el monte ¿si?, en
el monte; se van por allá pal monte ellos, allá hacen... y entonces, se les cambió esa tradición
también porque se les puso la letrina y se le hicieron los aljibes ¿si?
ENT: Si
TEST: Los aljibes es una cuestión que donde sacan ellos y entonces le echaban agua a los
excrementos en el baño ¿si?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: ¿Si?

ENT: Aljibes profundos
TEST: Si, aljibes profundos. Entonces, ese fue el programa de mejoramiento de CONOCIDO 2.
Se hicieron las albercas, se hicieron la letrinas, se les cambió los techos, se le echó pañete a
ese barro que era la casa de bahareque, entonces, se le echaba una capa de 2 centímetros a
las paredes de cemento; se fue transformando totalmente la forma de vivir del indígena. Eso
fueron 5 mil programas de mejoramiento de vivienda. A través de un acuerdo municipal, yo
recuerdo que los estudiantes no volvieron a pagar matricula, el municipio asumía el costo
de la matrícula. Se recuperaron [INTERRUP]
ENT: ¿En qué nivel de educación TEST ese programa o política?
TEST: Ese programa fue del primero del año once... de sexto al once ¿si?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: En esa época primero de bachillerato a sexto de bachillerato en esa época. Entonces,
le quitó también... se construyeron colegios satélites, se construyó el colegio INSTITUCION
EDUCATIVA 4 Se construyó el colegio INSTITUCION EDUCATIVA 5. Se construyó el colegio
de --------------- ¿si?.
Se abrieron vías de penetración, se compró una retroescabadora, una moto liberadora,
volquetas para arreglar los caminos.
Se nombraron profesores donde nunca llegaba. Un profesor por ejemplo, en Chenche Cucalona [DUD 23:32] una comunidad indígena tenía años y años que no conocía un
profesor, allá se le llevó la educación ¿si?. Se les regalaba a los niños los lápices, cuadernos,
toda una serie de cosas ¿si?.
Se hizo una emisora, se llama la emisora -------. Se hizo un periódico para informarle a la
gente todo lo que hacía el alcalde.
Se construyó la plaza de mercado que todavía existe la plaza de mercado; la plaza de
mercado, la gente llegaba del campo y botaba los productos era en el piso, entonces, allá se
hizo la plaza de mercado muy bonita.
Se hizo el barrio --------------------- lo que nunca pensaron los --------- era que el
barrio---------------------es el mejor de -----------------, lo hicimos nosotros totalmente gratis. Se
hizo [INAD 24:15] gratis. Se les llevó el agua gratis. En el Tolima hicimos un convenio en la
cual no fuera a cobrar la factura del servicio de energía durante 1 años ¿si?, porque nosotros
colocamos los postes, la red eléctrica. Allá se construyó el barrio--------------------- muy
bonito el barrio, el mejor de ----------------- es ese, el barrio--------------------- con 100 casitas
muy bonitas, la gente le valió esa casa 15 millones de pesos todo totalmente con el lote y la
mano de obra; eso se hizo con la gobernación del Tolima y la alcaldía de ----------------- y la
comunidad ¿si?
Se construyeron... de ahí arrancamos y construimos 3 barrios más que llama... un barrio que
llama ---------------en homenaje a un indígena luchador muy berraco que hubo en
----------------- que se entrevistó con Leonid Brezhnev [DUD 25:04] en Unión Soviética,
estuvo charlando con Mao Tse - Tung en Pekín ese indígena de -----------------; entonces, en
homenaje a ese señor, al compañero indígena que murió de muerte natural se puso el
barrio--------------------- ahí está el barrio todavía ¿si?. Se construyó el barrio--------------------y el barrio---------------------en el corregimiento de --------- un sitio donde salen a vender
almojábanas, avena; ahí yendo pa' ------¿si?

ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, toda una serie de obras hicieron. Entonces, la paz también, lo más
preocupante nosotros... aunque el ejército nacional le hacía muchas pegas al alcalde a ver si
de pronto el alcalde caía. Por ejemplo, llegó una vez, llegó una vez una comisión de gente
con tenis y toda esa cuestión "señor alcalde buenas tardes, nosotros pertenecemos a las
FARC. Venimos a que nos haga el favor y nos dé la alimentación, que nos dé comida, que esta
lista"; esa lista valía como casi en esa época unos 3 millones de pesos, arroz, lentejas, aceite,
ollas, todo; dijo el alcalde "el presupuesto aquí ninguna parte dice que eso tiene que ser pa'
la guerrilla, aquí no estamos dando nada pa' la guerrilla [INAD 26:16 - 26:19] porque nos
estamos es muriendo de hambre, aquí no hay plata, aquí no hay nada". Y era el ejército a ver
si el alcalde caía porque eso es un problema muy berraco.
Le cuento que el alcalde de ----------------- y los concejales teníamos que andar... porque
estábamos amenazados por el grupo [INAD 26:33] un grupo paramilitar que se creó en el
sur del Tolima que se llamaba Grupo Paramilitar Rouatá [DUD 26:40]. Y estábamos
amenazados por las mismas fuerzas del UNIDAD MILITAR 1 , mandaban inteligencia a
preguntar qué estábamos haciendo. Entonces, en la reuniones nos decía a nosotros "bueno
compañeros, mucho juicio, nada aquí de picardías, nada de corrupción porque tenemos los
ojos encima de la Contraloría, de la Procuraduría, porque en esa época no existían Fiscalía,
la Fiscalía nace en 1991 ¿si?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y en esa época era el juzgado penal ¿si?, la cuestión las demandas eran penales ¿si?. Y
la investigación de la Procuraduría y la investigación de la Contraloría departamental ¿si?.
Entonces, nosotros teníamos mucho cuidado, nosotros no hacíamos nada, llevábamos una
administración transparente porque la misión de nosotros era poner una administración en
alto. El alcalde [INTERRUP]
ENT: TEST
TEST: Si
ENT: Disculpa. Y ese grupo paramilitar más o menos ¿en qué época surgió o llegó allá?
TEST: En ese grupo paramilitar surgió en 1989
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Salió. Ese grupo paramilitar... la misión de ese grupo paramilitar era eliminar todos
los sectores que pertenecían a la ORGANIZACION SOCIAL 1 . En --------- - Tolima mataron al
compañero CONOCIDO 3 y mataron 3 concejales de la ORGANIZACION SOCIAL 1 ahí en
---------¿si?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: ACONOCIDO 3, CONOCIDO 4, a CONOCIDO 3 y otro compañero no recuerdo el
nombre. En ------------ [INAD 28:03] a CONOCIDO 5, mataron a los hijos de CONOCIDO 5;
eliminaron a un concejal de la ORGANIZACION SOCIAL 1 en ------------, lo mataron. En
-----------teníamos 3 concejales también los mató el Rouatá. En ------- - Tolima cayó el
candidato al concejo CONOCIDO 6 y el compañero... después CONOCIDO 7 tuvo que irse para
-------porque ese grupo paramilitar mató todos los compañeros líderes de izquierda en
------- - Tolima. Así por el estilo ¿si?, ese Rouatá nos acabó con los compañeros ¿si?, ese
grupo paramilitar ¿si?

ENT: Si
TEST: En Río-----------, en --------- en ------------, en ------- y en ----------------- nos mataron al
compañero CONOCIDO 8¿si?
ENT: Ya. Y ¿cómo eran las relaciones en ese momento con los otros movimientos políticos
con los que co-gobernaban, los partidos que mencionabas, liberales, conser [INTERRUP]
TEST: Habían sectores muy buenos. Hay un sector conservador que hacían alianza con
nosotros ¿si?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: El grupo conservador que [INAD 29:12] el señor CONOCIDO 9¿si? que era de [INAD
29:18] que era un dirigente, se volvió representante a la Cámara y toda esa cuestión. Y el
otro sector fue el sector de CONOCIDO 1 que era del Partido Liberal Independiente ¿si?,
porque la alternativa Tolimense que dirigió CONOCIDO 7 se fue en [INAD 29:36] muy
berraca con esa gente, con el sector angulista que era conservador fue una lucha muy dura
¿si?, de señalamientos, de persecución, de odio y toda esa cuestión y a arrinconarnos a
nosotros y toda esa cuestión y a pesar de eso no hubieron tantos muertos ¿si?, los muertos
aparecieron fue más o menos... el incremento de la violencia apareció en el año 2000, fue
cuando sacaron a todos nosotros, nos sacaron. O sea, aparecieron los paramilitares en las
veredas, aparecieron haciendo retenes por ejemplo, en su solo día nos mataron 4
compañeros, eso descuartizados con motosierra ¿si?
ENT: Si
TEST: Entonces, eso doctor
ENT: TEST, esto me dices ocurrió ¿en que año?
TEST: Eso fue en el año 2000.
En el año que tuvimos la alcaldía con CONOCIDO 2,con la ORGANIZACION SOCIAL 1
nosotros tratamos compañeros de que nosotros... ninguna confrontación a pesar que
teníamos la mayoría en el concejo
ENT: Ajá
TEST: Nada de sectarismos, ese sectarismo, ese odio, ese engaño, esa vaina no. Nosotros era
llamar la gente, trabajamos bien con el... le voy a contar un anécdota del comandante de la
policía
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Si, un comandante de la policía que hubo en ----------------- - Tolima. Llegó el
comandante y la orden que dieron allá los altos mandos era hacerle persecución y vigilar
milímetro a milímetro al alcalde de ----------------- porque posiblemente era un alcalde
guerrillero ¿si?. Y ellos asustado porque esa administración y la única alcaldía en el
departamento del Tolima
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: [INAD 31:11] de la izquierda era -----------------. Entonces, le dijo el alcalde... el alcalde
siempre cuando iba a salir "comandante voy a ir a visitar", "vamos a ir a una vereda a
inaugurar tal evento", "vamos a hacer esto", "vamos a llevarle está pintura a la escuela",
"vamos a hacer unos aljibes", "vamos...", "camine"; lo llevaba. Entonces, el alcalde le daba
orden a la comunidad que la mejor presa de gallina, la mejor carne, la mejor atención era
para el comandante. Entonces el comandante lo cele... "siga comandante", y le daban buena

comida, nada de discriminización, andaba con el alcalde. Entonces, el tipo... el alcalde de
----------------- dijo "bueno comandante, necesito arreglárseles el puesto de la policía a
ustedes, ¿qué necesita?", entonces, el tipo le dijo "necesito 10 colchones"; al otro día tuvo los
10 colchones; "necesito 10 camas", "necesito maquinas de escribir", "necesito papel",
"necesito bombillos", "necesito una cinta", "necesito una [INAD 32:00]", se le llevó todo eso.
Una noche llegaron 2 tipos del UNIDAD MILITAR 1 en un carro y dijo "comandante,
venimos a hacer un operativo aquí en -----------------", entonces, el GRADO 1 le dijo "se puede
saber a quién van a llevar, a quién van a coger preso", "no, venimos es a ver si nos lo
llevamos pero pal otro lado, vamos a pelarlo", dijo "¿cómo se llama el tipo?, yo puedo saber",
dijo "si, tiene que saber porque tiene que recoger todo la policía, se llama CONOCIDO 2, el
alcalde comunista ese, el guerrillero", dijo "mire, yo no permito eso. Tiene que matarme a mi
primero, yo no permito que al alcalde de ----------------- lo vayan a matar porque es el mejor
alcalde del Tolima. Yo nunca he conocido un alcalde como esos. He andado en varios
municipios como comandante de los puestos y ningún alcalde hace lo que hace ese tipo.
Tiene que matarme a mi". Y llamó a los policías y fueron y despertaron a CONOCIDO 2, dijo
"esté pendiente doctor porque una gente a asesinarlo". Y al otro día el mismo GRADO 1 se lo
llevó para UNIDAD MILITAR 2 en ------ENT: Ajá
TEST: Y se lo presentó al comandante de la UNIDAD MILITAR 2 "mire, usted necesita aquí al
hombre. Mire, aquí está, aquí se lo traigo. No me vayan a matar a este alcalde que este
alcalde es bueno, este alcalde es comunista, es de la ORGANIZACION SOCIAL 1 pero el tipo
muy bueno. La gente lo quiere mucho y nosotros también porque nos ha dado lo que nunca
nos ha dado un alcalde. Nos tiene todo bien arregladito. A los policías solteros les manda a
lavar la ropa, nos manda... nos hace fiesta a los niños. Bien, estamos bien con ese alcalde",
dijo "no, yo no he mandado matar a ninguno, qué sea que a dónde será, si es al batallón, yo
investigo", es quedó así
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero gracias a ese comandante, CONOCIDO 2 pudo terminar su alcaldía ¿si?, porque si
no [INTERRUP]
ENT: [INAD 33:54]
TEST: ¿Ahh?
ENT: Y ¿el periodo de la alcaldía de él iba desde 1988 hasta cuándo?
TEST: Hasta el 90
ENT: Ya, perfecto. Entonces, él terminó la alcaldía
TEST: Él terminó la alcaldía
ENT: Y ¿tu periodo de -------- empezó en el 88 también?
TEST: No, yo principié... yo primero fui ------------ de la ------------ENT: Claro
TEST: Después, en el 86 me postulé y volví a salir como --------- de la Unión de CONOCIDO 1,
que era una alianza entre liberales, conservadores. Y fue cuando CONOCIDO 2 ganó la
alcaldía se unieron varios movimientos políticos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: El Frente Popular, la ORGANIZACION SOCIAL 1 , el Partido Liberal y un sector del

Partido Conservador. Entonces, a mi me tocó como la lista se echó con mixta ¿si?, en esa
época aceptaban los suplentes
ENT: Claro
TEST: Entonces, yo fui suplente de CONOCIDO 1 en el concejo. Y en la primera... la otra era
principal, después pasé a suplente, después en el 86 volví y me postulé, salí pal 88. Los
periodos míos terminan en el año 2000 cuando me toca salir corriendo ¿si?
ENT: Ok si, ahh ya perfecto. ¿TEST y por qué te tocó salir corriendo?, ¿qué pasó en el año
2000?
TEST: Bueno doctor, resulta que nosotros en el caso de nosotros resulta que hay un
compañero que se llamaba CONOCIDO 10 ¿si?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Yo se lo juro doctor que ese señor tenía por lo menos unos 4 años, CONOCIDO 10, un
concejal muy bueno
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST. Él era el compañero que me seguía mi en la silla, yo me charlaba con él. Cuando
llegaba la noche me lo llevaba pa' la casa " CONOCIDO 10, venga pa' acá, acuéstese acá, no se
vaya pa' la vereda, no se vaya pal resguardo, quédese aquí compañero", entonces, se
quedaba en la casa el hombre. Y resulta que un día no apareció el compañero CONOCIDO
10-------"¿Qué le pasará a CONOCIDO 10-------que no vino a esta sesión?" y comenzaron.
Cuando la mujer se vino a preguntarnos nosotros que si habíamos visto a CONOCIDO
10------- "no, nosotros no lo hemos visto". Entonces, resulta que pues, se supo que al hombre
lo habían sacado con otros familiares de él y lo habían descuartizado ¿si?.
Entonces, nosotros... yo no conocía la magnitud del enemigo, o sea, yo no conocía qué era el
paramilitarismo, nosotros no conocíamos bien; y yo siempre decía tomando ahí cerveza "el
paramilitarismo nunca llega a -------------------------porque ----------------- es un municipio muy
pobre. Allá no hay oligarcas, no hay terratenientes, no hay gente que tenga harta plata. El
tipo que tiene plata tiene su camioncito y él mismo carga el camión, ni busca ayudante y
tiene las tiendas que hay en ------------------------- Y eso el más rico de -------------------------son
2: el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y CONOCIDO 11 que tiene unas tierras, que es un señor
que vive en ------ esas tierras quedan retiradas siempre"
ENT: Si
TEST: "Pero cómo llega el paramilitarismo acá si no hay ricos". No, el paramilitarismo hizo
presencia.
Entonces, nos dimos cuenta que CONOCIDO 10 lo habían asesinado. Entonces, como
[INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en que año?
TEST: ¿Ahh?, en el año 90
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, comenzamos a hacer las denuncias ¿si?, a hacer las denuncias por la radio,
por La Voz del Tolima, por Ecos del ------------------ A pedir la militarización de -----------------.
La salida de los grupos al margen de la ley -llámese guerrilla, llámese paras-, que nosotros
no necesitábamos presencia de esa gente ahí ¿si?.
Y entonces, cuando nos llegó un tipo con un maletín ahí en el concejo, dijo "bueno, los que

están en contra del ejercito, necesito reunirme con ellos". Entonces, nos reunimos nosotros,
dije "si, nosotros estamos muy ardidos aquí porque nos mataron a un concejal ¿cómo va a
ser posible que nos asesinen a un compañero y no haya castigo. Nosotros sabemos de que
de pronto fueron los paramilitares, y que los paramilitares y que tal", dijo "pues, vamos a
arreglar este asunto. Ustedes... no queremos de que ustedes se metan en ese asunto, estesen
quietos, si quieren vivir acá"; listo, se fue el tipo y siguió la situación.
Entonces, un día yo estaba yo tomándome un tinto cuando llegó el comandante de la policía
y me dijo "¿usted es TEST?, le dije "si, yo soy TEST", "oiga hermano, nosotros sabemos que
usted es buen concejal, buena persona. Usted tiene una panadería aquí, tiene un mujer muy
bonita; lo mejor hermano es que se vaya. Váyase porque hay unos manes que son
paramilitares lo están buscando hermano, antecedentes suyos, a mi me preguntaron que
usted quién era y yo les dije que usted era buena persona pero que lamentablemente hay
que darle a ese man". Entonces, cuando el fiscal, un fiscal que se llamaba CONOCIDO 12 muy
bella persona también-, me llamó y me dijo "TEST, ¿por qué no se va mano?, váyase de aquí
mano, mire que lo van a matar mano, lo van a joder mano". Cuando el cura CONOCIDO 13se
llamaba el sacerdote-, dijo "TEST váyase, yo le regalo 50 mil pesos pa' que se vaya mano y
después viene por la familia, mire que esto está muy peligroso". Entonces, un día me dijo
una cuñada "mire que los paramilitares hoy domingo lo estaban buscando a usted ¿dónde
estaba usted?", "no pues, yo estoy... llevé la niña mía al internado a -----, dijo "uy, hubiera
estado usted aquí en el pueblo lo habían matado porque estaban esos manes locos
buscándolo a usted ¿si?, lo estaban buscando pa' matarlo mano".
Entonces, me tuve que venirme yo primero, me vine yo primero para ------- Llegué a -------y
en -------me dijo el compañero CONOCIDO 5que era el [INAD 39:33] político de la
ORGANIZACION SOCIAL 1 me dijo "compañero usted tiene que irse pa' ----------- - Tolima o
si no pa' ----------porque usted no puede estar más en ----------------- porque lo van a matar,
entonces, yo dije "no, yo no me quedó por allá en el Tolima, yo me voy para -------.
Entonces, yo llegué aquí a -------y me puse a vender Jabón de la tierra, me puse a vender
Achiras, me puse a vender pantuflas. Me prestó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, me ayudó
mucho esa doctora, no tengo como pagarle. Me ayudó mucho ORGANIZACIÓN SOCIAL 12
[DUD 40:05] ¿si?, ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 me daba mercado, nos capacitaba, le enseño a
la compañera mía a hacer pantuflas. A nosotros nos enseñó a hacer pinturas; bueno cosas
que bien y de todas esas ONG's aquí nos sosteníamos ¿si?, y después nos pusimos a hacer
tamales, y entonces, fuimos haciendo las cosas. Puse a mis hijos a estudiar aquí en ------- por
eso es que me vine porque me iba era a asesinar.
Y entonces el doctor CONOCIDO 1 que era gobernador en esa época del Tolima fue y nos dijo
a nosotros, dijo "Mire TEST, mire tal, fulano y fulano tiene que irse de aquí de ----------------porque los van a matar, los van a matar les estoy diciendo, ¿qué están haciendo ustedes aquí
mano?, váyansen", y nos tocó que salir ¿si?.
Aquí llegamos a ------ del Tolima. Llegaron concejales de ----------------- que eran de la
ORGANIZACION SOCIAL 1 , llegaron concejales de Natagaima, concejales de Dolores y los
concejales de ----------------- y una gente de ------------. Entonces, aquí creamos una
organización que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 ¿si?, ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 Con
esa organización nosotros comenzamos a organizar la gente, a recoger a nuestras

compañeras, a recoger a nuestro amigos; llegó a 380 familias esa organización aquí en ------en el año 2000, 2001, 2002. Desde esa época estamos aquí doctor
ENT: Perfecto. Entonces, más o menos en el año 2000 surgió todo este desplazamiento. Y tu
decías que se sentía de alguna manera en lo que has indicado la presión por parte de
algunos sectores militares que estaban allí y también de sectores de inteligencia y de
seguridad nacional ¿podrías comentar un poco más sobre ese contexto que has
mencionado?, es decir ¿cómo se hacían sentir esas intimidaciones?, ya decía que bueno, que
a veces era de manera directa, los abordaban pero de alguna u otra forma también las
autoridades o entidades de seguridad del Estado como que les estigmatizaba
TEST: Bueno entonces, resulta que había un... a nosotros los amigos nuestro, nuestro
compañeros y toda esa gente que lo quería a uno. Por ejemplo, yo una vez tengo un primo
que fue cabo de ejército que estaba en ----------y me dijo "TEST ¿usted por qué no se retira
del comunismo?, retírese mano, retírese de esa vaina porque el comunismo lo va a matar"
[INAD 42:30 - 42:32] por La Voz del Tolima y estábamos almorzando todos ahí del casino y
dijo, dijo un militar "a ese guevón hay que matarlo. A ese que está hablando"; entonces
nosotros, uno nunca cree esas vainas, uno cree que ellos dicen es por molestar a uno ¿no?,.
Entonces, más tarde conocimos la inteligencia militar, eso un estudio en ----------------- Tolima ¿si?, en ----------------ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, lo cogen a uno "----------------- - Tolima auxiliadores de las FARC -EP: TEST,
alias el TEST porque yo tenía una panadería ¿si?-, vive en la manzana 7 casa 3,
barrio---------------------. Este elemento pertenece a las milicias bolivarianas de las FARC en
-----------------", así por el estilo. " CONOCIDO 2: ex alcalde del municipio de -----------------,
ingeniero agrónomo. Este sujeto también hay que matarlo, hay que asesinarlo, vive en tal
parte", y el señor tal, tal; y así salen, "fulano", y todos los compañeros gobernadores
indígenas "fulano de tal", "fulano de tal", "fulano de tal", con apodo, con alias y todo esa
vaina. A todos nos sindicaban de ser de las FARC. El fontanero del municipio, un muchacho
que nunca... yo no creo que ese tipo nunca lo vi en la ORGANIZACION SOCIAL 1 y ahí
también aparecía "alias Picardía, este sujeto trabaja como fontanero en el municipio de
-----------------", y así por el estilo. Entonces, esas son las ordenes de batalla que vienen con
papel mimetiado, dice "batallón UNIDAD MILITAR 1 -yo no sé cómo se llama eso, bueno-,
UNIDAD MILITAR 1, distrito militar, batallón 17, ta tan...", y ahí tiene el papel mimetiado
municipio por municipio. ----------a quién hay que matar, en ------------ a quién hay que matar
- asesinar, en ------------ - Tolima a quiénes, en ------- Tolima a quién, en ----------------- a
quién, en ----------------- Tolima a quién; todas las órdenes de batalla que daban. Y esas
órdenes de batallas se cumplieron algunas, otras no ¿si?, que están vivos los compañeros
todavía ¿si?, como en el caso mio por ahí están las órdenes de batalla. Entonces, esos
estudios, esa cuestión de la persecución era muy berraco por ejemplo, que le hacía montajes
a uno por ejemplo, yo me iba pal campo
ENT: Si
TEST: Me iba yo para el campo y yo cargaba una caja de madera así, pa' echar el pan, pa'
echar las cañas, pa' echar los liberales, pa' echar la mantecada, echar las cosas para ir a
vender por allá a Totarco o en las veredas por allá donde están los resguardos. Entonces, lo

enemigos de nosotros, los enemigos de los partidos tradicionales más reacios decían que
era que yo cargaba munición en ese cajón, que cargaba bombas, que cargaba camuflados,
que yo era el único que podía andar por esa vereda ¿si?. Entonces, muchas veces me salió el
ejército y me miraba y me decían, me miraban el cajón, me preguntaba el nombre, que qué
hacía el viejo por allá, y que esto y lo otro y "hermano, es mejor que usted no vuelva por
aquí a repartir esos panes porque usted es TEST le dije "si, yo soy TEST "si, no tranquilo...",
entonces, esa cuestión así ¿si?, una persecución horrible. A la casa de uno por ejemplo iba y
me decían "bueno hermano, necesito la panadería" el ejército, y yo "pero ¿para qué?", "yo
necesito hacer unos panes hermano ¿usted no me la puede prestar?", "claro, vengan aquí y
yo les presto la panadería", entonces, en la panadería, en las latas por ejemplo dejaban los
proveedores, 2 proveedores. A los 3 días pasaba el comandante "quiubo hermano, ¿los
proveedores ya los entregó a la guerrilla?", "no, ahí están los proveedores en las latas mano,
dejan esa vaina ahí y yo ¿pa' qué esa vaina?" le dije yo, "téngalos mano", "ahh bueno, gracias
mano", así todas esas pruebas le hacían a uno ahí en la casa ¿si?, si, entonces, le hacían todas
esas cuestiones a uno. Llegaba por ejemplo, un panadero nuevo a pedirle papeles, quién era
usted, a dónde llegó; una persecución muy horrible ¿si?. También por parte a veces del
comandante de la policía, también iba a hacerle "¿cómo se llamaba usted?, nombre suyo,
cuántos años tiene usted, cuántos hijos tiene, cómo se llama su esposa, militancia política",
toda una serie con un papel el hombre a tomarle los datos a uno, el comandante de la
policía, "y eso ¿pa' qué?", "no, es que me lo exigen en el distrito militar, me lo están pidiendo
en la división de la policía del Tolima"; y así por el estilo ¿si? ENT: TEST, ¿y eso más o
menos en qué tiempo ocurrió?, ¿en qué fecha, en qué año?
TEST: Eso fue en el año 1988 al 90, 91, 92, 96; cada nadita eso, cada nadita. Por ejemplo, en
las fiestas -hay una fiesta que se llama San RoqueENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: En las fiestas de la Virgen del Carmen en ----------------- nosotros no podíamos salir a
tomar trago, ni a llevar a la mujer a toros, ni estar por ahí tarde la noche porque
inmediatamente los compas "mire que por ahí están los de Rouatá, vaya a dormir", "mire
que lo están buscando, váyase a dormir", y uno vivía arrinconado totalmente, no podía uno
desarrollar nada, nada, nada porque toda esa gente ahí; no podía uno salir porque decían
que los paramilitares estaban era bailando ahí, tomando ahí con la policía, con el ejército
¿si?, y uno no podía salir porque de pronto peligraba ser asesinado ¿si?, eso más bien uno
iba a acostarse temprano ¿si?. Entonces, eso sucedió permanentemente ¿si?, que eso pasaba
en ----------------- ¿si?.
Entonces, el problema era que nosotros veníamos una organización dura, muy fuerte, una
organización muy berraca. Teníamos en ----------------- organizados los resguardos, la gente
se le daba por ejemplo, co-financiábamos, nosotros conseguimos por lo menos 12 mil
hectáreas de tierras recuperadas directamente ¿si?, o sea, por vías de hecho no porque el
INCORA
ENT: Si
TEST: Nos las hubiera entregado no, de vías de hecho por ejemplo, recuperábamos,
entregábamos las tierras después el INCORA les compraba la tierra a los terratenientes y le
entregábamos la tierra a los indígenas; se hicieron muchos programas, muchos programas.

Entonces, la gente veía un peligro en la ORGANIZACION SOCIAL 1 ¿si?, un peligro el berraco
que no volvieran a recuperar el poder ¿si?. Entonces, la única forma de pararnos a nosotros
era aterrorizándonos ¿si?, perseguiéndonos, asesinando compañeros, encarcelándolos,
entonces, cuando nos salió una orden de captura de nosotros, a nosotros nos captu... por
ejemplo, a CONOCIDO 2 duró preso como meses
ENT: ¿En qué año les ordenaron la captura o cuándo sucedió eso?
TEST: En el año de 1999 salieron por rebelión y terrorismo. Entonces, eso salió por la
revista Semana salió, Semana si, salió la presunta grupo financiero de las FARC en el sur del
Tolima encabezado por CONOCIDO 2, TEST, FAMILIAR 4, la mujer mía, la compañera
CONOCIDO 14 que es la esposa de CONOCIDO 2, la señora CONOCIDA 15 que era la esposa
del exalcalde -un tipo liberal que ya murió-, se llamaba CONOCIDO 16 tuvimos orden de
captura, toda esa gente tuvimos. La mujer mía estuvo presa como 1 mes aquí en los
calabozos del DAS; CONOCIDO 2 también estuvo en los calabozos del DAS; la señora
CONOCIDA 15 también presa; CONOCIDO 17; la esposa de CONOCIDO 17, CONOCIDA
18Noo, eso tantas [INAD 49:44] muy horrible, eso fue una vaina muy berraca. Eso fue en la
fiscalía de este señor CONOCIDO 19
ENT: Si
TEST: Si, eso fue una vaina muy berraca, a nosotros nos tocó muy duro. Nosotros estamos
vivos es de suerte ¿si?, porque la persecución, acabaron totalmente. Hoy en día se pone
triste porque sacamos 4800 la ORGANIZACION SOCIAL 1 de votos con el movimiento
indígena y hoy en día no sacamos sino 500. Actualmente no tenemos concejal, no tenemos
concejal, no tenemos concejal nosotros ¿si?
ENT: ¿Cuándo fue la última vez que pudieron ejercer en el Consejo como partido?
TEST. Hace aproximadamente 2 años
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: 2 años, una compañera quedó de concejal pero inmediatamente -ella pobrecita, ella
solita allá-, la cogió el alcalde y de una vez le dijo "bueno, si usted no está conmigo más
bien... yo no sé qué va a hacer usted aquí, tiene que ayudarme", la muchacha tuvo que
arrodillarse al alcalde, ahí trabajó en coalición con el alcalde, un alcalde conservador que
llama CONOCIDO 20
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces nosotros... una vaina muy difícil. Acabaron con todo, el sindicato, acabaron
los las organizaciones indígenas por ejemplo, las organizaciones indígenas que nosotros
teníamos pasaron a hacer parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, otras se fueron para...
nosotros no tenemos sino únicamente como unos 25 resguardos en todo el Tolima
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: De 60 perdimos casi 35 por el compañero, porque con el terror tan berraco, la
persecución, es muy dura ¿si?. Y ademas que tuvimos que salirnos todos los concejales
salimos, salió CONOCIDO 21 salio CONOCIDO 2 también desplazado, salio mi personas;
salimos casi todos los compañeros salimos, CONOCIDO 22, CONOCIDO 22retornó a
---------------- ------------------------------------y lo asesinaron ¿si?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Lo asesinaron con el escolta allá en ----------

ENT: Y TEST, ¿en algún momento estuviste privado de la libertad a causa de los procesos
por judicialización?
TEST: Claro, yo estuve preso en el ----------------- - Tolima donde tuve 18 años. Iba por el
parque y me pegó una carrera y [INAD 52:00] propaganda de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 y me cogieron y me torturaron ahí en la cárcel del
----------------- ¿si?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]. Pero, eso era cuando estaban en el movimiento estudiantil
TEST: Si, eso cogieron y me pegaron. Y en ----------------- estuve preso también ¿si?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]|
TEST: Preso por... una noche salió un retén de la policía, me cogieron en --------- me llevaron
para ---------, y entonces, hablaban ellos "mano, es mejor echarlo al ------------ vamos a
echarlo al -------------- vamos a matarlo y los vamos a echar al ------------; entonces, me puse a
llorar -esposa'o-, y [INAD 52:43], "este huevoncito es el que hace todos los daños en el
Tolima, este es el que mata policías, este es el que ordena las tomas de los municipios, este
es el man que necesitamos nosotros", dije "no señor, yo tengo una panadería". A mi también
me salvó un cabo de la policía -un costeñoENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Cuando yo estaba al lado que apareció un carro, un bus de la ----------- en ---------a la 1
de la mañana que me iban a llevar en ese bus. Resulta que apareció un costeño y dijo "no
joda, no le vayan a hacer nada a ese --------- que ese es man es amigo mio, ese man es bien,
ese man nos trata bien la policía en -----------------. Mano, ya saben todo... el comandante de la
policía del Tolima saben que el hombre es -------- y que el man está detenido. Cuidadito le
van a hacer alguna cosa", entonces, los policías comenzaron a meterme terror en el bus de
---------a ----------- ¿si?, que "no, este man hay que matarlo, este man hay que echarlo al río
Magdalena, este tipo es el que mata los policías, este man es el que levanta los indígenas,
este man es el que hace los paros" -porque se hacían muchos parosENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Para qué le vamos a mentir doctor, nosotros hicimos, paralizábamos todo ese sur del
país porque salíamos los indígenas de ----------------- y ----------y nos tomábamos la carretera
central ¿si?, nos la tomábamos ahí, le poníamos hoyos a la vía; más de 3 mil indígenas en la
vía ¿si? y durábamos... hasta que no llegara el gobernador del Tolima no nos íbamos, hasta
que yo llegara la comisión negociadora. Y ¿qué se negociaba?, por ejemplo, la rebaja de
intereses y la condonación de las deudas del banco agrario -todo mundo endeudado y
embargando predios el banco agrario-, entonces, ¿qué se pedía?, la pavimentación de la
carretera ----------------- - Castilla o Castilla - -----------------; se pedía la construcción del
triángulo del Tolima ¿si? que era meterle el agua... hoy en días existe la presa, existe el
distrito de riego -no se ha terminado pero está ahí la obra
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Que era agua por riego a 3 municipios, a ------------------------- ----------y ----------- ¿si?.
La gente está sembrando hoy en día arroz porque los canales existen, se hizo un túnel para
meter el agua [INAD 54:53] por ese túnel y llevar el agua a estos municipios ¿si?, el agua por
gravedad para sembrar arroz, para sembrar cultivos ¿si?, ese [INAD 55:02] existe. ¿Qué se
pedía?, mejoramiento de vivienda o construcción de barrios nuevos; se pedía que los

indígenas pudieran ingresar a la universidad del Tolima -a las diferentes universidades-, a
raíz de eso salieron muchos convenios donde los indígenas fueron a estudiar a la
universidad del Tolima ¿si?; se pedía el respeto del decreto 1811 que al indígena se
prestaran los servicios de salud gratuita ¿si?
ENT: Si. TEST [INTERRUP]
TEST: Toda la... ¿ahhh?, si
ENT: TEST y ¿cuál crees que es el impacto de esa... digamos, de esa estigmatización y de esa
persecución más grande para el movimiento político en ----------------- y para el movimiento
indígena?
TEST: No pues, eso fue un daño muy berraco, eso es una vaina muy dolorosa. La gente en
-----------------... yo creo que la gente está, la gente que estuvo con nosotros está... por
ejemplo, yo llego a ----------------- y la gente le pregunta a uno, los campesinos [INAD 56:00]
caminar a uno "compañero TEST gracias a Dios que usted esté vivo, que cuando vuelve por
acá", yo voy... por ejemplo, usted me dice "necesitamos reunir ahoritica un resguardo
indígena" y yo me voy le hago la reunión allá, pero lo que no puedo es estarme yo allá
porque los tipos inmediatamente... yo creo que algunos de los partidos tradicionales
inmediatamente llamaran a los servicios de inteligencia "mire, ahí llegó otra vez ese man a
jodernos, elimínenlo, sáquenlo", como le paso a CONOCIDO 22¿si?, él no duró sino
únicamente 8 días en el municipio y lo mataron, lo asesinaron en la casa de él con su escolta
¿si?
ENT: Ajá
TEST: Y así me puede pasar a mi ¿si?, a muchos compañeros: a este compañero que fue
concejal de -----------------, que llegó a... el compañero CONOCIDO 23. él llegó a ----------------y se instaló allá en la vereda, comenzó a organizar otra vez el cabildo, a organizar la
ORGANIZACION SOCIAL 1 y participó en una campaña político y lo asesinaron al hombre
¿si?, lo asesinaron también, lo asesinaron allá en la vereda ¿si?; ahí se dieron 2 muertos. Un
compañero miembro de la comunidad indígena de Delicias [INAD 57:13] el compañero que
fue asesinado ¿si?
ENT: Y TEST eso ¿en qué años fueron esos asesinatos?, ¿lo recuerda?
TEST: No, claro, los asesinatos del señor CONOCIDO 23fue en el 2002 y el asesinato de
CONOCIDO 22 fue en el 2004 -2005, 2005. Noo, eso han matado a mucha gente doctor, eso
es una vaina muy berraca
ENT: Ya
TEST: Yo creo que, pues, yo no sé vamos a... y la gente siempre tiene el fin... yo creo que el
objetivo fundamental de esta guerra contra el movimiento ORGANIZACION SOCIAL 1 ,
contra el movimiento indígena yo creo era sembrarle terror la gente ¿si?. Hubo un
compañero que se llamó CONOCIDO 24 que lo mató un policía en la
vereda---------------------------[DUD 57:58] y lo cogieron y lo echaron en una especie de una...
eso lo llaman por allá una pirigüela, una pirigüela es como una zorrita hechiza ¿si?
ENT: Ajá
TEST: Entonces, lo cogieron y lo pasearon el día de mercado por todas las calles, lo pasearon
[INTERRUP]
ENT: Ya

TEST: Y la gente le pre... "no, eso es un guerrillero, que eso es un guerrillero, merece...",
"pero es un campesino, un indígena", no la gente ahí y el hombre muerto ahí; lo pasearon
como 5 horas la policía por el casco urbano de ----------------- ¿si?, CONOCIDO 24 se llamaba.
Un dirigente muy bueno. Estuvo en la Unión Soviética -en la época de la URSS-, ¿si?, en
Moscú. Y al hombre los asesinaron y lo pasearon por todas las calles de ----------------- para
sembrar el terror y lo dejaban ahí pa' que los indígenas lo miraran ¿si?. Todas esas
cuestiones, eso para así. Si entonces, es el daño que... entonces, la gente siempre tiene su
temor ¿si?
ENT: Claro
TEST: Allá... póngale cuidado que allá nunca, nunca perdíamos una elección por ejemplo, la
elección de Jaime Pardo Leal la ganamos nosotros en -----------------; la elección de Gustavo
Petro para la pre... la ganamos nosotros. Ahoritica comenzaron a presionar y a presionar y a
hacer presencia los grupos al margen de la ley por ------------y [INAD 59:13] por -------------por las veredas de ----------------- y ganó Duque, ganó Duque y ganó Uribe, en las elecciones
pasadas ganó Uribe y ganó Duque. Ya ----------------- no
ENT: Ya
TEST: Con la persecución tan berraca y con el odio y con el terrorismo cuando le metieron a
la población, pues, la gente tiene temor
ENT: Claro. Y TEST, bueno y cuando ya hiciste tu vida en -------a partir del año 2000 ¿cómo
ha sido ese proceso de reestructuración, pues, de tu vida?, es decir, ¿qué pasó con todo ese
movimiento y las redes políticas a las que tu pertenecías en -------, ¿ese proceso se pudo
rehacer o qué sientes tu y qué has experimentado?
TEST: Vea, resulta que aquí en -------nosotros el objetivo [INAD 1:00:04] de nosotros de aquí
en -------era no permitir que nuestras mujeres, que nuestras hijas, que nuestros hermanos
indígenas fueran a coger el camino de la droga, nuestras hermanas indígenas fueran a coger
el camino de la prostitución ¿si?. Nosotros inclusive [INAD 1:00:19] creamos un comité de
veeduría entre nosotros para hacer un seguimiento a nuestras compañeros que trabajan en
las casas de familia porque en muchas casas de familia les pegan, les roban el salario, no les
pagan prestaciones sociales ¿si?, entonces, a veces las asedian los patrones, entonces,
nosotros creamos un comité, nosotros hicimos mucha labor con eso. Llegaban las
compañeras "mire que el patrón me iba a violar", entonces, íbamos y hablábamos, casi no
llevábamos esa cuestión a la parte judicial sino íbamos a hacer la concentración "que
respetaran, que mire".
Después de eso comenzamos con los proyectos productivos. Hicimos tiendas de abarrotes.
En el caso mio me llevaron un proyecto que llama "Café y Panela", el café se llamaba "Pacha
mama - café", primero se llamaba "Pijao Café", y la panela orgánica de ----------------- Tolima, entonces, sin cuncho, sin cloro se vendía esa vaina. Otro compañero con
supermercado. Otro compañero colocó por allá una fábrica de jabón que llama "El Roble".
Otro compañero coloco por allá una fama de carne. Otro compañero con restaurante. Otro
compañero que todavía están en -----vendiendo aguacates ¿si?, ellos tiene su carretilla, tiene
su sombrilla de esa venta de aguacates.
Y nosotros siempre organizados en la ORGANIZACION SOCIAL 1 . Yo por ejemplo aquí en
-------he estado en la localidad -------- de --------------al pie de la clínica ------- esta casa no es

mía, esta casa es de una compañera que trabajaba en la Fiscalía en la parte administrativa,
dijo "mire señor, véngase pa' acá, cuídeme la casa", entonces, yo me vine "y ¿cuánto me va a
cobrar de arriendo?" -es una casa muy grande-, dijo "deme 300 mil pesos con tal de que
usted me cuide la casa". Y hoy en día le pago como 900 mil pesos porque ya 15 años vivo
acá. Entonces, yo soy el -------- de la ORGANIZACION SOCIAL 1 de la localidad ----------------.
Yo me lancé a la JAL de -------------, saqué... con Samuel Moreno Rojas sacamos de concejal al
compañero Jaime Caicedo, yo saqué 998 votos para la JAL de -------------, me faltaron 105
votos para ser edil ¿si?
Y entonces, ahí pues, nosotros participamos siempre en elecciones, participamos [INAD
1:02:40] de los compañeros nuestros que son desplazados, que son perseguidos, su casa fue
quemada. Nosotros damos órdenes que se inscriba la gente. En -----sacamos 5000 votos, se
lo sacó el compañero CONOCIDO 25 es un compañero desplazado que fue concejal de la
ORGANIZACION SOCIAL 1 , él es edil actualmente de ----- ¿si?
ENT: Ok
TEST: Del grupo de nosotros ¿no?, del grupo que llegó con nosotros, de la gente que
llagamos aquí a ------- Él comenzó vender tamales, a vender lechona en ----- pues, le ha ido
bien al compañero ¿si?.
Entonces, las recomendaciones que damos nosotros mucho a los compañeros en reuniones
es que tienen que estudiar los jóvenes. Y entonces, a raíz de eso [INAD 1:03:26] con Hugo
Chávez firmamos un convenio en el cual Hugo Chávez nos recibió 5 estudiantes desplazados
del Tolima de los cuales sacamos 3 médicos y 1 trabajadora social que trabaja en
----------------- y sacamos también una compañera que es enfermera que trabaja en -------¿si?.
Y ahorita tenemos el convenio... hemos presentado algunos compañeros que quieren ir a
estudiar a Cuba a través de los acuerdos de paz
ENT: Ajá
TEST. Que se firmaron en La Habana. Entonces Cuba... ¿aló?, ¿se escucha compañero?, ¿se
escucha doctor?
Entonces, nosotros [INTERRUP]
ENT: Si, si, adelante
TEST: Nosotros [INTERRUP
ENT: Si, adelante
TEST: Nosotros hemos inscrito algunos compañeros porque Cuba dio 1000 becas como un
aporte de Cuba para el proceso de paz
ENT: Ajá
TEST: Eso se está cumpliendo ¿si?, en la cual nosotros inscribimos varios compañeros.
Entonces, en Cuba se encuentra CONOCIDO 26 Capera que está estudiando medicina en La
Habana; y está estudiando otro indígena que se llama CONOCIDO 27 [DUD 1:04:34];
también está otra compañera CONOCIDA 28Son 3 compañeros que tenemos en La Habana
estudiando medicina ¿si?, gracias a ese convenio que da Cuba con el gobierno colombiano
¿si? y la guerrilla de las FARC con el proceso de paz
ENT: Si
TEST: Entonces, nosotros metimos a esa gente y están estudiando.
Aquí en -------firmamos convenio con la INSTITUCION EDUCATIVA 6, firmamos convenio

con la INSTITUCION EDUCATIVA 7, firmamos convenio con la INSTITUCION EDUCATIVA 1 .
Entonces, hemos aprovechado y algunos compañeros han salido profesionales como el caso
de mis hijos, el caso de CONOCIDO 29, un poconón de compañeros, el caso de este
muchacho CONOCIDO 30 que tiene las 2 niñas, una que estudia, estudió en la INSTITUCION
EDUCATIVA 8 contaduría pública y estudió también Artes Visuales. Hemos aprovechad el
tiempo aquí en ------- y estamos organizados. Tenemos la presencia de los vendedores
ambulantes de ------------------------------ tenemos la presencia en un programa que llama
Manos de mujer, tene... aquí hacemos algunas tareas.
Aquí nos ha ido bien, para qué vamos a decir. A pesar de que ahora con esta pandemia
hemos estado un poco desorganizados porque no hemos vuelto a hacer las conversonas que
hacíamos acá en la casa, hacíamos tamales tolimenses con chocolate, con pan para integrar
la gente. Hacíamos un sancocho de pollo con gallina y carne de costilla para aquí para los
compañeros; y bien la integración.
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y bajábamos al Tolima. Aquí le ayudábamos a los resguardos indígenas por ejemplo,
"mire compañeroTEST que necesitamos que usted nos radique este censo en el Ministerio
del interior", entonces, nosotros vamos, radicamos el censo. "que necesitamos una
certificación pa' un compañero que no quiso ir a pagar servicio militar", vamos y le
conseguimos la certificación. "Que tal compañero está enfermo en el instituto de
cancerología", vamos y le hacemos el acompañamiento. Aquí se nos murió... el suegro mio
murió de cáncer. Murió otro compañero de [INAD 1:06:36] de cáncer [INAD 1:06:37]
tratamos de que los cuerpos los lleven al municipio ¿si?
ENT: Ya
TEST: Que no queden aquí en Bogotá ¿si? los que se mueren aquí en Bogotá. Y nosotros
ahoritica con esta pandemia hemos hecho algunas recolectas ¿si? unas vainas así pa' llevarle
mercadito a los compañeros que estén más viejitos ¿cierto?, por ejemplo, CONOCIDO 31
tiene ya -fue concejal de la ORGANIZACION SOCIAL 1 -, tiene 85 años, entonces, nosotros le
llevamos el mercadito; otra compañera que llama CONOCIDO 32 que quedó también
inválida también le llevamos la silla de ruedas, le llevamos mercadito; lo que nosotros
podamos porque el gobierno hasta el momento no nos ha dado nada ¿si?, lo que nosotros
podemos con nuestras fuerzas y nuestra solidaridad, no es que el gobierno nos diga "mire,
llévenle esto", no señor, no dan nada
ENT: Ya. TEST, y bueno te agradezco mucho todo este recorrido que has hecho. A ver y de lo
último que quisiera preguntarte un poco es: primero, tu ¿qué esperarías de la Comisión de
la Verdad en torno al caso de victimización del cual tu has sido parte como ----------------- ORGANIZACION SOCIAL 1 ?, digamos ¿qué esperarías de La Comisión de la Verdad?
TEST: Bueno, yo primero que todo esperaría que como nosotros hemos sido señalados de
ser guerrilleros. Yo por ejemplo, yo se lo juro doctor a usted, se los juro por el amor de mis
hijos, por el amor de mi municipio, de mis compañeros, que jamás mis manos han
empuñado un fusil, ni una granada, nunca he disparado un arma de fuego, jamás, ni he
cargado un cuchillo en la cintura, nada, nada, nada, nada doctor. Y uno siempre señalado por
ser de izquierda es señalado de ser guerrillero, guerrillero, secuestrador. Por ejemplo, allá
en ----------------- -Tolima un señor -ya se murió ese señor-, se llamaba José Cifuentes Uribe a

todo momento que nosotros eramos bandoleros "los bandoleros de la ORGANIZACION
SOCIAL 1 ". La vez que ganamos la alcaldía ¿si?, la vez que ganamos nuestra alcaldía resulta
que teníamos... nosotros teníamos unos amigos que eran músicos que tenían una papayera
¿si?, y los tipos viendo que nosotros teníamos harta fuerza entonces se nos acercaron a
nosotros y la papayera nos acompañaba por todo el municipio
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: A todos los eventos. Y ganamos las elecciones y el hombre de la piedra por allá dijo
"ha ganado la banda de la ORGANIZACION SOCIAL 1 , la banda de secuestradores y la banda
de músicos", que los secuestradores eramos nosotros y la banda de músicos eran los
compañeros que nos andaban acompañando ¿si?, "ahí está la plata de los secuestros", que
dicen que se nos fue mucha plata en las elecciones y es pura paja, nosotros no, allá el
indígena acostumbra a tomar es chicha.
Nosotros esperamos [INAD 1:09:22] de la Comisión de la Verdad es que se aclare ¿si?, que
nos ayuden a esclarecer toda esta cuestión, todos estos malos entendidos ¿si?, que por
ejemplo, que algún día tiene que haber castigo, tiene que haber alguna cuestión o un perdón
¿si?, por ejemplo, en el caso de CONOCIDO 10 que nos dolió tanto la muerte de este
compañero que nunca ha sido guerrillero, jamás. Y allá posiblemente el ejército, la policía
que les dieron la orden de matar a ese señor hermano... que murieron 4 [INAD 1:09:57] ese
compañero: el tesorero del cabildo de ---------- el gobernador indígena, murió el concejal; 4
compañeros desaparecidos. Entonces, que se aclare por ejemplo, que se diga quienes son, si
fueron guerrilleros o [INAD 1:10:11]. Que la gente de La Comisión de la Verdad le diga a
Colombia que la ORGANIZACION SOCIAL 1 nació de origen de un proceso de paz con el
gobierno de Belisario Betancur. Que muchas personas como Bernardo Jaramillo Ossa... que
yo creo que Bernardo Jaramillo Ossa no fue Guerrillero; Pardo Leal tampoco fue guerrillero;
toda esa gente que murió en el parlamento, Pedro Nel Jiménez. Todos esos compañeros han
sido profesionales, que no piensan igual como piensa la burguesía como en cualquier... como
en una familia, en una familia uno tiene hijos que tienen oposición de uno porque todos no
son perfectamente aliados de uno ¿si?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Por ejemplo, aquí yo tengo 2 hijos, uno es aliado de la mamá y el otro es aliado mio, al
uno yo no lo puedo ni mandar "mijo hágame un...", "yo no le hago caso a usted, yo le hago
caso a mi mamá"
ENT: [Risas]
TEST: Y la hija mía es la que me quita los zapatos, me quita... me peina ¿si?, así pasa en los
gobiernos, todo el mundo no puede estar conforme con Duque, tiene que tener oposición
¿si?. Entonces, la oposición siempre la señalan, este señor Uribe a todo momento que somos
guerrilleros, que guerrilleros, que terroristas, que tal. Por ejemplo, atreverse a decir que
Iván Cepeda es un guerrillero, nunca ese señor; hasta enfermo de cáncer. El papá también
fue un periodista y lo asesinaron, a Manuel Cepeda ¿si?
Entonces, esa vaina que La Comisión de la Verdad aclare ¿si?. Y que algún día le pida al
gobierno que nos pidan perdón y nosotros también perdonamos porque nosotros también
no somos mansas palomas, hubieron también ofensas ¿si?, por alguna cosa porque para que
haber una guerra tiene que haber 2 fuerzas ¿si?, para que peleen ¿si?. Entonces, nosotros

[INAD 1:11:53] esperamos eso, la verdad, que le digan la verdad a Colombia, ¿qué pasó?, si
nosotros somos narcotraficantes de la ORGANIZACION SOCIAL 1 o nosotros somos
guerrilleros, que le digan a Colombia eso o le digan "no, los de la ORGANIZACION SOCIAL 1
fueron trabajadores, fueron comerciantes, fueron doctores, fueron abogados, fueron
arquitectos, fueron personas vendedores ambulantes que los asesinaron porque en muchos
municipio se vio en peligro esas administraciones de los partidos tradicionales como el caso
en -----------------, nosotros de 2 concejales pasamos a 6 y teníamos la alcaldía. Que toda esa
gente nos hizo la guerra, los que estaban empotrados en esos poderesENT: TEST, y de toda esa experiencia de victimización, persecución y estigmatización ¿tu
crees que qué aprendizaje o para la historia del futuro qué podría representar ese caso de
ORGANIZACION SOCIAL 1 ?, tu ya has pedido que La Comisión esclarezca pero tu ¿por qué o
qué considerarías que el caso ORGANIZACION SOCIAL 1 nos permitiría a la sociedad
colombiana para ver para el futuro?, digamos, si uno mirara hacia atrás el caso de la
ORGANIZACION SOCIAL 1 , lo que sufrieron y todo eso a futuro ¿cuál sería la enseñanza de
ese caso o los aprendizajes?
TEST: Bueno, nosotros consideramos esta cuestión, nosotros miramos con grave
preocupación por ejemplo, los acuerdos de La Habana y que esta gente que estaba en el
monte que empuñó el fusil allá durante 50 años que le dan su partido político y siempre
recomendamos que no le vaya a pasar los mismo que la ORGANIZACION SOCIAL 1 , no le
vaya a pasar lo mismo que la ORGANIZACION SOCIAL 1 , y está pasando, llevan 200 muertos
y es una persecución muy dura. Se lanzó este señor Timochenko como candidato
presidencial, le dañaron el carro a pura piedra, no los dejaban hacer reuniones en los
parques ni nada de esas cuestiones en muchos municipios, eso llegó a ----------------- y le
quitaron la luz y cuando se sintió que llegó a ----------------- Timochenko a una reunión por
allá le quitaron la luz, yo supe. Entonces, si nosotros... lo que yo considero es una formación
por ejemplo, que dicten una cátedra en los colegios de democracia ¿si?, en donde tenga una
cátedra la ORGANIZACION SOCIAL 1 y expliquen a la gente que este movimiento fue
exterminado totalmente ¿si?, a pesar de que ahoritica volvió tantico a asomar la cabeza
porque sacamos la concejal gracias a Gustavo Petro que la llevó ahí... a la senadora, perdón,
Aida Avella ¿si?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Que la llevó en Alianza ¿si?, lo mismo le puede pasar a Gustavo Petro ¿si?, a Gustavo
Petro, pues, hasta el momento eso está ahí pero yo creo que aquí este país es un país muy
conservador. En este país es muy fregado, muy jodido la vaina ¿si?, y uno se da cuenta con la
pandemia ¿si?, ahora la alcaldesa por librarle la vida la gente "mire que hay que hacer la
cuarentena", "mire que no salgamos", "mire que el tapabocas"; "mire que na na", y la gente
no. la gente, claro que no tiene comida, no tienen nada [INAD 1:15:09] por algún lado
reventar ¿si?; así pasa con la cuestión política. En la cuestión política aquí la izquierda
colombiana es muy berraco que llegue al poder, aquí la oligarquía se une y los matan
porque matan, así le pasó a Bernardo Jaramillo Ossa, le paso a Pizarro, le pasó a Gaitán, le
pasó a este señor liberal Galán, toda esta gente no los dejan llegar, es que es muy difícil. No
más en ----------------- que yo no... es que yo llegar a ----------------- me pongo a pensar... la
mujer y los hijos me dicen [INAD 1:15:43] yo quiero ir a ----------------- a hacer campaña

política, "no papá porque lo matan", porque la gente está ahí todavía. Llega uno y dicen "no,
este tipo viene a organizar, viene aquí a esto, viene acá. Y la gente lo sigue y la gente lo sigue,
entonces hay que matarlo", y así pasa y así matan los dirigente porque por ejemplo, usted se
pone a mirar todos esos líderes sociales asesinados. Y dicen los historiadores, la gente que
sabe que para formar un líder social se requieren 30 años doctor, 30 años; y el líder social
es el que conduce
ENT: Si [audio Mmm Hmm
TEST: El líder social es el que invita, el líder social es aquella persona que lucha por el
camino, lucha para que la Virgen del Carmen que está en la escuela se pinte, que llegue el
profesor a tiempo, que haga esto, que se celebre el día de la madre, el día del niño; eso es lo
hace un líder social. Y como al tipo lo obedecen en la vereda hay que matarlo, entonces, lo
matan, lo asesinan. Entonces, queda la comunidad sin el líder, como un carro cuando pierde
la dirección parte para un lado y para otro. Y para recuperar ese líder se necesita 30 años de
atraso ¿si?, entonces, así nos pasa a nosotros.
Pueda ser que algún día esto cambie doctor, que se respeten como en varios países que gana
la izquierda, listo; que ganó la derecha, bueno. Pero aquí en Colombia es muy difícil. Y con
esta vaina, con estos señalamientos de la izquierda y la derecha está muy grave
ENT: Bueno TEST, pues, te agradezco muchísimo; no sé si quisieras agregar algo más, si
tiene algún tipo de pregunta. Te agradezco muchísimo por parte de La Comisión, yo creo
que ha sido muy amplio tu relato, tu experiencia de vida en torno a ese liderazgo político en
----------------- y en el Tolima, y cómo eso marcó, pues, también un proceso importante de
articulación con las redes de movilización indígena también allí.
Y bueno, no sé si tienes algún tipo de pregunta o algún comentario final y si no te estamos
muy agradecidos por el espacio y por el tiempo. Como te indiqué, pues, esto queda grabado
y será posiblemente transcrito y servirá, pues, para analiza reste caso a la luz de este
contexto que tu nos has comentado también
TEST: No doctor. Primero que todo para agradecerle a usted, agradecer a La Comisión de la
Verdad que algún día en Colombia conozcamos o los colombianos conozcan qué pasó con la
ORGANIZACION SOCIAL 1 , que se conozcan los responsables de estos crímenes porque esto
es injusto doctor. Cómo va a ser posible que en un país que existe Fiscalía, juzgados penales,
ejército, policía, servicios de inteligencia no hayan capturados pagando una condena ¿si?,
que no hayan... que verdaderamente que un compañero que... como el caso de este señor
CONOCIDO 10 -que le digo yo-, que sea sepultado como un guerrillero; este señor que
pasearon por el casco urbano de -----------------, la gente todavía tenga en mente "no, es que
el hombre era... verdaderamente trabajaba con la guerrilla por eso es que lo mataron" ¿si?,
entonces, ese es el problema ¿si?. Entonces, que un día se conozca la verdad y algún día
como haga de cuenta como pasó con el... como nos hizo el doctor CONOCIDO 1 siendo
senador de la República, entonces, se dio cuenta que iba a matar 7 en ----------------- -entre
esos estaba yo-, y le dijo "necesito que los 7 que vengan acá a Ibagué", nosotros nos fuimos
¿si?, entre ellos algunos liberales, y habemos 3 de izquierda, 2 liberales y 1 dirigente social,
7 eramos por todos. Y nos echó en el carro el tipo, nosotros pensamos que nos iba a lle... nos
llevó fue a la UNIDAD MILITAR 2 de-----------, nos llevó,y golpeó y dijo "mire general, aquí
está los 7 que esta buscando usted. Si los va a matar, mátenlos ya, no los vaya a matar como

[INAD 1:19:51]", le dijo; así que se sepa algún día ¿si?. Pues, nosotros estamos dispuestos a
dar la cara, dispuestos hasta que la verdad se refleje en el país ¿si?, eso es lo que nosotros
necesitamos ¿si?, eso es lo que nosotros necesitamos, que algún día Colombia sepa la verdad
¿si?, si fuimos bandidos, fuimos pícaros o nos mataron por la cuestión política ¿no?, por
pensar diferente al Estado
ENT: Perfecto. Bueno TEST, muchísimas gracias
TEST: Que muchas gracias a toda la Comisión de la Verdad
ENT: Vale
TEST: Y felicitaciones compañeros y éxitos
ENT: Bueno, muchas gracias oyó. Entonces, tu puedes colgar, yo te voy a enviar un e-mail
con el consentimiento para que lo firmes y tu me retornas eso y el documento que quieras o
documentos que quieras anexar ¿vale?
TEST: Ahh si, si, yo les mando eso si. Bueno, listo doctor
ENT: Bueno perfecto. Bueno pues
TEST: Bueno

