[PAUSA: 00:00-00:21]
ENT: Muchas gracias por dar su entrevista antes la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 mi nombre
es ENT y vamos a leer el consentimiento informado.
[Consentimiento Informado: 00:34-07:33]
ENT: Lo primero que quiero que me cuentes es tu trayectoria de vida personal, es decir
dónde naciste, cuál es tu pasado y en algún momento en la jornada contra el olvido
mencionaste que hacías parte de las FARC en su momento y que en los años 80 te
desmovilizaste, entonces quisiera explorar un poco si nos quieres contar de dónde vienes,
cuál es tu origen.
TEST: Yo soy hijo de paisas, mi padre es Antioqueño y mi madre es Caldense, mi padre fue
víctima de la violencia, perseguido por la violencia del 48 y terminó de tanto rodar por el
país terminó en el Huila, allí nacimos 6 de los 8 hermanos y yo nací en un pueblito al sur del
Huila que se llama LUGAR1 y mi infancia y parte de mi adolescencia se desarrolló en un
pueblo muy cercano a LUGAR1 que se llama LUGAR2 Huila, allí pues estudié toda mi
primaria y parte de bachillerato, allí empecé a formarme políticamente, fue allí donde
empecé a conocer por medios de comunicación y libros la existencia de grupos armados, en
esa época las FARC, el M-19 los más sonados y pues dadas las circunstancias nuestras
sociales tan deprimentes que vivíamos en esa época, pues sobretodo mi familia, mi padre
con 8 hijos y en unas situaciones de pobreza muy agudas, muy graves [Llanto], empecé
soñar que seguramente el único sitio que pudiera una manifestar esa situación que vivían
muchas familias era entrar a estos grupos guerrilleros para ver si había alguna posibilidad
de cambio en este país, evidentemente desde pequeño empecé a serlo, empecé como desde
los 12 años, empecé a ligarme mucho a esas organizaciones y allí posteriormente, me ligué a
muchas actividades estudiantiles, estando pues en colegio, fui puesto preso a la edad de 18
años, estuve más de un año en la cárcel y luego fue cuando pude indultarme, por la Ley de
amnistía de Belisario Betancur y ahí ya me ligue más directamente a la guerrilla
concretamente a las FARC, porque pues ya no había más posibilidades de estar en la
sociedad civil y construyendo otro tipo de futuro, entonces creí conveniente que esa era la
única vida que yo tenía como a la mano.
ENT: Cuando quieras parar me dices....ya que me comentas que entraste siendo tan niño y
con estas expectativas ¿Cómo se vivió ese momento que tu comentas en los años 80 con la
amnistía de Belisario, es decir, tú te encontrabas en dónde privado de la libertad, bajo qué
situación estabas privado de la libertad, de qué te acusaban y cómo se vivía ese contexto
político de ese momento y cómo se recibió al interior de las FARC ese momento histórico.
TEST: La vez que a mi me cogieron preso yo era --------------- del Frente Democrático,
acabábamos de fundar precisamente LUGAR2 era un corregimiento de ------------- Huila y lo
acabábamos de crear un Municipio, para aquella época, los alcaldes eran destinados por
decreto y a nosotros nos correspondió asistir a la primera elección popular de concejales y
en ese municipio sacamos la mayoría de votación y por consiguiente pusimos la mayoría de
concejales, de la cual yo era suplente de cabeza de lista y a los días fue que se efectuó la
captura, yo estuve preso 15 días en el UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO y de allí me
trasladaron a la cárcel de Neiva donde permanecí el resto del tiempo, recuerde que en esa
época debido a las políticas de Turbay Ayala, nosotros no solamente estábamos bajo estado

de sitio sino que los militares administraban justicia y entonces a mi me procesaba un juez
penal militar y no había chance de defenderse.
ENT: ¿Este tipo de proceso eran verbales sumarios?
TEST: Sí, eran procesos verbales de guerra a los cuales los civiles tenían que someterse y
terminó Turbay Ayala su periodo presidencial y entró Belisario y él a penas se posicionó
expidió, presentó un proyecto de Ley de amnistía e indulto porque las cárceles estaban
llenas de detenidos políticos, guerrilleros activos y dirigentes políticos, obreros,
trabajadores, agrarios de todo tipo y Belisario además de promulgar esta ley que era
supremamente amplia y beneficiosa, pues él quería apostarle a un proceso de paz y
simultáneamente empezó hacer acercamientos con las FARC para hablar de ese tema, yo me
acogí al indulto porque yo no veía otra salida, realmente no veíamos que por la vía legal
pudiéramos salir, era necesario acogerme al indulto, entonces asumí todas mis culpas, mis
delitos por los cuales estaba preso y fui indultado por el Tribunal Superior de Neiva, en el
85 y en el 86 pues salí de las FARC delegado a trabajar como --------------------- de la Unión
Patriótica en el Departamento del Cauca.
ENT: De aquí al Cauca ¿Dónde llegaste? A trabajar ¿Dónde? ¿Con quién? ¿En qué contexto
estaba el Cauca en ese momento? un poco más allá de indicar explícitamente, yo entiendo
que esto era la propuesta de la Unión Patriótica, pero ¿cómo era ese contexto, en ese inicio
de los acuerdos de la Uribe y cómo se implementaba este punto de la UP acá en el Cauca?
¿Cómo fue la llegada de los delegados?, no hemos tenido la oportunidad de dialogar con
mucha gente que estuvo en esos momentos históricos, por eso como el interés.
TEST: Bueno realmente había una euforia social, muy grande y muy aceptada por parte de
la sociedad civil y principalmente de pueblos y caseríos pequeños y del área rural,
encontrarse con ese fenómeno de la Unión Patriótica las FARC en esa época tenían una gran
imagen y un gran apoyo en los pueblos pequeños, en los caseríos pequeños y en el área
rural, lo cierto es que eso nosotros lo sentíamos, yo vine hacia el Cauca y la euforia era
masiva, la gente recibiendo con mucha alegría con mucho entusiasmo y con una gran
expectativa a los dirigentes de las FARC, férreos en que esos dirigentes seguramente se iba a
producir muchos cambios que iba a favorecer las situaciones por las cuales se quejaba la
gente y eso era lo que uno encontraba, entonces encontraba uno mucho apoyo y le sobraba
mucho apoyo, yo llegué aquí a --------sin conocerlo y fui acogido por una familia de
ganaderos y agricultores, que me acogieron en su casa, me recibieron y me acondicionaron
una habitación para que allí me quedara, y ellos me ofrecieron todo el apoyo sin condición
alguna, con el ánimo que yo pudiera hacer mis trabajo amplia y tranquilamente y así fue,
efectivamente en el 85, yo llegué a finales del 85 como en un diciembre y ya en el siguiente
año teníamos que atender las elecciones para elegir concejales y diputados y ya al siguiente
año pues yo me inscribí o me inscribieron a una lista a la Asamblea, en la cual sacamos un
Diputado en el departamento del Cauca, eos fue una campaña muy corto porque fue
solamente de unos meses no más, de unos días, no alcanzamos a recorrer todo el
departamento y las partes que recorrimos con eso no más alcanzamos a sacar un diputado,
eso quiere decir que si nosotros hubiéramos tenido más tiempo seguramente los resultados
electorales hubieran sido mucho más halagüeños.
ENT: Esa campaña más o menos, cuáles eran las apuestas de ese movimiento de la UP acá en

Cauca, ¿Cuáles eran las propuestas que se hacían para ese contexto de ese momento?
entiendo que era la ruralidad como donde había más acogida ¿qué era lo que se proponía
para ser candidato a la Asamblea?
TEST: Bueno nosotros debemos reconocer, no sé si todos los que estuvieron en esa
experiencia pero personalmente yo tengo que reconocer que a nosotros nos escogieron
para una representación política de las FARC dentro de un movimiento político que se
llamaba la Unión Patriótica, seguramente por las habilidades, ciertas habilidades que
nosotros manifestábamos aquí del maneja de la palabra y algunos conocimientos de algunos
temas de orden nacional, pero en el fondo nosotros no estábamos preparados para asumir
con mucha entereza estas nuevas obligaciones, a mi personalmente me cogió desarmado, en
muchos conocimientos, el hecho de haber sido elegido --------- yo salí elegido a través de 9
propuestas concretas sino de un discurso crítico hacía un sistema, donde nosotros
denotábamos las condiciones difíciles por las que atravesaba la sociedad y sobretodo el
campo, fue ese discurso que caló pero no habían propuestas en concreto y no lo habían
porque nosotros realmente nunca nos preparamos para decir nos vamos a trazar estos
objetivos y vamos a construir estas propuestas y sobre estas propuestas vamos a trabajar
en caso de que salgamos y además del conocimiento de la ley, nosotros no teníamos
conocimiento de las leyes, ni siquiera sabíamos, personalmente yo no sabía cómo era una
Asamblea, cómo se componía, cómo se manejaba, cuál era la dinámica interna de una
asamblea, tanto que a mi recién elegido cuando yo me posicione pues la gente no tuvo
ningún inconveniente en elegirme------------ de la Asamblea.
ENT: ¿Alcanzaste a ser -------------------- de la Asamblea?
TEST: Hasta nos sorprendimos porque primero porque yo era el más joven de los diputados
de la Asamblea del Cauca, todos bordeaban unas edades de más de 35 años, de 40, 50, 60
años y yo era un muchacho y segundo porque el Cauca tradicionalmente ha sido manejado
por unos sectores muy de extrema derecha y supremamente radicales y este departamento
ha sido más godo que liberal y muy influenciado por familias tradicionales como los GRUPO
FAMILIAR1 que fueron los mayores terratenientes del país y nacidos en este departamento,
entonces fuimos muy sorprendidos porque con un diputado, mientras que los demas
sectores los conservadores tenían la mayoría y los seguias los liberales y cómo fue que ellos
de un momento a otro proponen que yo dirigiera la Asamblea, entonces yo además de
perplejo, me causó un susto porque yo dije "Bueno y esa vaina ¿cómo se dirige? ¿Cómo se
maneja?", me tocó que aprender a las carreras, leerme las normas, el reglamento y
preguntaba quiénes habían pasado por ahí cómo era eso, porque yo tenía que ver con
normas del orden departamental que seguramente el gobernador tenía que enviar y yo
tenía que darle el procedimiento adecuado, entonces me tocó aprender rápidamente,
entonces yo reconozco que nosotros salimos sin preparación administrativa para asumir
ese tipo de cargos.
ENT: Los movimientos sociales que los acompañaban en algún momento ¿cómo se
articulaban a esas apuestas? en otras regiones del país eran movimientos muy locales o a
veces el Partido Comunista u otros movimientos en la Cauca también se dio esta unión con
otros movimientos y expresiones políticas.
TEST: Sí cuando llegué aquí estaba el Partido Comunista era una de las organizaciones más

fuertes y de resto pues eran pequeñas organizaciones casi que rurales, pero la mayoría muy
influenciadas pro el Partido Comunista y en la poblaciones grandes pues había gente muy
suelta que no pertenecía a ninguna organización y que habían llegado la UP motivados por
las propuesta de la UP más no de la otras organizaciones que hacían parte de ese
movimiento, incluso desde mi llegada seguramente porque yo personalmente, siempre he
sido partidario de las ideas amplias y democráticas yo empecé a tener mucho problema
sobretodo de orden político con el Partido Comunista que eso más adelante se agrandó y se
agrandó hasta instituciones difíciles y se tornaron hasta peligrosas.
ENT: ¿En qué sentido fueron peligrosas esas situaciones, hubo situaciones que pusieron en
riesgo? ¿Quiere profundizar en eso?
TEST: Bueno yo encontré acá en el Cauca y seguramente en otras regiones, pero acá
encontré que el Partido Comunista, era una organización política fuerte, pero muy radical, a
ellos pocos les gusta la idea que yo compartiera algunos momentos, incluso discusiones de
orden político con otras organizaciones, con el partido conservador o con el partido liberal
porque para ellos no estaba bien visto este tipo de relacionamientos entonces había una
discusión fuerte alrededor de eso porque yo lo que planteaba era un comportamiento
coherente con la UP, más no con lo que planteaba el Partido Comunista entonces lo que yo
planteaba era que explicaran bien si lo que estábamos trabajando era a través de un
movimiento que se llamaba la UP o a través del Partido Comunista, lo que yo entendía era
que el Partido Comunista era un partido aliado de la UP, entonces esas discusiones a ellos
no les gustaba y jamás les gustó y nunca las aceptaron yo continué con mi actividad, lo
cierto fue que cuando se rompió la tregua con Belisario Betancur que mucho de los que nos
habían destacado para el trabajo político, las FARC se regresaron a la organización
guerrillera, yo fui el único que me quedé en el país, algunos que no se ingresaron pues se
fueron del país, pero yo creo que fui el único que me quede, yo le dije a las FARC "yo no voy
a tomar las armas, porque la guerra no es para mi, para mi es la vida civil y es la vida política
y yo voy hacer uso de mi indulto para hacer otro tipo de vida y yo me quedo acá y así fue y
evidentemente incluso las FARC en esa época me dijeron seguramente te van a matar TEST
porque la situación está muy difícil y usted va a quedar solo y así fue, yo regresé de aclarar
eso con las FARC, entonces las contradicciones con los dirigentes del partido comunista se
juntaron y se ahondaron de tal manera que yo vi en riesgo mi vida, entonces yo produje un
documento público por todos los medios renunciando a la Unión Patriótica y renuncié y se
profundizaron las contradicciones con la gente del Partido Comunista, entonces yo vi que
eso me iba a traer demasiados hechos peligrosos.
Por aquella época que yo renuncié yo era ------------- de la Unión Patriótica, en un municipio
que se llama ---------------y alcancé a estar un año activo y yo renuncié a mi cargo para que el
suplente fuera y en un momento antes de mi renuncia yo fui convocado por el Frente de las
FARC y todo el Consejo en pleno, fuimos convocados con Alcaldía y fuimos efectivamente se
charló y todo pero ya luego terminó la charla y el comandante de aquella época me llamo
aparte y él tenía una serie de informaciones, que eran puro chisme, que yo posteriormente
me di cuenta que le habían llevado dirigentes del Partido Comunista, el tipo estaba
supremamente agresivo conmigo tal y todo que compartimos insultos, él me insultó me
amenazó incluso mostradome su armamento, yo vi que realmente las intenciones no eran

muy buenas, afortunadamente había un muchacho del secretariado de las FARC, que me
conocía profundamente y que había llegado a ese Frente de las FARC, él me vio y calmó a
ese comandante guerrillero y entonces me dijo TEST a mí en esa época no me conocían
como TEST, el nombre con el que me conocían en las FARC era ---------------entonces me dijo
“TEST es mejor que se vaya y cuídese, cuídese porque la situación para usted no es nada
fácil”, entonces yo ese día comprobé que mi vida estaba en grave situación y yo lo comprobé
además personalmente… pues antes de eso nosotros teníamos aquí un dirigente que era
muy destacado CONOCIDO1, el único de los GRUPO FAMILIAR1 que salió consecuente y de
izquierda y él era dirigente de la Unión Patriótica y él una vez antes de ir a ese encuentro
con las FARC me advirtió TEST “Usted se tiene que cuidar porque sino lo van a matar los
unos lo van a matar Sus Propios compañeros”, entonces me dijo “Hay una mala versión al
interior del partido comunista contra usted y se tiene que cuidar”, entonces me señaló
nombres propios y quiénes eran y todo entonces yo le dije “CONOCIDO1 yo le agradezco
mucho, pero yo también lo he sentido”. Yo fui bajando mi perfil político, de mantenerme
más en el anonimato y en la inactividad para no producir resquemores ni más
desencuentros sobre todo con la gente del partido, porque yo sabía que la gente de partido,
iba a utilizar el movimiento armado para hacerme daño y así pude pasar alrededor de
varios años, varios años hasta que en el... [INTERRUP]
ENT: Disculpa esto más o menos que tú mencionaste de ser ---------¿Cuándo fue?
TEST: Eso fue en el 87, en 1987.
ENT: Es ahí donde surge como toda esta conflictividad y tú podrías resumir esa
conflictividad a qué se debía más allá de los chismes, tu mencionabas una apertura por un
diálogo con otros partidos ¿Tú cómo los podrías explicar? ¿Cuál es tu percepción de por qué
se daba ese tipo de confrontación, de conflictividad interna dentro de las alianzas políticas
que tenían con el Partido Comunista?
TEST: Yo creo una razón, varias razones, fue primero una que yo nunca acepte ser miembro
del Partido, porque el Partido, pretendían que muchos de los dirigentes que habían dentro
de la Unión Patriótica tenían que ser del partido, ellos querían coptar a todo mundo y yo me
opuse a eso, yo me opuse, había que dejar la gente libre, que los que fueran del partido y
quisieran engrosar sus movimiento libremente lo hicieran y quienes no, que no pero que el
partido respetar a esa condición, a ellos no les gustaba para nada esa posición y mucho
menos les gustó pues de que yo tampoco hubiera decidido ser parte de la organización del
partido, ellos decían pues sí toda la gente de las FARC, nosotros somos afines a las FARC,
cómo es que usted no pertenece al Partido Comunista y le dije “No, sinceramente a mí no me
gusta y no quiero, yo los respeto mucho pero no quiero ser parte, miembro del Partido
Comunista yo lo único que demandó de ustedes es que respeten esa decisión, ellos nunca
asumieron eso como tal, entonces claro ellos veían en mí una persona que los confrontaba
públicamente y que era como una especie de tranca para su desarrollo político, entonces a
ellos no les convenía que yo estuviera en la actividad política, porque no les ayudaba, sino
que más bien era un obstáculo y lo otro son sus posiciones tan radicales que yo nunca
compartí y que yo incluso a veces los denunciaba públicamente, entonces esas fueron unas
razones de peso que dieron al traste con todo esto.
ENT: Entonces estabas comentando despues de eso, cuando bajas tu perfil ¿Cómo

continúa eso? ¿Qué acontece en tu trayectoria personal y de vida?
TEST: Bueno yo pasé unos días muy difíciles porque yo era sólo aquí en el Cauca yo no
recibía apoyo absolutamente de nadie, incluso me casé estando en una situación
supremamente difícil, difícil es que no pasaba sino con una comida diaria y en esas
condiciones yo también me casé con mi actual mujer, una mujer de un origen de una familia
muy pobre y estando en eso, cuando fui ---------yo lo que logré fue hacer muy buenas
relaciones entonces estando en esta situación tan difícil el gobernador de aquella época, él
era congresista del Partido Liberal y una vez él me llamo, me invitó a su apartamento en ----él es un economista, un tipo muy respetado en esta región y me dijo “TEST yo sé por las que
usted está pasando, permítame ayudarlo” y yo le dije “No CONOCIDO2 yo estoy muy bien” y
me dijo “No, permítame ayudarlo”, entonces yo le dije “Ustedes ¿En qué me puede ayudar?”
y él me dijo “Mire yo quiero hacer un proyecto político para el Cauca, un Movimiento
Político para el Cauca, para ayudarle a la gente, meternos en cosas serias y ayudar a cambiar
la región y quiero formar un grupo, un equipo y bueno, yo quiero que tú hagas parte de ese
equipo”. Entonces yo le dije “CONOCIDO2 tú sabes de mi pensamiento” y me dijo “porque
conozco su pensamiento es que lo invitó a que engrose mi equipo”, entonces yo le dije
“CONOCIDO2 pero es que tú eres del Partido Liberal” y me dijo “No importa yo puedo ser
del Partido Liberal y el Partido Conservador, pero si yo quiero hacer cosas de cambio social
a mí eso no me lo impide y lo quiero hacer con personas como usted”, entonces le dije “Ah
bueno CONOCIDO2 y ¿qué me vas a proponer?” y me dijo “No yo quiero que tú hagas parte
de mi Unidad Legislativa y seas mi principal asesor en el tema político” y me ofreció ese
trabajo y me puse a trabajar, con él trabajé varios periodos hasta que no pudimos continuar
y subsiguiente me conocí…bueno perdimos unas elecciones con él y subsiguiente aquí
eligieron otro personaje que me conocía muy bien un tipo que se llamaCONOCIDO3, él
también me hizo la misma propuesta y trabajé con él también es una persona de un
movimiento independiente y estando en eso nos encontramos ya con la elección del
CONOCIDO4 [DUD: 40:11], por el año 2010 creo que fue, lo elegimos entonces yo me metí
activamente en esta campaña a la Gobernación, lo elegimos a la Gobernación yo ya no
trabajaba en el Congreso, entonces CONOCIDO4 me dijo que hiciera parte de su gobierno y
me dijo que porque no le manejaba el tema de paz y yo le dije “Ah bueno CONOCIDO4 con
mucho gusto” y entonces me metí de asesor de paz en unos momentos supremamente
difíciles, supremamente difíciles yo creo que estaba el conflicto en su mayor expresión y
entonces a mí me tocaba desarrollar unos papeles supremamente complicados porque ya el
departamento no sólo tenía presencia de los grupos armados guerrilleros, las FARC y el
ELN, sino que había presencia de los paramilitares y a mí me tocaba trabajar en ese
contexto, lo cierto fue que trabajando en ese contexto precisamente recién posesionado
Uribe...En un momento dado las FARC estuvieron a punto de asesinarme, yo encabece una
comisión humanitaria para una conversación con las FARC en un punto que se llama
--------------------- citados por las FARC y encabece una comisión compuesta como por 5
alcaldes y como 12 concejales y yo era responsable de esa comisión y el día que estuvimos
allá asesinaron a un alcalde y los demás nos volamos de ese atentado, yo fui declarado
objetivo militar por los Frentes de las FARC en esa época en el Cauca y simultáneamente
CONOCIDO5 me hizo responsable de la muerte del alcalde y públicamente a través de su

General, el comandante del Ejército el General Mora le dijo a la opinión pública que mirarán
mis antecedentes y que era Claro que yo había llevado esa comisión a conversar no
solamente a conversar con las FARC sino que se las puse en bandeja de plata Para que las
FARC los hubiera asesinado entonces a mí se me vino el mundo encima porque no sólo tenía
las FARC en mi cola que me habían declarado objetivo militar públicamente Sino que tenía
un gobierno como el de Uribe señalándome de esa responsabilidad de la muerte del alcalde,
lo cierto fue que CONOCIDO5 le dio orden precisa al Ministro del Interior de aquella época
CONOCIDO6, para que me pusiera preso y yo lo sé porque una alta funcionaria del mismo
CONOCIDO6 me llamó, no sé cómo se hizo a mi teléfono y ella me alertó y me dijo “Que me
escondiera o que hiciera todo lo que fuera necesario y que no me dejara capturar, porque el
CONOCIDO6 iba a viajar al Cauca precisamente, solamente y exclusivamente para
capturarme y evidentemente así fue a mí me tenían que hacer una indagatoria en la Fiscalía
y la Fiscal afortunadamente me conocía, todos me conocían aquí, entonces la Fiscal me
llamó y me dijo “TEST yo tengo que tomarle a usted unas indagaciones y que lo voy a hacer
contra la ley porque eso es una orden Presidencial, lo hago contra la ley, transgrediendo la
Ley porque ni siquiera se le ha abierto a usted un proceso, pero hay una intención y es que
apenas termine la indagación contra tí, te tengo que poner preso, dijo yo "me voy a hacer la
loca 5 minutos, para que usted se desaparezca de mi vista, una vez que le haya tomado la
indagación, entonces yo le dije "muchas gracias doctora, yo voy a la indagación para que tu
también, no dejes de hacer lo que te han ordenado hacer” y así fue.
Yo fui la indagación al otro día y me indagó por el espacio de 20-25 minutos y luego me dijo
"piérdase, piérdase" y yo ya tenía vuelos comprados y me fuí para ------- o sea cuando cogí el
vuelo, ya el CONOCIDO6 venía también en camino, lo cierto fue que yo llegué a -------y estaba
una funcionaria, alta funcionaria del CONOCIDO6 esperándome en el aeropuerto, ella no me
conocía me ubicó porque ella tenía un nombre ahí, el nombre mío entonces ella se presentó,
me abrazó y se solidarizó conmigo [PAUSA: 45:40-45:48], llegué con lo que tenía puesto
[Llanto] a esconderme, ella me dijo que en qué me podía ayudar, yo le dije que no, que todo
estaba resuelto [Llanto] y así fue, yo ya tenía donde esconderme porque la idea era ya
recoger a mi familia e irnos del país, había un ofrecimiento de asilo de la Embajada de
Canadá, nosotros, yo afortunadamente logré hacer muchos trabajos con la Cooperación
Internacional entonces conocían mi trabajo y la Embajada me ofreció asilo casi que
ilimitado para llevar a todo el miembro de mi familia que yo quisiera y yo les dije a ellos que
eso era lo ultimo que... yo pudiera decidir [Llanto], yo no quería irme del país y así fue en
-------recibí la solidaridad de varias organizaciones me ayudaron mucho económicamente,
estuve escondido casi un año, en una piecita durmiendo con mi esposa y mi hija no
podíamos salir a ninguna parte, para ver si se cambiaba la situación en el Cauca y podía
regresar porque aquí habíamos dejado tirado todo o si definitivamente tenía que irme del
país.
ENT: ¿En ese momento tu familia se integraba por su esposa y una hija?
TEST: Sí en ese momento mi familia estaba integrada por mi esposa y una hija, una hija muy
pequeña, mis padres vivían en el Huila pero yo nunca les comenté de mi situación para no
preocuparlos porque ellos toda la vida vivieron corriendole a la violencia entonces ya era
suficiente que los alejáramos nosotros de eso y entonces esa situación la soportamos

nosotros solamente los 3.
ENT: Esa red de solidaridad que mencionas, quisieras ampliar un poco sobre eso ¿Qué
organizaciones te colaboraron? ¿Al final decidiste irte en asilo por un tiempo? ¿Después de
ese año qué pasó?
TEST: Nosotros estuvimos...bueno la solidaridad fue muy amplia, primero por parte del
-----------él se dio la pela conmigo y segundo organizaciones del orden nacional como
ORGANIZACIÓN SOPCIAL1 que en esa época tenía un gran trabajo en el Cauca y en otras
regiones y ellos trabajaban mucho con Cooperación Internacional, ellos me apoyaron
muchísimo sobretodo económicamente y la Embajada de Canadá que me ofreció el asilo y la
Embajada de Italia a través de sus programas que tenía como la GTZ y le Embajada Alemana
también que tenía un programa que se llamaba la GTZ y la Embajada de Italia que tenía otro
programa porque con ellos, con los Italianos también habíamos podido estructurar acá un
laboratorio de paz para el Cauca, para el Suroccidente Colombiano, ellos también ofrecieron
ayudas, incluso hasta me ofrecieron trabajo en ------- una vez yo pudiera salir, entonces para
mi la solidaridad de esas organizaciones y de la Cooperación Internacional fue visible, fue
sentida y yo creo que en eso me sobraba como solidaridad, pero lo que yo quería era....y
bueno a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se pudo hacer una salida para Uruguay como
transitoria y entonces pues lo que hacíamos allá era....más lo que yo hacía era dar charlas, a
cerca de mi experiencia y de la situación de Colombia con grupos y con estudiantes, y en eso
me la pase casi un año, mientras recibía información de la situación de Colombia, si yo podía
regresar o no, o definitivamente me tenía que ir del país, al tiempo recibí buenas noticias de
que yo podía regresar a Colombia no solamente a Colombia, sino que podía regresar al
Cauca pero mantenerse de bajo perfil porque el problema al interior de las FARC no se había
solucionado o las FARC reconocieron que había sido un error grave lo que cometieron
contra nosotros y que habían sido unos Frentes y unas Columnas de esa organización que
había ocasionado eso, auspiciado por comentarios irresponsables que les habían llegado
ellos y entonces se habían llenado de odio contra mi y que por eso ocurrió lo que ocurrió, en
su epoca estaba todavía vivo ests dirigente de las FARC que mataron en el Ecuador...
ENT: ¿Raúl Reyes?
TEST: Raúl Reyes y con él fue hablaron y Raúl Reyes fue el que mandó a decir que "Primero
disculpara, que los disculpara y que segundo que regresara al Cauca que él estaba
encargado de la situación que ellos iban aclarar la situación al interior de los Frentes y
mientras eso sucedía que yo no volviera a salir a lo rural pero que si podía estar acá en
-------- entonces a raíz de eso yo me regresé a --------a rehacer mi vida y mi esposa que se
reintegrará a su trabajo y mi hija que se reintegrará a sus estudios y yo a mirar a ver qué
podía volver hacer, pero yo ya veía que regresar en ese momento a la política pues no lo
podía hacer, tenía que volver a un bajo perfil porque el caso por el asesinato del alcalde lo
tenía aún vivo, el gobierno quería que a mi me procesaran por homicidio culposo, tuve que
asistir como a 12 o 13 indagaciones más porque ya me habían abierto un proceso y ese era
como la idea de la Fiscalía, buscarse una figura para procesarme y querían como que la
figura más apropiada era esa de homicidio culposo, lo cierto fue que nunca pudieron
concretar ese proceso porque eran más las declaraciones a favor que las declaraciones en
contra, las encontra las únicas eran las del Gobierno pero de resto de la comunidad, de la

población y de la gente que sufrimos ese atentado pues todos habían declarado a favor mío
y evidentemente habían dicho que la responsabilidad de lo que sucedió era única y
exclusivamente de las FARC, es más incluso previo a esa atentado un mes antes habían
asesinado un alcalde que era concuñado mío, era el esposo de una cuñada mía, ese alcalde
era ----------- del Municipio de ---------------, fue asesinado en su municipio también por las
FARC un mes antes de lo ocurrido en nosotros.
ENT: ¿En qué año ocurrió esto que mencionas, como el llamamiento a las montañas y lo de
la Comisión que ustedes intentaron hacer?
TEST: Eso fue en el 2002.
ENT: En ese habían asesinado a un familiar cercano también un mes antes.
TEST: Sí un mes antes en el 2002, habían asesinado a un miembro de la familia porque él
era el cuñado de mi señora, siendo Alcalde de ------------- un tipo muy querido de la región y
en esa época las FARC estaban estaban asesinando mucho funcionario público, asesinaba
alcaldes, asesinaba concejales, dirigentes, todo lo que le oliera al establecimiento público las
FARC eran implacables, porque no querían saber absolutamente nada de eso, era evidente
que a mi las FARC me veían más como un enemigo que como otra persona por eso cada vez
que nosotros teníamos conversaciones con ellos, las tensiones eran altísimas y los riesgos
eran altísimos porque ellos no se bajaban de la amenaza y ademas porque ya sabían que yo
había sido de esa organización y que no acepté regresarme entonces ellos querían como
cobrar y sacarse como esa espinita.
ENT: TEST después de estos hechos tu te fuiste para ------- en esto que me comentaste y al
final estuviste un año en -------esperando y luego decidiste salir hacia Uruguay. ¿En qué año
fue la salida y bajo qué estatus o cómo saliste como turista o tuviste algún tipo de asilo
temporal?
TEST: No, pues yo creo que eran trabajos de algunas organizaciones sociales como
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que tenían contactos con países y que se les facilitaba desarrollar
ese tipo de gestión porque yo estando en ------- me ofrecieron esa salida, me dijeron primero
que era transitoria y que la idea era que yo iba a ser recogido por unas personas allá en el
Uruguay y que allá si podía salir y que la idea era que estuviera haciendo algunas
actividades que a mí me gustaran y que las actividades se iban a centrar más que todo en
charlas con grupos, a cerca de la situación de Colombia que no era más y que lo máximo que
yo podía estar allá era un año porque no podía estar más y que mirar qué pasaba en ese año,
si definitivamente yo acogía la invitación de Canadá para el asilo o no y que si no lo cogía yo
tenía que regresarme nuevamente a -------y una vez en -------si mi situación no se hubiese
aclarado ahí veríamos qué hacíamos, pero ese tipo de actividad la hacía mucho la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: Era como una protección a personas que habían trabajado en proyectos sociales y en
ese contexto.
TEST: Sí, ellos trabajaban mucho en ese sentido y ellos tenía mucha relación con la Cruz
Roja Internacional- CICR y entonces con la CICR, se coordinaban mucho ese tipo de
gestiones, de actividades, de contactos, de sobretodo tenían que ver con la protección a
dirigentes.
ENT: TEST te voy hacer una pregunta sobre lo siguiente, tu trayectoria de vida ha implicado

estar inmerso en una constante experiencia de lo que ha implicado el conflicto armado en
Colombia, ha pertenecido desde muy jóven también como mencionaste a las FARC en su
momento, luego tu salida de ella con toda las particularidades y lo que esto ha representado
y te quedaste en el Cauca trabajando acá, esto es parte de tu vida y la llevas me imagino muy
cercana en esta experiencia ¿Qué ha implicado ese conflicto armado en el Cauca? ¿Por qué
crees que ha persistido ese conflicto armado en el Cauca desde tu perspectiva? ¿Qué ha
sucedido en el Cauca con todos estos procesos de negociación? algunos favorables, otros
fallidos, ¿Cómo ves tú ese contexto en los años 90 y 2000?
TEST: Pues...yo siempre he dicho que el Cauca es la síntesis de lo que está pasando a nivel
nacional, del conflicto a nivel nacional, el Cauca como tu lo miras es un Cauca donde estan
todas las etnias y estan todos los problemas que también tiene el país, el Cauca al igual que
otras regiones como el Chocó, pues se disputan los primeros lugares en pobreza y en
miseria y eso es un caldo de cultivo para cualquier fenómeno de violencia, si la gente
tuviera... yo digo que si la gente tuviera mejores oportunidades...pues naturalmente que no
habría espacio para los conflictos, pero esos departamentos han estado históricamente
abandonados por el Estado, este departamento del Cauca ha tenido por lo menos 11
presidentes, de aquí han salido 11 presidentes, en esa perspectiva era para que fuera un
departamento mucho más desarrollado que Antioquia, con mejores estructuras, con
mejores desarrollos sociales y económicos, pero de qué le ha servido a esta región tener 11
presidentes, 11 personas que han sido presidentes, que han manejado el poder si lo único
que ha arrojado eso es miseria y pobreza y entonces yo creo que además de su topografía
pues todo eso ha propiciado que el conflicto y sobretodo el conflicto de orden político y
armado se desarrollara porque es propicio, es ideal para desarrollarlo, estan todos los
nichos que se requieren para desarrollar un conflicto, estan todos los elementos necesarios
que usted necesita para desarrollarlo, hay una topografía que permite eso y hay unas
condiciones que permiten desarrollar otras actividades como el fenomeno del narcotrafico
y eso es la historia de estas regiones y por eso el conflicto pues no podrá desaparecer si
realmente esas causas que lo originaron pues no desaparecen, las causas persisten ahí, las
causas que hace años atrás indujeron a que grupos armados como el ELN, como las FARC,
como el M-19 y como El Quintin Lame hicieran presencia en este Cauca, ahí persisten esas
causas persisten ahí y no solamente son las mismas, ahora se sienten con mayor rigor, esas
causas han crecido, se han enraizado, hoy uno ve sectores más sumidos en la miseria, en la
pobreza, entonces yo siempre he dicho que ese es el nicho más fuerte para cualquier
conflicto, para cualquier expresión de violencia y siempre se manifestará en la medida que
esas condiciones difíciles de pobreza y de problemas sociales persistan, siempre va a haber
conflicto, aquí no solamente hay un conflicto de orden armado, usted sabe que aquí hay
conflicto de tierras y aquí hay unos sectores sociales campesinos, indigenas, afros,
reclamando territorios para desarrollarse, para trabajar, para poder ser alguien, ser dignos
en la vida y eso no se lo han solicionado nisiquiera mediamente a pesar de que hay un sin
número de acuerdos producto de movilizaciones, productos de manifestaciones, a través de
la movilización ciudadana de muchos años hacía atrás a pesar que hay acuerdos suscritos
por distntos presidentes, no les han cumplido medianamente lo que ellos le han pedido
historicamente al Estado, no sé si con eso respondo tu pregunta.

ENT: Sí claro, TEST mirando hacia el futuro ¿Qué pensarías desde tu experiencia que les
serviría esclarecer a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y hacer la posibilidad de hacer conocer
esto a la sociedad en Colombia para que este tipo de situaciones no se vuelvan a repetir?
¿Qué vendría para el futuro desde tu experiencia personal, desde tu visión política?
TEST: Yo le he dije a unos compañeros de la Unión Patriótica cuando me hablaron de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, yo les dije pues primero es un trabajo valeroso que van a tener
que hacer los Comisionados, valeroso en todo sentido, segundo porque van a ser muchas
limitantes porque construir una verdad sobre todo lo que le ha ocurrido a la Unión
Patriótica pues hay muchas complicaciones para construirla y seguramente va a ser una
verdad a medias no completa, porque faltaran muchas cosas y sobretodo de gente que sabe
de lo ocurrido que ni siquiera esta siendo procesada, es la que más sabe cómo y por qué
sucedieron las cosas y muchas de esas cosas no se sabrán entonces la verdad será a medias
y referente a lo otro de la no repetición eso...lo estamos viviendo ahorita con los
desmovilizados de las FARC yo pienso que ahí se esta repitiendo la historia de la UP y
reparación, sino ha habido reparación con los sobrevivientes y las víctimas de la UP pues
muchos menos con las demas víctimas, entonces yo por eso reconozco profundamente y le
doy un profundo mérito a los Comisionados de la Verdad porque trabajar en esas
condiciones tan difíciles no es fácil, entonces cualquier trabajo, cualquier conclusión que
ustedes van a sacar eso va ser supremamente importante, no importan que haya sido a
medias o limitada porque las generaciones tienen que saberlo y yo aprovecharía el
momento para recomendarle a la Comisión de la Verdad, que ojala en sus conclusiones
pudiera señalar la necesidad de crear un establecimiento, un gran centro de información,
documentación, educación exclusivo para la UP, porque lo que le ocurrió a este movimiento
hay que denotarlo con exclusividad y hay que expresarlo con exclusividad a las próximas
generaciones y yo digo que exclusivo para que el caso de la UP no se refunda con otros casos
sea exclusivo y la gente lo pueda dimensionar como tal, que pueda haber... yo me sueño con
un gran centro que la gente pueda entrar allí y no solamente pueda tener el acceso a
documentos como el documento que ustedes finalmente van a producir sino que puedan
personalmente experimentar, a través de muchos sobrevivientes de la UP qué fue lo que
realmente le pasó a este movimiento a sus familias y a todos sus dirigentes [Llanto] yo creo
que eso, un establecimiento ayudaría mucho a transmitir la historia para que jamas
Colombia vuelva a repetir una historia tan desagradable, tan triste y tan dolorosa como esta
[Llanto], yo y como muchos otros seguramente nos vamos a morir sin poder ver castigo, ni
responsables de lo que pasó, esa es la parte más triste, pero bueno no importa, lo
importante es lo que podemos dejar para las próximas generaciones porque si hay que
apostarle a que estos hechos nunca, nunca en la vida se vuelvan a repetir con los hijos de
nuestros hijos, ni los hijos de ellos, jamás con ninguna de esas generaciones que esto ojala
pudiera servir para que una vez en el futuro haya un país como el que nosotros soñamos
con grandes oportunidades que nuestros hijos pueda formarse a plenitud, con todos sus
derechos, estudiando, formándose, organizando sus hogares, desarrollando sus iniciativas,
sin el riesgo que en la calle los roben, los maten o sus asesinen por sus ideas, sus
pensamiento, que puedan tener su país, el ideal, un país democrático, respetuoso de la
dignidad humana [Llanto] a eso le apostamos, esa es.... con mucho respeto la recomendación

que yo le diría, le daría a la Comisión.
ENT: Muchas Gracias TEST esa es una en primer lugar que acompañó estas expresiones y
me solidarizo con usted en el sentido de la experiencia de sufrimiento que ha tenido y
evidentemente esto que nos indica, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 lo recibirá y lo tomará en
cuenta y es una perspectiva, pues yo siempre he pensado que la perspectiva de mirar al
pasado, debe ser hacía un futuro y coincido con varias de las menciones que tu realizas en lo
que sugieres, no sé si quieres agregar algo más, si tienes alguna pregunta sobre lo que
hemos comentado, muchisimas gracias por abrir la experiencia de tu vida y desde esa
experiencia aportar a este esclarecimiento de la situación con la UP, el tiempo yo sé que es
corto ahora se me vienen otras dos o tres preguntas más para ti. Te pregunto si quieres
continuar o dejamos hasta allí y si en algún momento quieres ampliar el testimonio se
puede hacer.
TEST: No tranquilo ENT continuemos, yo antes les agradezco mucho que me hayan dado
esta oportunidad para manifestar estos datos, la vez que tuvimos la oportunidad [PAUSA:
1:16:26-1:16:41] pues con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 uno entendía que el tiempo era
muy limitado pero bueno aquí estamos.
ENT: Tengo dos preguntas que se devuelven al pasado que no pregunté en su momento
pero que es importante con esto último que has mencionado en la perspectiva futura, la
pregunta tiene que ver con el curso de vida, yo he notado en todo tu relato como en el relato
de las generaciones presentes, hemos vivido en una Nación en guerra y en ese contexto tu te
involucraste muy joven de alguna manera, cercanías con los grupos armados te queria
preguntar ¿Esa experiencia de involucrarte qué trasformaciones en el curso de vida, de tu
vida, experimentaste? ese involucramiento a temprana edad que fue por necesidades y por
unas ilusiones pero ¿Qué opinas mirando hacía el pasado, ese contexto que tuviste que
enfrentar y vivir?
TEST: Pues...yo a esa experiencia debo reconocer algunas cosas: primero, me formé
intelectualmente pues yo a duras penas hice bachillerato y eso que no lo alcancé a terminar,
de modo pues que mi formación, mi poca formación intelectual fue a través de esos
procesos y principalmente cuando estuve relacionado con el movimiento armado; lo otro es
que, pues de todo lo vivido aprendí a apreciar mucho más la vida, la vida para mi no es
negociable en ningún punto de vista, ni bajo cualquier tipo de ofertas, la vida es
supremamente sagrada y es lo más bello que puede tener un ser humano y seguramente yo
aprendí apreciarla cuando en varias ocasiones sentí la muerte muy cerca y de tanto ver
amigos y compañeros asesinados, entonces a pesar de las duras circunstancias y las
necesidades, eso no ha sido para que yo aprecié mucho más la vida y yo creo que fue una de
las experiencias también gratificantes que pude sacar de todo ese proceso.
ENT: Lo que tu dices esta muy bien. Lo otro que te quería preguntar y que escuché cuando
hubo la jornada contra el olvido, es que no pudimos profundizar es el contexto de
victimización que tuvo el partido UP y tu mencionaste que hubo un atentado contra la sede
política, podrías recordar un poco ese hecho.
TEST: Si, por los días en que se rompió el acuerdo de paz entre las FARC y el Gobierno, en
esos días simultáneamente ocurrió el atentado a la sede nuestra de la UP en Popayán, es una
sede que esta ubicada en el Centro Histórico de la Ciudad y eso ocurrió temprano como a las

7 de la noche, la sede nuestra en esa época estaba ubicada en una área residencial y como
era de notarse pues colocaron una bomba y nosotros tuvimos que acudir a ver qué había
pasado, afortunadamente no hubo pérdidas de vida humanas, ni heridos, solamente daños
materiales pero lo que era de esperarse ni una autoridad, absolutamente nadie ni un Juez, ni
un Fiscal, ni un Policía, ni un Soldado, absolutamente nadie de las autoridades se acercaron
a preguntar ¿cómo estábamos?¿Qué había pasado?, nada incluso más bien la Policía pasaba
de lejos mirando como si los efectos que había hecho la bomba, se había logrado tumbar la
sede o no, pero como mirando en una actitud como complaciente por lo que había ocurrido,
pero eso fue un hecho notorio que las autoridades en lugar de estar ahí, antes fueron
totalmente ausentes de ese hecho, nunca en la vida preguntaron y nunca se acercaron a
decir "hemos emprendido una investigación para saber quién fue o las personas que
produjo ese atentado contra su movimiento, contra la sede la UP" jamas, nunca hubo un
pronunciamiento de las autoridades por ese atentado de la UP.
ENT: ¿Recuerda en qué años fue ese atentado?
TEST: Eso fue en el 87 también.
ENT: TEST esas son las preguntas que quería cerrar, ¿Quieres comentar algo más? ¿Tienes
alguna pregunta? y sino con eso cerramos le entrevista y te agradezco mucho por el tiempo
y por la disposición.
TEST: Bueno ENT muchas gracias a ustedes por darme esta oportunidad de manifestar
parte de mi experiencia de lo que nos ha sucedido de lo que nos ha pasado, para mi
particularmente es muy importante manifestarlo, no me preocupa ninguna razón de
seguridad, quiero que se conozca, que se sepa realmente qué pasó y porque ahí como te lo
dije yo que provine de una organización armado, luego fui victima de esa organización
armada y no solamente de esa que yo representé, sino que también fui víctima de un
Gobierno cabeza de estado, entonces ese tipo de situación es bueno que la conozcan en una
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, porque a veces se ocultan muchas de estas situaciones para
favorecer algún sector, yo lo digo sin ningún resquemor y sin ningún afán vengativo, nada,
no yo lo digo porque veo que es una necesidad, veo que es importante, que la gente conozca
de qué manera se ha portado el conflicto, cómo se manifiesta, yo he dicho muchas veces que
este país para que se tranquilice no basta con silenciar los fusiles, no basta con desmovilizar
una gente, no basta con producir un acuerdo de paz, sino que hay que ir mucho más, el
conflicto de los odios, en este país es profundo y si tu ves por qué, las consecuencias del
conflicto armado produce muchos odios y entonces después de un procesos de paz y de
desarme hay que desarmar esos odios que también eso requiere un proceso por eso no es
fácil crear unas condiciones de absoluta tranquilidad en este país con todo lo que ha
sucedido y con todo lo que ha sufrido la gente.
ENT: TEST tienes mucho e tu experiencia y tu vida en todo lo que mencionas. Reitero mi
solidaridad y agradecimiento.
TEST: Listo ENT.

