ENT: Bueno ya le comenté
anteriormente cual es la finalidad de la comisión de la verdad, ya usted nos dio
su autorización, para contar lo que usted nos va a comentar el día de hoy ------------sobre los acontecimientos acaecidos aquí en esta región, en este lugar,
aquí en -------------, primero que todo deme su nombre completo donde nació y en
que lugar
TEST: Mi nombre es TEST [Datos: 00:34-01:29].
ENT: Vamos
a hablar un poco de su infancia ¿Cómo fue su infancia? ¿Cuántos hermanos tiene?
¿sus padres viven aún?
TEST: Yo tengo 4 hermanos, mi infancia pues fue de lo
que yo me acuerdo cuando estuve en la escuela, sabíamos ir a la escuela, me
acuerdo por las mañanas mi mamá me sabía decir a usted le debe dar hambre, me
sabia dar mi botella de café, me la sabia acapachar en un trapito y me la
llevaba, eso me acuerdo de mi infancia,
ENT: ¿Cuántos hermanos me decía?
TEST:
4 tengo, ENT: tiene 4 hermanos ¿En qué lugares transcurrió su vida solamente
aquí en -------------?
TEST: en ------------- desde que he nacido yo aquí he
vivido, no me he ido a ninguna parte.
ENT: ¿y su labor es?
TEST: agricultor.
ENT: Vamos a hablar de los
hechos que pasaron en algún tiempo aquí en -------------, sobre todo cuando
estuvo lo del conflicto armado, ¿usted qué recuerda de esa época? como fue la
primera vez que usted se enteró que
había un conflicto armado aquí, que
visualizó de este tipo de personas que llegaron acá a esta comunidad,
TEST: de
pronto se escuchó rumores que decían el ejército de la liberación de los campesinos, pues
decían no, que estaban
como por ------------- entonces eso se escuchaba y que uno no podía salir de noche,
esos fueron los primeros rumores que se vivió acá, pasó un tiempito, se los
echó a mirar, algunas personas pues ya les estaban diciendo que tenían
que pedir más colaboración , en un ----------------llegaron a la casa donde
nosotros y dijeron que tenían que darles una colaboración, esa

colaboración consistió en comprarles unos, electrodomésticos una planta
eléctrica y un equipo de sonido
ENT: ¿Esa fue la primera vez que usted los vio
ahí?
TEST: esa es la primera vez
que los mire armados ahí
ENT: ¿antes de eso, usted escuchaba rumores?
TEST: si
ENT: ¿más o menos Cuánto tiempo duró escuchando rumores hasta que
llegaron?
TEST: pues eso unos 6 meses
porque después ya llegaron el 24 y ahí ya se fueron a la casa con las armas
ENT: ¿en qué año fue?
TEST: Eso ha de haber sido en el 2001 porque al año
fue el enfrentamiento en el 2002
TEST: entonces ellos llegaron le pidieron la
colaboración ENT: ¿cuál era el motivo para la colaboración?
TEST: esa
colaboración había sido que el fin de año iban hacer una fiesta por allá por ------------entonces ellos necesitaban todos esos aparatos para poder hacer la
fiesta, porque incluso al marido de mi tía a él también le habían pedido la
colaboración, le tocó llevar la remesa [INAD: 5:21]. Pa la fiesta
ENT: ¿La
colaboración era obligatoria?,
TEST: era obligatoria si no le iban poniendo su
susto pues y del miedo tocaba colaborarles, entonces como mi papá es hermano de
mi tía llevamos juntos la remesa de mi tía y lo que le pidieron a mi papá.
INTERUMP
ENT: ¿Cuántos años tenía usted en ese tiempo? 18 años he de ver
tenido, también tocó ayudarle a mi papá pues, Incluso tocó vender unos terneros
que teníamos para poderle reunir
ENT: ¿más o menos el monto de cuánto era?
¿era mucha plata la colaboración? TEST: en ese tiempo creo que dos millones se fue en
eso

ENT: ¿ellos les pusieron tarifa? no, dijeron llevan eso, pero se fue eso
pues, comprar el equipo, la planta eléctrica como unos dos millones se fue
ENT:
¿a partir de ahí como comenzó a hacer la vida?, ¿Cómo era un día cotidiano con
la presencia de estas personas?
TEST: pasó
un tiempo y después dijeron una reunión aquí en el salón comunal que tenían que
asistir de 13 años para arriba asistir a la reunión, el que no asistía era
porque no era de la Vereda, entonces por eso dijeron que tenían que hacerse
afiliar todos los que vivían en la vereda INTERUMP
ENT: ¿afiliar?
TEST:
si en el libro de afiliados tenía que aparecer todos
ENT: ¿ellos tomaban
sus datos personales?
TEST: no, no ellos no, sino el presidente de la
junta tenía que tener el libro que existe hasta ahora, entonces el que no
aparecía en el libro de afiliados no era de la vereda y de pronto podía
aparecer en la carretera, ellos se referían que era que lo mataban
ENT: y
entonces llegó la primera reunión, en esa primera reunión ¿que recuerda, que
les dijeron?
TEST: En la primera reunión dijeron que ellos eran el
ejército de los campesinos, que ellos iban a ayudar, que no iban a pedir
ninguna colaboración, [risas].
pero pues ya nos habían pedido, no debían tener miedo, que ellos nos iban a cuidar.
después pasó un tiempo, otra vez, otra reunión ya vinieron a decir que estaban
allá en ------------- y que necesitaban la colaboración de la vereda para que la
ayuden a machetear la carretera y a cunetearla, que todas las veredas tenían
que ir a cunetear y acomodar la carretera para allá dentro, porque esa
carretera estaba abandonada, entonces decretaron el día y ya fuimos
ENT: ¿solo
un día o varios días?
TEST: Nosotros fuimos, 2 días
fuimos
ENT: ¿2 días?

TEST: si porque dijeron que tocaba de 2 días cada
vereda
ENT: ¿solo 2 días o 2 días por semana o cómo era? no, dos días no
más, es que eran bastantes veredas, corregimientos son bastantes, entonces se
hacía hartísima gente, se hacía bastante, porque no sólo iba la vereda,
sino se reunían tres veredas tenían que ir.
ENT: ya les informaron en esa reunión que tenían que ir a arreglar la
carretera como decían ellos
TEST: si
ENT: hubo de pronto alguna situación que
alguien no haya ido, ¿qué pasó?, ¿pasaba algo?
TEST: no, del miedo todos
iban [risas] de 13 años para arriba y van antes que lo pelen
ENT: ¿Cómo
llevaban ustedes la parte agrícola, ellos nunca les dijeron, vamos a cultivar
algún cultivo ilícito?
TEST: a lo último ya estaban en esas, ya que la
última reunión que hicieron y después ya hubo el enfrentamiento, ya estaban en
eso que teníamos que sembrar la amapola se me hace que fue, que esa teníamos
que sembrar y entonces ya estaba programado que ellos nos iban a dar las
capacitaciones, cómo se cultivaba eso. El que no se sometía a eso tenía que
irse de la vereda
ENT: ¿qué más sucedió en ese lapso que estuvieron ellos acá,
en este lugar de -------------? que hechos representativos, que usted diga
esto vale la pena contar, ¿Cómo era la vida?
TEST: el que no les obedecía a dar la colaboración que decían lo
llevaban tenían que pagar como rescate, porque a mi tío FAMILIAR1 se lo llevaron
ENT: ¡a su tío FAMILIAR1 se lo llevaron¡
TEST: entonces a los hijos les tocó reunir
la colaboración que les pedían a
ellos y ya lo regresaron
ENT: ¿FAMILIAR1qué es él ?
TEST: FAMILIAR1
ENT:
coménteme sobre esa situación, ¿por qué se lo llevaron a él, que hizo, no
obedeció?

TEST: no le digo que se negó
a dar la colaboración que le pedían a él, como ellos llegaban “necesitamos una
colaboración” y entonces el que no le obedecía se lo llevaban y ya, obligado
tenía que llevar la colaboración que... INTERUMP
ENT: se lo llevaron, ¿y su tío
que comentó, que recuerda, que le comentó su tío, para dónde se lo llevaron,
qué pasó, que le hicieron hacer?
TEST: eso si no recuerdo, él era tío, pero mayor, el
tío de mi mamá era, entonces con el poco trate, no le puedo contar que diría,
saben es los hijos ellos pueden saber
ENT: ¿Entonces a él se lo llevaron
tuvieron que pagar el rescate?
TEST: el rescate
ENT: y eso se vio bastante con
más personas, ¿hubo más afectados?
TEST: Eso sí a varios se le llevaba
las cosas, si tenían un carrito se lo llevaban, entonces para que le vuelvan el
carrito tenían que dar la colaboración que le pedían, le decían deme tanto para
volverle su carro, entonces ya iban y recuperaban el carro, incluso a un señor
de la ------------- se le trajeron todas las vacas, como 20 vacas estuvieron
acá 8 días
ENT: ¿ósea que le secuestraron las cosas?
TEST: si, sino los
secuestraban a ellos sino le secuestraban las cosas, ¿era una especie de
vacuna, se podría decir o algo así?
TEST: el que no obedecía se llevaban el
carrito o no le digo al señor de -------------se le trajeron las vacas, tuvieron
como 4 días las vacas de leche,
ENT: ¿usted recuerda algún personaje
característico, de pronto algún líder de ellos, ellos generalmente utilizan
sobrenombres?
TEST: de eso no recuerdo
ENT: ¿nombre de los comandantes, no
recuerda?
TEST: no recuerdo ninguno

ENT:
¿usted tuvo algún encuentro, alguna experiencia con ellos?
TEST: no de eso, ni una vecita
ENT: ¿no tuvo problema alguno con ellos?
TEST: no, no trate casi con
ellos francamente, cuando fueron a la casa mi papá fue el que trato con ellos
ENT: ¿y su papá qué le comentó?
TEST: Lo
que le conté que le pidieron la colaboración y tal día tienes que ir a dejar le
dijeron y ya
ENT: ¿a ustedes la llegada de este grupo armado les cambió
el proyecto de vida?
TEST: Pues un poco
las ganas de trabajar, decíamos trabajar para que llegue otro y se lleve las
cositas ENT: ¿alguno de sus familiares fue afectado, fuera de su tío que fue
secuestrado?
TEST: no recuerdo
ENT:
¿pensemos en ese entonces, los jóvenes fueron reclutados usted miró, eran
engañados?
TEST: engañados decían que las muchachas, las del frente, los
enamoraban a los jóvenes
ENT: ¿decían o usted vio? decían [risas]. como yo
no me sucedió eso
ENT: ¿pero conoce casos?
TEST: a un amigo, se fue con ellos y
ni se sabe de él ¿cómo se llamaba su amigo?
TEST: CONOCIDO1
ENT: ¿él
se fue con ellos a trabajar?
TEST: ellos dijeron que se había ido con ellos,
ahí ni se sabe, si fue que se fue con ellos o se fue a trabajar por ahí, el
chiste es que ya no se lo vio más por acá

ENT: está en duda no se sabe que
sucedió con el señor CONOCIDO1
ENT: ¿usted recuerda cuando entro el
ejercito acá?
TEST: pues eso entraron, la primerita vez que entraron no fue tan
duro porque vinieron y como por acá por la loma los del frente [INTERUMP] ENT: ¿cómo se
llama esa loma o tiene algún nombre?
TEST:
no me acuerdo cómo se llama
TEST: [CONT] entonces subió el ejército y cómo
que escucharon que venía el ejército, subieron por donde vienen ustedes,
entonces bajaron de arriba del ------------- entonces les empezaron a echar bala de allá y de
acá, habían como 3, se los veía porque ahí rodeaban y echaban bala, tres
guerrilleros que estaban aquí en el cementerio le tiraban bala de ahí para allá y nosotros
estábamos trabajando ahí en
un plan, a nosotros nos tocó
corrernos a meternos en la zanja
ENT:¿en qué año más o menos fue
eso?
TEST: en el 2002, no demoro tanto
porque al mes ya entro duro, no ve que ya se dieron cuenta que estaban acá,
ENT: ¿usted dice que eran 3 guerrilleros que estaban ahí y el ejército los
redondeo?
TEST: no, otros del frente bajaron de allá de por arriba
ENT: ¿bajaron quiénes?
TEST: del frente ENT:
¿de la guerrilla?
TEST: si, de la guerrilla
ENT: ¿ellos fueron los que bajaron?
TEST: entonces al ejército lo sacaron, les tocó correrse, me acuerdo que les
echaban balas, por los puercos se arrastraba los soldados y entonces ellos
retrocedieron y se fueron carretera abajo, porque me imagino que han deber sido
pocos soldados. porque ellos se retiraron ya
ENT: ¿en ese primer enfrentamiento
hubo muertos?

TEST: no hubo muertos
ENT:
y después me imagino... INTERUMP
TEST: y después si ya se fueron por las piedras, me acuerdo que yo bajaba de por acá
arriba y se escuchaba que sonaba por allá, brom, brom yo pues
me daba miedo y yo como vivo más abajo iba bajando y se iba escuchando más. Al
otro día ya fue lo más duro, ha no, ese mismo día por la tarde fue, nosotros
estábamos ahí en la casa con miedo, llegó mi papá, cuando después de un rato la
gente del ------------- ya comenzaron a salir e los carros y con las banderas blancas
y se fueron pues, nosotros pues también dijo mi papá, mi mamá era la más
nerviosa dijo: “nos van a matar aquí, vámonos” y comenzó a llorar
ENT: ¿ustedes se fueron, se quedaron?
TEST: si nos fuimos a la vereda
-------------, hasta ahí llegamos nosotros. Ahí estaba trabajando mi
hermano, el suegro es de allá y ese día se fue a trabajar para allá, entonces
dijimos con mi papá nos vamos y nos quedamos allá. Ahí estuvimos dos días tocaba
venir a ver el ganado por la mañana y nos íbamos. Nosotros no estuvimos casi en el
enfrentamiento porque nos fuimos
ENT: ¿Ustedes qué hicieron?
TEST: Irnos porque
los otros se fueron, pues cómo era nerviosa, nos fuimos,
ENT: ¿Y había gente
que definitivamente se fue y ya no volvió por el conflicto?
TEST: pues del
--------si, de aquí de la vereda no, aquí cómo fue poco pues casi, más fue en
el -------- pero pues si sabían andar aquí rondando, no ve que sabían atravesar
por aquí, de aquí al divino a la esperanza, entonces esto pasaba
ENT: entonces
ellos pasaban por aquí por ejemplo ¿en las tiendas ellos compraban o
simplemente pedían?
TEST: Ellos pasaban y se llevaban su rato volteando,
no era que pasaban no más, sino que iban a la tienda se estaban su rato en la
vereda y ya pasaban
ENT: ¿nunca tuvo contacto con ellos, ni nada de eso?
TEST: de eso no

ENT: ¿nunca habló con ellos?
TEST: nunca hablé con ellos
ENT: Solamente miraba y observaba desde afuera entiendo yo
TEST: sí, nunca de decir que hablé con ellos
ENT: ¿qué más se acuerda usted?
TEST: Es lo que recuerdo más no
ENT: ¿Ustedes creen que esto tuvo acciones de
impacto personal en cada uno de ustedes, me comentaba lo de su mamá?
TEST; el
impacto fue más, para mí mamá yo en ese entonces era joven, ella vivía
como más nerviosa Incluso hasta se desmayaba
ENT: ¿y como lo ha superado ella ahora?
TEST:
ahora ya no, poco se acuerda, fue hace bastante tiempo, pero si de pronto
escucha por ahí qué atracaron, sí entonces ella es nerviosa,
ENT: ¿el hecho de
que el conflicto se haya dado en toda esta zona de ------------------------- --------------etc.,
etc. ¿Eso ha hecho que los estigmatizan y que les hayan dicho que ustedes son
guerrilleros, usted ha sentido eso?
TEST: de eso no, de pronto cuando se quería
sacar un préstamo le decían “¿De dónde es?” del corregimiento -------------,
“no allá no. allá es zona roja” le decían, cuando recién hubo el
enfrentamiento, pero ahora ya.
ENT: En ese entonces los bancos, ustedes iban a
hacer préstamos y ellos no les prestaban porque pensaban que …[INTERRUMP]
TEST: era zona roja no le prestaba
ENT: ¿Para qué esto no se vuelva a repetir
que es necesario hacer?
TEST: sería más presencia del ejército policía que
estuvieran como rondando [INTERRUMP] ENT: ¿En entonces había policía por acá o
no?
TEST: no, para acá no había
ENT:
¿No había nada, ni una base?

TEST nada, nada
ENT: ¿El acuerdo de paz es
importante?
TEST: yo creo que sí porque
bajo la violencia que había un tiempito, ahora ya está otra vez volviendo.
ENT:
¿usted sabe de algunos asesinatos, escucho algo?
TEST: de por acá no, sino de la ciudad, de
donde será que los traían apareció uno allá abajo en el puente grande le
decimos.
ENT: ¿Pero ustedes no los conocían simplemente aparecían?
TEST: ni se
supo de dónde lo traían.
ENT: ¿Qué decía la gente?
TEST: de por allá
de ------ de dónde sería, esos no se los conocía
ENT: ¿Y dónde los botaban
a ellos?
TEST: uno lo habían botado en el río y otro más acá arriba ahí lo
habían dejado en la vuelta
ENT: ¿el río cómo se llama?
TEST: ese río como será
que se llama, ¡en el primer puente de acá bajito!
ENT: ¿Qué veredas están ahí?
TEST: -------------creo que es
ENT: ¿fueron varias veces en ese entonces?
TEST:
pues yo me acuerdo de dos que aparecieron ahí
ENT: ¿se suponía que quienes eran?
TEST: ellos los matan, porque mi papá sí
había visto más acá arriba del puente que lo bajaban de una camioneta, es que lo bajaban

amarrado, cuando había escuchado, que había traqueado, cuando después el muerto ahí
ENT: no se sabe de donde era, él no era de acá, ¿él no lo conoció su papá?
TEST: ni se
supo de dónde eran, el chiste es que los traían acá
ENT; los subían los
asesinaban acá es lo que usted comenta, Bueno don TEST a _grosso
modo _es lo que usted nos comenta, ¿el conflicto en qué años estuvo aquí, de
qué a qué año recuerda?
TEST: pues ese sí estuvo casi desde el 2000 hasta
el 2002, dos años que se fue escuchando que estaban allá atrás
ENT: aquí lo que
más afectó fueron esos dos años del 2000 al 2002
TEST: si
ENT: ¿por las otras
veredas estaban antes o cómo?
TEST: en
----------decían que estaban desde más antes, sería cierto o sería mentira
escuchar los rumores que están por allá, eso ni se supo si sería cierto
ENT:
don TEST ¿su papá vivió más el conflicto tiene más experiencia?
TEST:
pues si ha de tener más que contar
ENT: ¿Vive todavía su papá, está vivo?
TEST: si
ENT: Ojalá hacerle la
invitación y explicarle si se anima a contar, bueno usted dice que no tiene
nada más que agregar por ahora
TEST: eso es lo único que me acuerdo
ENT: don
TEST agradecerle a usted por su presencia, gracias por su
narración, por este diálogo por esta conversación y agradecerle a usted
TEST:
agradecerle a usted por tenernos en cuenta a esta vereda.
Entonces, es para poder de contrastar el testimonio que usted

nos va a dar con la información que ya se ha documentado y que existe.
TEST: Perfecto.
ENT: Entonces, está de acuerdo, por favor nos regala estos
daticos [Consentimiento informado: 03:52-05:43].

