ENT: Yo le quería hacer un breve recuento de lo que vimos la vez pasada: vimos una
generalidad tremenda de su recorrido en el eje cafetero, abordamos temas muy
interesantes asociados al surgimiento del movimiento agroecológico, cómo tenían vínculos
con actores políticos, que tenían que ver con el trabajo comunitario, el trabajo en los barrio,
esas alianzas que se establecieron desde distintos movimientos políticos, entre ellos la UP.
Vimos también esas amenazas que tuvieron ustedes como integrantes de estos
movimientos políticos y como integrantes de ser defensores de derechos humanos,
Tocamos también ese tema de las resistencias, usted nos exponía esa estrategia tan
interesante que ha tenido desde las escuelas agroecológicas, nos contó el origen, por qué iba
hasta ------ esa relación que hay entre esas agendas internacionales sobre la soberanía
alimentarias y cómo desde la agroecología se empieza a defender unos nuevos puntos a
favor de la soberanía alimentaria y cómo eso generaba cierto tipo de organización frente a
personas que llegaron en algún momento a ser víctimas de procesos de despojo,
hablábamos del tema de -------- Y finalizamos con eso profe.
Sin embargo, profe, ya teniendo en cuenta lo que habíamos acordado nos parecía muy
interesante el día de hoy comenzar a hablar hoy de esas violencias que se han gestado en lo
urbano, desde lo que usted ha vivenciado, y propiamente nos interesa mucho ese vinculo
que han tenido esas estructuras del paramilitarismo en relación con otro tipo de
estructuras, propiamente asociadas al narcotráfico. Eso nos ha interesado mucho, sobre
todo porque usted ha tenido un recorrido en -------- en -------- de la parte cordillerana del
-------- de la implicación que tiene esa área con el ---------------- Entonces nos gustaría saber
desde su conocimiento cómo ha leído esas alianzas entre narcotráfico y estos grupos
paramilitares en esa parte de la región del eje cafetero, profe.
TEST: Bueno, primero yo me siento muy contento de volver a estar con ustedes y claro, lo
que pasa es que yo tengo una fijación teórica, y es que para mi --------llegaba hasta -------nosotros somo parte de -------- no es el --------convencional del departamento sino el -------histórico; y también, paradojicamente, también es muy difícil separar lo que pasa en ----------------y --------y ---------------- separarlo de ese contexto, porque son las mismas élites. Si
ustedes profundizan quién está orientando algunos de los procesos políticos de ahora, en
algunas de estas partes, usted se da cuenta que exceptuando ---------- que se le salió de las
manos con un alcalde un poquito distinto, el resto son del mismo combo. Entonces, yo tengo
una formación política, la formación mía empezó con mi abuelita...mi abuelita no rezaba
mucho, ella era nieta de un señor CONOCIDO1 un señor alemán, que lo trajeron los ingleses
con los Gardner, los trajeron a hacer la amalgamación en las minas de -------- y en ese
devenir histórico el CONOCIDO1 que es mi bisabuelo, se puso del lado del criollato de
---------y empezó a plantearse el por qué tenía que ser una compañía inglesa la que tuviera
todo el control sobre el oro, y llegaron a hacer hasta una huelga en ------ de mineros,
reivindicando el derecho que tenían -----------------y -----------a tener minas de oro en toda
esa zona, en -------- en -----Entonces esa élite, ese criollato, es el mismo criollato. Por eso hago énfasis en el concepto de
-------- y no ha sido nunca diferente, en su evolución histórica, a que integrasen esos, y la
característica fundamental de esa élite es la característica del contrabando....es una élite que
ha sido contrabandista desde chiquita, desde chiquita, contrabandista de oro, de tabaco,

después cuando fuímos más grandecitos entonces contrabandistas de café y terminamos
siendo contrabandistas de cocaína, esa es la élite que históricamente ha estado. Entonces,
como el contrabando tiene un doble ejercicio, usted es contrabandista de café y saca café de
contrabando, pero a usted le pagan con cigarrillos, con licores, después con equipos de
sonido, con electrodomésticos, entonces usted organiza un Sanandrecito, y organizo el
Sanandrecito todo lo que eso va implicando en la formación social de nosotros...cuando
hablo de "nosotros" es porque yo nací en ------ que es un páramo en límites del -------con
-------- ahí nací yo.
Entonces, para mi...si ustedes están cerquita, más para el sur, ustedes se dan cuenta como
hay períodos en la historia de -------- períodos en los que los contrabandistas de tabaco, de
licor, iban a ser los que iban a controlar prácticamente [INTERRUP: 09:20], entonces esa es
la razón por la cual yo pienso que fuimos construyendo un modelo de para-estado. Ustedes
se dan el lujo, si queremos podemos ir hasta ----- en los límites de ----------con el ------ y
ustedes hablan con la gente de allá, con los viejos, le cuentan con toda la tranquilidad cómo
era el contrabando de café, cómo ahí se resolvía, eso es a la orilla del --------- el río, entonces
ahí se resolvía si tenía que seguir más adelantico otros camioncitos, para salir por ----------y
entonces era el café de contrabando que iba para el ---------- y el café de contrabando que iba
para el pacífico salía por el --------- Entonces -----era el sitio donde se definía las cosas...el
contrabando de café y los contrabandistas fueron la élite más importante, política y
económicamente, en -------- que usted va a un edificio que todavía queda, que se llama
Amelia, ahí en la estación de ferrocarril, y ese era el punto de encuentro de todos los
procesos de contrabando de café y el ferrocarril era parte de esa propuesta; lo que es la
línea, el paso por la línea, que antes se buscó por --------para desembarcar cosas, traer cosas
por la vía a ------------Entonces yo considero, y es un problema mío, yo considero que de una clase no sale una
sola línea, que dentro de una misma clase hay intereses de tipo financiero, hay intereses
más manufactureros, hay apropiación de los bienes naturales, todos intereses pueden estar
en una sola clase, pero también entiendo que esas clases, esos estamentos de clase, van
teniendo una dominancia en la medida que controlan las economías. Entonces nosotros, los
del eje cafetero, los que estamos hablando del --------histórico, hemos tenido siempre esa
partecita, hemos tenido la incidencia de esos sectores que han tenido que ver con el
contrabando. ¿Qué elemento para mi es muy grave? que ese comercio por fuera de lo formal
exige una concepción paraestatal, es decir, usted debe tener un para-estado para poder
funcionar, los paramilitares para mi no son más que la expresión de esos para-estados, no
son otra cosa, no son el final del cuento sino los que le hacen los oficios al cuento. Y eso está
ligado también a la descomposición de los [INTERRUP:12:55]
Entonces, durante una época, el contrabando del café fue la actividad más importante, la
venta del café y el negocio del café era lo más importante, las compras, los depósitos, la
actividad de las trilladoras, todo eso no quedó solo sino que se acompañó con la otra parte:
el contrabando de café. Entonces, para mi ese ejercicio de contrabando de café generó esa
estructura paralela, una estructura que podía quedarse en el contrabando de la marihuana,
en un primer momento, y que tuvo que ver con nosotros, un proceso de legalización de ella,
que vino acompañado con los cuerpos de paz y con un núcleo que giró en torno, por ejemplo

en el caso del -------- de ----------Alemana, de aquí a ocho días les tengo los recortes de
cuando se empieza a denunciar a finales de los años 80´s se empieza a denunciar la
presencia de estructuras paramilitares. El primer ejemplo que yo creo que nosotros tuvimos
ahí [INTERRUP: 17:58] eran personas muy influyentes en la vida económica, en la vida
política y en la vida social, no había una posición de la sociedad en el sentido de discriminar
eso, todo lo contrario, a ustedes no les tocó pero a mi me tocó todo el proceso de la
construcción [INTERRUP: 18:25] ese era un mundo nuevo, donde usted podía conseguir un
poco de cosas. Entonces fue una élite que fue construyéndose desde ahí, y eso implicaba la
descomposición de la policía, del ejército, de los jueces, toda esa estructura se fue
construyendo ahí.
Entonces yo creo que el primer ejercicio que tenemos que hacer es entender, desde ese
punto de vista, cómo cuando llegan estos señores con la cocaína, simplemente lo que hacen
es ajustar cosas; y no ajustarlos en términos [INTERRUP: 19:22] sino todo lo contrario
[INTERRUP:19:30]. Lo último que les estaba diciendo es que la élite ancestral es una élite
que ha estado comprometida con el contrabando de café, casi toda esa élite que tiene que
ver con un sectores políticos determinados, estuvo relacionada con el proceso de
contrabando de café.
ENT 2: Les quería preguntar sobre el tema del contrabando del café. Si ustedes nos pudiera
ampliar la información sobre estos sectores, estas familias del -------- que se dedicaron a
este negocio del contrabando del café y si nos podría precisar la ubicación temporal, como
en qué momento se da este fenómeno y cuando se agudiza, para ubicarnos en el tiempo.
TEST: Sí, vea, el contrabando del café...es decir, al final se llega a usar algunas de esas rutas
para el contrabando de cocaína. Entonces, como ya existe la estructura paraestatal para
hacer contrabando lo único que hay que hacer es cambiar del café a la marihuana y de la
marihuana a la cocaína. Entonces siguen siendo rutas, que son las utilizadas
inicialmente...después los dos cárteles, el de ---------y el de -----van a ser hegemónicos, pero
no el Cártel de Medellín en el sentido de Escobar, sino en el sentido que es ahora; el mismo
Cártel de los Ochoa, que tiene la mayor relación con el -------- Ledher es del combo de los
Ochoa, y ----------Alemana es el espacio donde los encuentros de ese Cártel se hacen más
evidentes, entonces el cártel es el que realmente...siempre nos han dicho que Pablo Escobar
y no, el cártel es ese, históricamente.
Entonces, del contrabando de café hay muchas cosas. Ahora, ahora, ustedes saben que
nosotros en --------tenemos el mayor acumulado financiero, cuando todos estamos en crisis
nosotros tenemos un poco de plata, ¿de dónde?, no tenemos minas, no tenemos cultivos,
todavía no ha salido la cosecha de café, no tenemos industria, porque si tuviéramos
industria diríamos que es eso, ¿de dónde esa plata?, ¿de dónde?, ¿son los giros que mandan
del exterior?, no, la verdad es que vivimos esa economía que no tenemos por qué llamarla
de otra manera, a mi me parece que es de mal gusto ponerle el nombre de "mafia" porque
esa es la base económica de ellos, ahí están ellos, el negocio es el negocio de ellos, es el
mayor negocio del mundo. Entonces, los mayores transportadores del cocaína son los
mexicanos y los mayores consumidores son los gringos y los europeos, por intermedio casi
todos de los casinos, de los grandes casinos. Entonces nosotros no podemos perder el hilo
en el sentido de buscar...el contrabando de café ya no es lo que era antes, que habían

trilladoras en -------- en -------- trilladoras dedicadas a trillar el café que se sacaba de
contrabando, y algunos estudiosos dicen que el problema de los precios del café no fue por
el problema en la Bolsa ni la crisis dentro del mercado del café, sino la crisis del control de
los contrabandistas de café han tenido de ese negocio.
Esos son los antecedentes que tenemos nosotros. Nosotros no tenemos una clase dirigente
formada por la producción industrial, de la agroindustria, de la producción manufacturera;
aquí en --------se dieron los primeros impulsos a un sector manufacturero haciendo
confecciones, que podía medio salir del cuento. Aquí empezamos a producir, a tener fábricas
de camisas y todos muy contentos porque por fin, pero eso se acaba, se acaba cuando el
negocio es la cocaína y el control que hay que tener es sobre las rutas de la cocaína y sobre
los negocios y cómo hacemos para que la cocaína no se produzca tan lejos y se produzca
aquí, en las goteras de ---------Umbría o del ------..en Sipí, cuando ustedes van a Sipí allá hay
un mundo, que se produce no sé cuánta cocaína de la que se distribuye, y eso es pacífico, el
pacífico nuestro. Las élites que manejan esos laboratorios son las élites nuestras, no son de
otra parte...ahora sí están acercándose mucho más con los que la comercializan, que son los
mexicanos, pero es el mismo estamento social el que está vinculado a esos proceso.
Entonces lo que yo quisiera, si me están oyendo todavía, es contarles que a mi me tocó un
período muy duro, muy doloroso, y eso está en esas fotografía que les mandé y que les voy a
seguir mandando para que tengan. Son fotografía de un período muy triste para el -------histórico, no para el departamento sino para el --------histórico, porque en ese período
aparece toda la ligazón entre esos sectores contrabandistas de cocaína y el aparato estatal,
el aparato más pervertido en ese momento, que tenía que ver con el ejército, con la policía,
con los primeros cuerpos que ellos tenían que descomponer para poder hacer lo que
quisieran hacer. Entonces nosotros vivimos en --------cosas horrorosas, y una de las coas
horrorosas que vivimos están consignadas en esos recortes de prensa que yo les mandé,
solo sobre la parte de Bernardo Jaramillo...indiscutiblemente, nosotros dijimos que Los
Magníficos, que es el aparato paramilitar de aquí, de tipo regional, estaban ofreciendo 200
millones para matar a Jaramillo, y lo denunciamos, ahí está, yo les mandé la fotografía de la
denuncia, del recorte de prensa, donde estamos denunciando eso; TESTme hablaba de la
ecología y la agroecología y si, yo fui en un principio uno de los que más impulsó la ecología
a nivel de la región, pero después me pareció injusto que estuviera luchando por las maticas
y los animalitos, y que no estuviera luchando por mi especie, por el homo sapiens, entonces
resolví que había que lucha por el homo sapiens. Desde entonces he sido presidente del
Comité Regional de Derechos Humanos, desde esa época, ahora tal vez es el último período
porque no sé qué vaya a pasar con la pandemia, pero yo estoy aquí y todo este tiempo he
estado viendo las cosas que pasan.
Ustedes son de la Comisión de la Verdad, entonces yo les cuento que en esa época, por
ejemplo, para el 90, para que ustedes se formen una idea de lo que les mandé, que tengan
una idea de eso, nosotros nos damos cuenta cómo el Batallón San Mateo están entrenando
gente que está trayendo de --------- de algunos municipios y gente de aquí mismo, de -------los entrenan en el Batallón San Mateo. Entonces a nosotros nos parece que algo raro está
pasando, a parte de que ya pasaba, porque había un león viejo, que se llamaba Morgan, se
llamaba el león, estaba en una jaula, a todo el frente del Batallón, entonces cuando uno

pasaba por el Batallón le decían a uno: "vea, ese es el león que usan para interrogar
subversivos, ese es el encargado del interrogatorio", y sabíamos todos la relación que tenían
las élites locales, desde el -------- la 8va Brigada, toda la estructura de poder del ejército a
nivel regional, era amamantada por ellos, porque no podía ser de otra manera. Yo entiendo
que el paramilitarismo no es la política de la mafia, como lo han dicho, sino que el
paramilitarismo es una política de Estado, que desde una cosa que se llama, que ustedes han
leído, -----------y ---------2, dos documentos del Departamento de Estado de los --------------donde recomiendan cómo organizar grupos paramilitares para contrarrestar la subversión,
para eso era, entonces el camuflaje del paramilitarismo es para esconder la lucha contra la
subversión. ustedes saben muy bien, no tengo necesidad de repetirlo, que el Batallón
Bárbula, en -------------- en -------y ------------- tenía un letrero en todo el frente que decía:
"capital contrainsurgente de --------------- y allá era donde se entrenaba la gente. Los
primeros ejercicio de entrenamiento, que lo supimos nosotros porque tuvimos la
información de cómo habían pasado para allá, los tuvo Millán, un agente de la CIA, los
segundo los hizo Tomkins, un agente de las SAS británica, y los terceros Yair Klein, que era
de la Mossad israeli. Entonces ese el paramilitarismo en Colombia, los que eran presidentes
en esa época sabían perfectamente qué estaba pasando en el Batallón Bárbula, y todos
sabían qué estaba pasando en los batallones y cómo en los batallones esa era una de la
líneas de trabajo contrainsurgente.
Yo considero que es muy importante, por eso quise mandarles a ustedes estos materiales,
porque el crimen de Bernardo es considerado como un crimen de lesa humanidad, así se le
considera, y si ustedes van a buscar hoy en día en qué va la muerte del compañero, van a
encontrar que va en nada. Habían dicho primero que lo mató Castaño, después que los mató
el Mexicano, después que no se sabe quién lo mató. Pero en esos documentos que les
estamos mandando a ustedes están los recortes de prensa dos meses antes de que lo
mataran, ¡dos meses antes!, donde estamos diciendo nosotros, el Comité de Derechos
Humanos, un señor de una procuraduría, le estamos informando al señor ministro de
gobierno, que era Horacio Serpa Uribe, que nosotros estamos enterados que están
ofreciendo 200 millones de pesos para lo que maten a Bernardo Jaramillo, ese es el titular
del mayor periódico regional, ahí lo tienen ustedes, eso lo estamos diciendo ahí, estaban
ofreciendo 200 millones, porque nosotros lo supimos, nosotros éramos medio escondidos,
estaban matando a medio mundo y todos sabíamos, yo era del Comité de Derechos
Humanos, pero mucha más gente sabía, eso estaba claro, que la alianza entre los militares
paras y los paramilitares eran la misma cosa.
Entonces vino la muerte de Bernardo y hoy en día, ojalá con esto que estamos haciendo
podamos empezar a tocar algunas cosas, porque cuando ustedes vean el documento de la
señora que hizo la investigación de la queja que nosotros mandamos, donde decíamos que
iban a generar este daño, una señora que se llama Ahí dicen...ya está claro que esos señores
sí tuvieron que ver, pero no con eso sino con otras cosas; segundo, que los dos testigos que
reconocieron que CONOCIDO1 y CONOCIDO2 ya estaban por fuera del cuento, porque los
dos testigos que van a dar ese testimonio, se retractaron, dijeron que los habían cogido unos
del DAS y los pusieron a decir eso. Por eso les mandé eso, porque me parece muy valioso
que vamos conociendo cómo funciona esa estructura, para mi está claro, ahí está, si

nosotros dos o tres meses antes de la muerte de Bernardo decimos publicamente y va a
aparecer en la prensa local, va a aparecer todo lo que ustedes quieran de referencias, de
cómo se está diciendo esto, y a los dos meses matan a Bernardo, a mi me parece que usted
no tiene que ser un investigador del chiras para saber que todavía como a los cuatro o cinco
meses Semana saca un artículo, que si quieren se los mandó, que dice: "¿Quién mató a
Bernardo Jaramillo?", esa ha sido la forma como siempre se va invisibilizando el proceso.
Entonces yo sí quise que empezáramos por cosas muy concretas, y una cosa muy concreta
para el --------es la muerte del compañero, porque es la élite que está comprometida con la
muerte del compañero. A mi no me digan cuentos, nada de esas cosas las creo yo, para mí
está claro, este documento de este señor, de don CONOCIDO4 el procurador delegado para
las fuerzas militares, es un documento del -------------------- 92 ustedes lo tienen ahí para que
lo lean, y ustedes se dan cuenta cómo funciona eso...no estamos hablando del 92, no,
estamos hablando de cómo funciona ahora esa estructura de poder, eso no se ha cambiado,
si alguien les dice que eso ha cambiado les está metiendo una mentira, eso sigue lo mismo.
Todo lo contrario, todos los principios de control de los procesos a militares ellos lo tienen,
y ahora lo van a reafirmar, ellos no tienen la intencionalidad de perder el fuero militar, todo
lo contrario.
Entonces, ¿Por que hicimos eso ante esa procuraduría delegada?, porque nos dijeron que
esos son los encargados de hacer eso, y nosotros creímos y les mandamos esa queja, eso que
ellos llaman "queja", de fecha ----------------------------se acuerdan de cuándo matan a
Bernardo Jaramillo?, el 23 elevamos la queja, el ------------lo mataron. ¿Qué decimos nosotros
en la queja?: "mire, lo que está pasando es que el paramilitarismo..." lo mismo que dice la
prensa, si ustedes ven los recortes de prensa que les mandamos, lo mismo, no dijimos otra
cosa distinta, sino decir cómo Los Magníficos, un grupo de paramilitares formados y
adiestrados por ellos aquí y en --------- que era el centro de actividades de ellos, y ahí están,
yo paso por la calle...yo podría decir que la mayor amargura de mi vida es pasar por la calle
y ver los señores, por ejemplo, que después de esto le regalaron al comandante de los
paramilitares, a CONOCIDO1 en un acto público en Quinchía, una pistola enchapada en oro.
Si queremos la verdad, hagámosle a la verdad, pero esto no.
Yo oigo con mucha frecuencia: "no, es que la muerte de Jaramillo está totalmente por fuera
de contexto", hubo que declararla así para que no feneciera, como un delito de lesa
humanidad y yo me encuentro, yo, CONOCIDO3 presidente del Comité de Derechos
Humanos de Risaralda me encuentro con los que nosotros denunciábamos como parte de
Los Magníficos en la calle, ¿Qué es eso?, ¿Qué ha cambiado?, entonces yo les pediría a
ustedes con un sentimiento de confianza, si no no estaría aquí, estoy al frente de ustedes
porque creo en ustedes, porque creo que es imposible que gente como ustedes estén
compartiendo semejantes atrocidades que se hicieron, ustedes no las hicieron, ustedes no
tienen nada que ver con eso. Pero uno si tiene que tener a quien decirle, y yo no soy otro, yo
sigo siendo el presidente del Comité Regional de Derechos Humanos, ese mismo señor que
ustedes van a ver en los periódicos, denunciando cómo militares y políticos locales están
unidos para hacer paramilitarismo en esa época, ese mismo señor soy yo, no es otro. Y todo
lo que hicieron, bregando a sacarme del paseo, todo lo que han hecho hasta lo último que se
hizo, que quedó en una fiscalía, donde una fiscal me dijo, lo último que pasó conmigo, es que

entran, rompen los vidrios de la finca, unos vidrios grandísimos, salen con el cuento de que
fue el viento el que los rompió, abren las puertas (porque el viento tiene forma de abrir
puertas), saquean el computador, el disco, dañan todos los alrededores; y voy a la Fiscalía a
hacer esta denuncia, tengo la copia y "tentativa de hurto", así clasificó la fiscal a la que le
puse la queja, la entrada en esas condiciones, lo del computador, todo eso es una "tentativa
de hurto", un poquito más y ocurre alguna cosa y queda "tentativa de suicidio". Y le digo yo
a la fiscal: "dígame cómo es que eso es una tentativa de hurto", y me dice, en medio del
descaro: "¿Qué se le robaron de su casa?, es una tentativa de hurto", ahí está, de aquí a ocho
días les mando la copia de la resolución de la denuncia que se hizo.
Entonces, si pudiéramos ver qué ha pasado en -------- que me ha pasado en ------- que nos ha
pasado en las zonas donde hemos trabajado. Ustedes se dan cuenta de que, claro, yo sé...yo
por eso quiero tanto a mi hija y a mis nietas, porque el solo hecho de que me permitan estar
aquí ya es un hecho de resistencia, hay un periodista que dice que pagaron un poco de plata
para que me mataran [risas], entonces pasó el tiempo y los señores que iban a hacer ese
ejercicio no me pudieron matar, buscaron a los que les pagaron, les devolvieron la plata y
les dijeron: "busquen a otro para que maten a ese hijueputa", esa es la versión de ellos,
porque han sido hasta incumplidos con mi muerte.
Entonces yo lo que creo es que no lo podemos manejar como un caso aislado, es una
organización social, es una forma de trabajo económico, es una élite comercial
agroexportadora, lacaya porque tienen que verse con los que hacen el manejo de la droga,
que es ------- y tiene que ver con los que la venden, que son los ---------------..los casinos de
------ los casino de ------- son los centros de venta de ese mejor negocio del mundo, un
negocio que abre el negocio de las armas, el negocio de la trata de personas, abre todos los
otros negocios...el manejo de dinero, ¿a ustedes no les parece rarísimo cómo nosotros
estemos exportando capitales para ciudades como Asunción, ------------- --------------- para
prestamos? y cómo estamos mandando los jóvenes de -------- --------y ---------- de cobradores
de lo que se cobran estos bandidos por la droga. En México ya no hay competencia, porque
ya colombiano que llegue de cobrador, colombiano que matan...yo recibo permanentemente
las quejas de las madres, que me dicen que han vendido todo, que se van para --------------para Asunción, para recuperar a los hijos y los hijos están creando tribus en los alrededores
de --------------- comienzo ratas, viviendo en las condiciones más infrahumanas porque no
pueden vivir ya en la zona urbana, porque los tienen sentenciados a muerte. Y esos señores
que se enriquecen con esa propuesta, los que están haciendo todo eso, son los que están en
el poder. Yo me quedaría callado si no confiara en ustedes, yo confío en ustedes y por eso les
digo estas cosas, pero indiscutiblemente es muy triste, las jovencitas...los jóvenes
cobradores y las jovencitas prostituidas por ellos; mire, aquí en -------- se organizan casa de
prostitución en --------------- en ------------- las organizan desde aquí y montan toda la parte
logística, de infraestructura, y la abren allá, y allá llevan a las jovencitas nuestras a que estén
allá. Esa es la realidad de esa élite, y esa élite no es otra más que la que está en el poder...yo
no puedo decir que sea una élite nueva, una élite distinta, por eso hago excepción del
jovencito de ---------- pero de resto son élites que tienen todo eso.
Entonces hoy yo les pediría el favor que finalizáramos con las preguntas que ustedes me
puedan hacer sobre ese tema. Después vamos a coger otros más, pero quise que cogiéramos

como temas puntuales, que tienen que ver con la verdad de nosotros, aquí, en el -------- que
es toda esta zona, que no sabemos la verdadera muerte de Bernardo Jaramillo, declararon
que era un delito de lesa humanidad, pero ustedes tienen ya en su poder la declaración del
procurador delegado de las fuerzas armadas, diciendo que todos esos bandidos
Magníficos...que los dos testigos fundamentales que pusimos se retractaron, dijeron que el
DAS los había presionado, el DAS, el que ya se acabó, si vamos a buscar quiénes eran ya ni
siquiera los podemos buscar, porque ya se acabó. Esa es, para mí, una de las verdades más
importantes en el -------- la verdad de eso que pasamos, ustedes van a conocer cuando
cojamos otras cosas, que a uno le impresionan que hayan sucedido, pero no pasa nada. Yo
no sé si la vez pasada les decía que -------- ---------------- nos dedicó en el libro "Úselo y
tírelo"...nos dedicó cuatro páginas a -------- a la policía, y -------nos dedicó diciéndonos que
somos los responsables de las campañas de limpieza social en el mundo, que no hay que
buscarlo en -------ni en Mesoamérica sino aquí en -------Y nosotros hemos vivido eso, en el Comité de Derechos Humanos todavía quedamos como
cuatro compañeros, que estamos ahí en el Comité y que podemos decir qué hemos vivido.
Lo más impresionante que se ustedes se imaginan que se puede vivir en una ciudad de
estas, lo hemos vivido nosotros desde el Comité, y si de esa categoría de saber qué ha
pasado ¿Dónde están las huellas de lo que está pasando ahora?, entonces esa es la
observación que yo quiero hacerles, y a la compañera CONOCIDO5 que se nos fue, le cuento
que le podemos dedicar un capítulo al contrabando de café, para que ustedes se den cuenta
que ese es el premonitor de dos cosas: de la llegada del contrabando de la marihuana y la
cocaína, y la función de --------como articulador de las dos cosas, del Cártel de Cali y el Cártel
de Medellín, y nunca se habló del Cártel de Pereira, pero para que ustedes vean qué papel
jugamos nosotros en ese ejercicio, que también lo jugó RESPONABLE1 no es RESPONABLE1
él tiene que ver con nosotros y tiene mucho que ver con los Ochoa, RESPONABLE1 era uno
de los hombres de mayor confianza de los Ochoa...se traía los caballos para acá, allá los
caballos de los Ochoa, y un señor que usaba poncho y no tomaba tinto en esa época pero que
sí estaba allá, con ellos, en ----------Alemana. Entonces también tenemos los registros de la
prensa de la época, diciendo cómo era la cosa allá, para que lo veamos en su conjunta.
Preguntas.
ENT: Claro profe, habíamos considerado muy importante si en algún momento se pudiera
hacer una sesión en la que pudiéramos hablar de ese asunto, del narcotráfico, que es tan
importante en esa imbricación del conflicto en la región, que ha sido uno de los temas que
nos ha contado constantemente, y que nos lo cuenta desde una perspectiva desde su
transformación como tal. Por eso usted nos decía el asunto de entender primero el
contrabando, para entender posteriormente la economía del narcotráfico.
TEST: Es que si no enmarcamos lo que se llama narcotráfico, que es el contrabando de una
clase que comercializa con un producto agrícola que se llama cocaína, eso no es otra cosa. Es
una clase que manda a ------- para que de allá salga para --------------- para ------- manda un
producto que se llama cocaína, lo manda de contrabando...ahora están luchando para poder
mandarlo legalmente, pero hasta ahora es de contrabando. Por eso el café podía tener las
dos aristas, el café podía ser unos de los mayores productores de café suave del mundo,
--------- y se vendía en el mercado mundial como café, desde la Federación de Cafeteros, café

desde la estructura formal. Pero también se vendía el café de contrabando, y por eso yo les
hago a ustedes tanto énfasis en la American Coffee, porque la ----------------era la empresa
que vendía toda el café de contrabando que se producía, entonces llegó un momento en que
era más el café de contrabando, luego el precio no lo fijaban los de la Federación, y eso es lo
que no se le dice a la gente, a ustedes le dicen que la crisis cafetera es la crisis del Fondo del
café, no, digan la verdad, digan cómo aquí en este territorio las élites locales vivían del
contrabando del café, había una élite que vivía de eso y tenía el control de los directorios
políticos. Si ustedes están cerquita del -------- el --------era manejado políticamente por esa
élite y hoy en día usted ve edificios, avenidas, todas con los nombres de esos señores...que
verdad más amarga; es como aquí en -------- que le pusieron a una avenida el nombre del
mayor asesino de ---------- de nuestro pueblo ancestral, imagínese, una avenida que se llama
------------------------ Y eso mismo nos pasa cuando en -------- en ---------- en muchas partes,
llegamos a sitios donde están los centros, los puntos de referencia de esas personas y
todavía hay ese tipo de ejercicios, y no del café, para no decir las cosas como no son, sino de
la misma cocaína, aquí los pelaos, los estudiantes míos, viven la peor de las tragedias, y yo
vivo la peor de las tragedias con ellos, vivimos mutuamente la peor de las tragedias, son
muchachos que cuando llegan a los primeros semestres están llenos de vida, de vitalidad, de
ganas de vivir, y vaya véalos ahora en los últimos semestres, y todo el bien de ellos, todo lo
que sus padres trabajaron para que se educaran, todo eso está en manos de dos o tres capos
que están en los clubes más cachacos de -------- y eso mismo pasa en --------y eso mismo
pasara en ---------Entonces, ahí está, eso no se toca, por eso te digo que me preocupa cómo desde 1994 la
muerte de Bernardo se consideró eso y cómo ahora seguimos buscando quién lo
mató...cuando eso está clarito, y yo no creo que nosotros podamos construir ningún modelo
de sociedad, no desde las cenizas, no, desde la ruina y la sangre de un pueblo que fue capaz
de resistir, porque yo también creo que lo que se hizo con la UP es lo mismo que ahora se
está haciendo con los líderes populares, es la misma historia, yo simplemente estoy
reviviendo esa época. Eran más claros lo de la UP, si, en el sentido de que eran más públicos,
pero hoy en día, hace unas dos semanas, mataron a uno de los profesores que más
queríamos mi hermano y yo en el ------ y hacía dos meses que habían matado a otro profe,
que ya no era profe sino que estaba por la carretera que va para -------------..esos son los
muertos, no conozco yo un muerto distinto a los muertos del pueblo. En esa época era lo
mismo, Bernardo, Pardo Leal, Pizarro, ellos eran muertos más o menos famosos, pero
también se mataba lo mismo que ahora...el pueblo entrega a su gente, nosotros estamos
acostumbrados a eso. Entonces la verdad tiene que estar condicionada a eso, que por lo
menos sepamos quiénes los matan, por lo menos eso, yo diría que es muy triste lo de
Bernardo, pero que bueno saber cómo fue la muerte de Bernardo, porque a mi me dolió
muchísimo, ustedes van a ver los registros de la prensa.
Yo fui candidato a la Constituyente por la lista de CONOCIDO7 que no era camarada, no era
comunista, era conservador, y era el presidente del Comité Nacional de Derechos Humanos,
y él encabezó una lista, donde de segunda estaba CONOCIDO8 y yo estaba en esa lista, que se
llamaba "la lista por la vida", porque ahí sumamos todos para la Constituyente. Yo no llegué
a ser constituyente, pero si puse para que alcanzáramos algo. ¿Quiénes son ellos?, los que

han manejado esas estructuras de para-poder estatal, eso no nos metamos mentiras, es que
si nos seguimos metiendo mentiras, yo sí supongo que mis nietecitos van a decir: "vea, mi
abuelito por allá nos dijo esto y nos contó esto" y hasta sacaran los registros de fotografías,
y seguiremos viviendo lo mismo, porque esa élite es la misma élite, es la misma.
ENT 3: En el marco de lo que usted está hablando, de toda esa violencia política, quería
saber si usted nos puede contar, si tiene conocimiento, de la situación de los sindicatos de
docentes del eje cafetero, como la victimización en los diferentes contextos, en los años 80´s,
90´s, en la actualidad.
TEST: Si, claro, yo le podía asegurar a usted que nosotros tenemos el Comité de Derechos
Humanos aquí por el apoyo de los trabajadores. Somos 26 organizaciones las que
conformamos el Comité de Derechos Humanos y todas son organizaciones de trabajadores,
y entre ellos un sindicato que ha jugado un papel determinante es el sindicato del
magisterio, el Sindicato de Educadores de Risaralda...si no hubiese sido por ellos pues no
estaríamos, allá es donde hacemos las asambleas y las reuniones, porque llegamos hasta a
tener una oficina allá.
Los sindicatos han sido maravillosos en el apoyo a los derechos humanos; el SER, el
Sindicato de Educadores de Risaralda, SINTRAENDE, una sindicato que anteriormente era
de las Empresas Públicas Municipales; un sindicato muy valioso para nosotros es el
Sindicato de Trabajadores de la Industria Alimentaria, es un sindicato que también se ha
jugado en todo. Y desde lo ambiental también, hoy en día las escuelas campesinas de
agroecología funcionan, por ejemplo, en buena parte por SINTRAIN, esos compañeros de la
industria alimentaria son los que nos han dado la mano.
Ahora, claro, comparto que la mayor agresión es contra los sindicatos y contra los
trabajadores, claro, eso lo comparto. Me duele muchísimo una posición un poco de
desconocimiento de los campesinos, no entiendo por qué no hay una cercanía de los
campesinos, porque yo soy del viejo cuño, yo soy de la consigna ¡viva la alianza obrerocampesina popular! yo soy de esa época. Entonces era cuando los obreros, los campesinos y
el pueblo nos juntábamos para luchar aquí; entonces aquí, en ---------- si estamos muy
cercanos, te digo eso, 26 organizaciones, entre ellas casi todas sindicales y organizaciones
de campesinos, ambientales, son las que conforman el Comité Permanente de Derechos
Humanos. Entonces, claro los patrones haciendo lo mismo, la tercerización, todo lo que está
pasando elevado a la potencia de que no tenemos espacios para hacer las cosas, se nos
acabaron los sindicatos de la industria de la confección, de mujeres que trabajaban
fabricando camisas, vestidos, todo ese sector lo acabaron ellos. Porque es que en el fondo
ustedes van a ver una coincidencia para los años 70´s, que los trabajadores estábamos
siendo convertidos de trabajadores oficiales en empleados públicos, y ya mayor parte de la
industria manufacturera ya estaba empezando a ser afectada por el contrabando de telas, de
piezas, ya el contrabando era una de las líneas de eso, entonces ya era más barato comprar
una camisa...y todavía no estaba muy china, para que no le echemos la culpa a los chinos, no,
todavía no estaba China en su apogeo.
Entonces está claro que eran ellos, es que un estamento social, una élite social lacaya,
agroexportadora, esos señores, esos son lo que hacen eso, lo que hasta ahora llevamos y lo
que estamos viviendo es de ellos. Cuando decimos que es zutanito de tal y perencejo, ahí ya

estamos andoneando, porque es que en la sociedad las cosas no funcionan así. Son
estamentos sociales, son élites locales o élites nacionales las que hacen parte de un proceso
de producción que lo vuelven claro, por eso yo, cuando se dice que son las mafias, con ese
cuento de las mafias se acaba todo, no, es una élite que empieza por auspiciar la producción
de la coca, el procesamiento de la coca, el envío y transporte de la coca, la distribución en
zonas...porque a mi que no me digan que una mercancía se puede distribuir sin tener dónde
y cómo. Entonces todo eso es lo que no nos permite tener una idea de quienes son los que
tienen este país patas arriba hace mucho rato, y mientras eso no se cambie nada va a
cambiar porque ese es su oficio, desde chiquitos están en ese oficio.
ENT 2: Profe, ahora que lo estaba escuchando, que es supremamente interesante lo que
usted plantea sobre la manera en la que se va construyendo ese para-estado; como usted
dice, que los orígenes de ese para-estado son muy remotos y que en esa estructura
paraestatal se van montando distintas élites, primero todo el tema del oro, el tabaco,
después el café, después la coca. Yo pensaba en si usted nos podría recomendar algunas
fuentes que usted conozco, para nosotros empezar a identificar específicamente personas o
familias que hayan hechos parte de esas élites contrabandistas, tanto del café como de la
coca. Las tesis suyas son supremamente interesantes pero creo que también es muy
importante empezar a hablar específicamente de esos sectores, de esas familias, de esas
personas que hacen parte de esas élites, que es un tema muy complejo, muy sensible, pero
no sé si usted nos pueda orientar sobre dónde podríamos ubicar esa información, qué nos
recomienda para empezar a profundizar en ese tema.
TEST: Sí, lo que yo puedo decir es que yo tengo algunas fuentes, algunos textos, que les
pueden servir a ustedes. Pero yo creo que hay algunas cosas que hay que hacer, yo creo que
estamos hablando hay que hacerlo, es decir, hay que hacer la verdad sobre la UP, ¿Qué es lo
que está pasando ahora?, la verdad sobre los muertos de los sectores populares, ¿Qué es
eso? Yo sí puedo, claro, y podemos hacer un intercambio, hay cosas muy valiosas del pasado,
por ejemplo, del pasado más remoto. Nosotros siempre hemos tenido pendiente estudiar los
procesos colonizadores, quiénes fueron los colonos, eso lo tenemos pendiente,
ordinariamente nos dicen...por eso te dije de los Marulanda, no dicen que llegaron los
Marulanda, que eran los dueños de todas las mulas del mundo, y entonces como eran los
dueños de todas las mulas eran los que manejaban el transporte y claro, era cierto, --------el
centro donde llegaban casi todas las mulas del país. Pero eso no dejó de ser, si lo dejamos
ahí eso es un cuento, los que tenían las mayores recuas de mulas eran de los Marulanda,
pero no eran los pobrecitos Marulanda, no, eran muy ricos. Tener centenares de mulas era
una riqueza muy grande, pero no solo eso, hoy en día estamos viviendo también el mismo
ejercicio, en el sector de transporte es donde más se lavan recursos financieros: el
transporte y los combustibles son dos líneas de lavado, y es que usted no es cualquier si
tiene dos mulas...tener centenares de mulas era una riqueza muy grande. Pero no solo eso,
sino que hoy en día estamos viviendo el mismo ejercicio, en el sector del transporte es
donde más se lavan recursos financieros, el transporte y los combustibles son dos líneas de
lavado; si usted tiene 20 tractomulas tiene que ser otra parte de esa historia, entonces el
transporte es parte de la historia tuya, de la historia de las mulas y de la historia de ahora,
no podemos desligarla. Si ustedes ven lo de ------- el poder de -------es el poder de esa élite,

de tener transporte, de tener condiciones para desplazarse para todas partes y la pelea de
Trump es que sabe qué sector le está haciendo un hueco a eso y necesitan que no le haga
hueco, entonces estamos en eso.
Todo eso está claro, lo que pasa es que uno tiene una idea como que el pasado es el pasado y
listo, y no, el Estado se va transforman de acuerdo a los sectores sociales que van llegando a
él y que lo van hegemonizando. El Estado no es, como nosotros muy ilusamente nos
imaginamos, un espacio neutro donde todos somos Estado, no, aquí es clarito, en el --------es
clarito quien es Estado, y si tienen alguna duda léanse la denuncia de la Fiscalía para que
vean quién es el Estado. Nosotros soñamos con otra definición de Estado, todo eso...pero
bien, la otra cosa que yo si quiero que ustedes sean claros en eso, es que hay cosas que
estamos arrancando de ceros, porque no las hemos hechos, es decir, yo estoy hablando
desde el nivel de la misma academia, que tiene gente muy valiosa y gente que ha trabajado
mucho, por ejemplo, sobre el café, hay gente muy juiciosa que ha trabajado sobre el café,
pero muy poquita gente ha trabajado sobre el contrabando del café, muy poca gente, y el
contrabando del café y del sector financiero, o el contrabando de la cocaína y el sector
financiero. Eso que no pone a nosotros en -------- cojan lo último que ha publicado la DIAN,
cojan ustedes el 4,1, de consumo, entonces ya todos nosotros, todos, --------es la única que
está por encimita, -------y ------ de resto todos están por debajo de la línea, entonces ¿de
dónde sacamos nosotros para estar con 4,1?, esas son reflexiones, a parte son informaciones
que nos las da el DANE no más.
Entonces yo le digo a alguien en la academia y ahí me dicen que son los envíos que manda la
gente; ah bueno, entonces las pereiranas y los pereiranos que están repartidos por el
mundo son lo que plata mandan de todo el mundo, porque si fuera así un poco de liniecitas
escalonadas yo diría que sí, claro, son los envíos. Entonces una cosa que sería muy valiosa,
como lo que estamos hablando, no sé si para ustedes sea nuevo, pero puede que la parte de
Bernardo Jaramillo para algunos de ustedes sea nuevo, así mismo lo que vamos a encontrar
sobre el contrabando de café y el desarrollo económico y político de -------- --------y ---------es para escribirlo, es para hacerlo, no lo han hecho ¿por qué?, porque la academia también
está prejuiciada, por eso te pregunté que de cuales ----------eres, pero tendría que hacer
claridad de que fueran esos -----------------------Entonces esas son las preguntas que hay que
hacer y esa es la historia que hay que escribir, mire, unos señores bravísimos porque
tumbaron al señor Colón, una estatua de Colón en Buenos Aires, la bajaron las mujeres, para
colmo de males las mujeres fueron las que bajaron esa estatua, ¿Y por qué lo bajaron?,
porque Colón era un negrero inmundo, que violaba a las negras, que violaba a las esclavas,
tenía barco de negrería...eso es historia, eso que acabamos de hablar ahora, de cómo es
posible de que aquí en Pereira exista una avenida que se llame Sebastián de Belalcázar, en
Cali hay un cerro donde está el señor o vamos a Popayán donde también está el señor, que
era el monstruo más horroroso, acabó con los Quimbaya, acabó con lo más valioso de las
culturas, que estamos discutiendo si eran parte del Incanato o eran más allá del Incanato,
eso eran los Quimbaya, y esa es la historia que hay que escribir.
Lo de Bernardo, ustedes tienen esos documentos, podemos conseguir muchos más, ustedes
tienen la facilidad de conseguir documentos de todo el expediente de Bernardo. Ese fue un
crimen que ustedes se pueden apoyar en esos recortes de periódico, donde nosotros desde

--------estábamos diciendo que estaban pagando 200 millones para matar a Bernardo
Jaramillo y a los dos meses lo mataron, y lo estamos diciendo y es un titular, véanlo ahí, es
un titular de varias columnas, y ahí nos pusieron a todos: al procurador, pusieron al
ministro de gobierno, que era Horario Serpa, me pusieron a mi, y pusieron al jefe de los
paramilitares. Los que encabezamos esa columna somos nosotros cuatro, ahí está, es
nuestra historia, y muchas de las cosas que vamos a seguir hablando son historia, nuestra
historia, si estamos en busca de la verdad, tenemos que conocer nuestra historia, ¿Quién va
a convencer a estos señores que es mal negocio construir centro comerciales, controlar
todas las bombas, las estaciones de servicio, manejar todos los alimentos?, todo lo hacen
aquí ellos, no la mafia, sino ellos, porque empecemos a diferenciarnos ahí, ellos son los que
están en ese oficio, ellos son los que están en el poder. Yo lo siento mucho, pero mientras
eso no se cambie las cosas seguirán siendo lo mismo, y algo tiene que empezar a cambiar, y
yo creo que se empieza a cambiar desde el fondo de las cosas y para mi el fondo de todo esto
es que quien ha sido sacrificado es el pueblo, desde que yo tengo 8 años estoy huyendo, a los
8 años me sacaron de un páramo, salí huyendo porque iban a matar a toda la familia y entre
toda la familia me iban a matar a mi y desde los 8 años estoy huyendo, no he dejado de huir,
no sé cuánto más vaya a resistir con vida. Desde entonces era la misma pelea, era la misma,
en esa época no habían verdes, ni amarrillos, ni morados, sino que eran rojos y azules, y si
usted no era rojo o no era azul...y los señores se iban enriqueciendo, y en el --------uno de
esos monstruos que tuvo que ver con la muerte de medio mundo entre -----------y --------hizo la finca más grande que yo conocía en esa época, ese señor, y en unas condiciones muy
adversas, muy difíciles, conocí a más de uno que el mando a matar, campesinos, y así se
llama un palacio en -------- Eso es historia que...ahí es donde uno dice que es la verdad; yo
pienso firmemente que ustedes jóvenes van a querer la verdad y van a construir sobre esa
verdad, eso es lo que yo creo, eso es, por eso no estoy aquí hablando frente a personas que
ya vivieron lo que yo viví, y que toda la amargura de haber vivido eso que viví les dice que
se queden callados, que no digan nada, que estas cosas pasan, ese es el ejercicio al que le
doy validez, no otro, ustedes harán eso, y al estar a lado de ustedes es para que las cosas
sean, no sé si en el futuro los hijos de ustedes, los nietos, van a decir a ENT empezaron a
cambiar estas cosas, y cositas muy pequeñas...yo no soy y por eso no hago politiquería,
porque nunca he creído que son las grandes cosas las que hay que hacer, y el mejor ejemplo
para mí es la semilla de un árbol que tengo aquí al frente, que se llama ceiba y es una ceiba
inmensa, grandísima, y cuando me voy a ver la semilla es chiquita, y me parece increíble que
hay esté toda la historia geológica de la tierra, toda la historia climatológica, toda la historia
de las flores, en esa semilla está todo eso.
Sobre los del café conozco textos: Ricardo Nieto Arteta, conozco textos que te puedo
mandar, les puedo mandar algunos textos sobre el café, pero eso está por escribirse, como
está por escribirse eso que estamos hablando, lo de la cocaína, eso nadie lo ha escrito,
porque la historia de la producción, la que permite la agroexportación de la cocaína es una
historia que va más allá de los señores que producen los insumos para poder producir la
cocaína, que vale millones de millones y que circular para producir 200 toneladas de
cocaína implica tener ustedes cantidad de insumos andando por todas las carreteras de
Colombia...eso si no puede pasar inadvertido, que con una mezcla de panela y cualquier cosa

se puede producir cocaína.
ENT 2: Profe, le quería preguntar otra cosita porque no quisiera dejar pasar la oportunidad
de escuchar su lectura sobre este asunto: nosotros hemos estado levantando información
sobre la presencia de grupos paramilitares en el -------- específicamente, una de estas
estructuras, sería del Bloque Calima; lamentablemente la información que se encuentra en
fuentes secundarias sobre esta presencia del Bloque Calima es muy poca, solamente algunas
referencias, que de las sentencias de justicia y paz donde se hace alusión a algunos hechos
de violencia, que fueron perpetrados en la zona cordillerana por parte de esta estructura,
pero digamos que solamente se enuncia ahí. Sin embargo, muchas personas del
departamento que hemos entrevistado, líderes sociales, representantes de víctimas, si nos
han dicho que el Bloque Calima hizo presencia en el departamento, que hubo algunas
dinámicas muy importantes que esta estructura puso en marcha en distintas zonas.
Entonces quiero preguntarle usted qué conoce sobre este tema, sobre la presencia del
Bloque Calima en el departamento del -------- y también sobre la posible existencia de un
corredor paramilitar entre --------y el ---------------- que es otro de los temas en los que
estamos trabajando, o sea, presencia del paramilitarismo pero también posible construcción
de un corredor de estas estructuras paramilitares entre --------y ------ ¿usted qué nos podía
decir al respecto, profe?
TEST: Bueno, lo primero que creo que tenemos que pensar es qué es el paramilitarismo,
porque si estamos pensando que el paramilitarismo es una cosa diferente a lo que es. El
paramilitarismo tiene una estructura propia, pero eso es totalmente distinto, el
paramilitarismo es una política de Estado, yo tengo claro eso, que se utiliza para hacer las
cosas que no se pueden hacer legalmente, entonces para eso se utiliza, es una relación que
existe entre el para-estado y el Estado: el Estado no puede hacer cosas que puede hacer el
para-estado y esos son los paramilitares, entonces esa es la primera, yo diría que esa la
primera conclusión a la que llegamos como grupo, no estamos diciendo que es una
apreciación mía, sino que hay un sector social que coge todos esos acuerdos políticos que
hay desde Santa Fe 1, Sante Fe 2, todo lo que son políticas de Estado con relación a la
insurgencia, porque es que la insurgencia no es nueva en Colombia, y el carácter insurgente,
antiimperialista, ese es el que hay que buscar, no hay que buscar el que no es, ¿Qué
elementos hay para decir usted que los paramilitares generan condiciones especiales?, si,
tienen la posibilidad de generar control territorial, entonces ¿control territorial qué tiene
que ver con control de caminos?, lo que usted acaba de señalar, rutas existan y que hay que
controlar, pero controlar en las dos direcciones, porque el paramilitarismo se ejerce
controlando no solo la droga como mercancía sino también se ejerce controlando el dinero,
el lavado de dinero, que se hace a través del control paramilitar.
Yo quiero contarles que en --------nosotros en la agroecología felices por allá, en un barrio
que se llama ---------- hace unos años, y entonces con compañeras de --------empezamos a
producir cosas limpias, orgánicas, y empezamos a ir a otro barrio que se llama ------------y la
junta de acción comunal de allá, junto con una cooperativa, tenían relación con los
compañeros de la junta de ---------- y entonces fuimos a ----------y abrimos un mercado de los
campesinos de Calarcá y --------en ---------- con plátanos al mejor precio, con todo lo que
producían los campesinos de allá. Entonces llegó un momento que el grupo paramilitar que

controla, no sé si ya no, que contralaba el mercado mayoritario de -------- que es controlado
por un grupo paramilitar así como el de --------lo controla un grupo que tiene que ver con la
cebolla, del cilantro, de algunos productos de esos, porque el paramilitarismo también
ejerce poder económico de ese tipo, de los alimentos, desde las estaciones de servicio, ese es
uno de los poderes económicos más grandes que tienen, que llamamos bombas, ellos tienen
casi todo aquí en -------- -------------------------------son dueños de eso y hacen el control. Otro
de los controles grandes que tienen ellos son los procesos de construcción, y por eso hoy en
día nosotros vivimos la situación más horrorosa con relación a la recuperación de tierras
por pequeñas personas que van y recuperan un pedacito de tierra para organizar la casita,
todo eso ellos ya lo tienen controlado, controlan también el negocio de los terrenos. Y yo no
sé si allá, pero aquí controlan buena parte de los taxis y las busetas, hay que pagarles para
entrar a ciertos barrios, el del taxi o la buseta les tiene que pagar. Hay algunos que exageran
y dicen que hay sitios donde ya le están cobrando no solo a la tienda o al almacén que vende
confección, sino también a la señora que vende arepas, hay que pagarle impuestos.
Por eso hay que hacer énfasis en eso, ese es el control económico de la sociedad, ¿Quién
controla un barrio?, ni el CAI ni el párroco controlan el barrio, el barrio lo controla el jíbaro,
por lo menos aquí en --------si usted quiere tener acceso a un barrio sin que le caigan y le
pregunten qué está haciendo ahí a esas horas, quién es, y son los barrios populares más
grandes, controlados por ellos.
Entonces nosotros buscamos a los paramilitares como en la época del paramilitarismo, pero
en los límites del --------con ----------hay un grupo que amenazó a la gente y que hoy en día
está generando la situación más difícil entre Boquía, que son los límites con nosotros, con
---------- ahí en ese sitio y ahí para arriba, casi que hasta llegar a -------- están haciendo
control, un control que nos parece hasta raro a nosotros...nosotros lo que pensamos es que
la construcción de control económico es lo que están haciendo ahora, es decir, ahora ellos
no están en la tónica de ponerse a dar bala, por eso nos preocupa ese último comunicado
que salió en Boquía, en -------- porque eso está indicando que hay un proceso de
reagrupamiento en esa zona, que es un sector que lo vemos vinculado con los narcos.
Entonces yo diría que lo mismo pasa con el turismo, buena parte de las agencias de turismo
son controladas por ellos.
Lo que hay que hacer claridad es quiénes son, no como personas sino quienes son en la
economía del -------- quiénes son en la economía de --------o de ---------- quiénes son en la
economía de Caldas. Hay una publicación que se llama: "las 500 empresas más importantes
del -------- las 500 de ---------- las 500 de Caldas", nosotros hemos hecho el ejercicio de
buscar quiénes son los dueños de esas 500 empresas y los hemos encontrado a
ellos...entonces ¿Quiénes son?, ¿Por qué seguimos metiéndonos mentiras nosotros?, si ellos
son los dueños...por ejemplo, aquí, en el caso de -------- la mayor parte de las estaciones de
servicio son de ellos. Hay una economía...una compañera que era del Comité de Derechos
Humanos, una abogada que ahora no es del Comité pero que publicó antier el gráfico ese
donde --------tiene 4,1 y todos los otros están por debajo de la línea. Nosotros no tenemos
minas, no tenemos gran industria, no tenemos manufactura ¿Quién hace posible eso?,
¿Quién hace posible que el mayor impacto del Producto Interno Bruto sea el sector
financiero?, ¿Por qué?, miren ustedes, son cosas casi de lógica, cuando usted habla con el

taxista y le pregunta cómo le esta yendo, le dice: "a mi me da igual, al que le va bien es a mi
jefe, al dueño del carro, que tiene 1000 carros en --------, eso lo puede tener Nepomuceno
Angarita o Eduardo Arcila. El control de las busetas, las buseticas que se van a los
barrios...es el control del transporte, hay que aterrizar las cosas a los que son, no nos
imaginemos cosas que no son; antiguamente habían tiendas, tienditas en la esquina que le
fiaban a uno, le podían fiar a uno y le podían fiar cada ocho días, o si usted demostraba que
le pagaban cada quince días le podían fiar la quincena; hoy en día no hay tiendas, está D1,
está ARA ¿Dónde están esos pequeños comerciantes que le fiaban a la gente el mercado?,
esa es la realidad, no es otra. Cuando en la academia damos estos debates, no digamos más,
dígame cuando vamos a ---------- que es un barrio marginal que tenemos aquí, que lo
primero que tiene que hacer usted es averiguar quién le va a dar permiso para que usted
pueda ir a las --------------a ---------------- eso es lo primero que usted tiene que averiguar:
quién es el que da el permiso, y de ahí para allá lo que ustedes quieran. Por eso los muertos
que tenemos nosotros, casi todos, son pelaos, son jóvenes, que se han metido de cobradores,
que se han metido en esas cadenas que ellos tienen, porque no solamente es el cobrador
local o el que está lejos, no, es el cobrador cotidiano, que es el que tiene que ver, por
ejemplo, con que no paró la buseta y ese joven tiene que decir cuánto le produjeron las
busetas, cuánto los taxis que subieron al barrio, todo eso lo tiene que decir ese joven y si no
lo dice, listo, se va. Y los muertos que nosotros tenemos, nosotros no tenemos muertos
cachacos, de funerarias famosas, la gran cantidad de muertos son jóvenes de sectores
populares que están dentro de la dinámica de la que estamos hablando, del comercio, de la
distribución, del trabajo también en las empresas de ellos...es que ellos, al lavar la plata,
generan empresas, quitémonos de la cabeza que solo es perder, no, ellos generan empresas
y ahí trabajan las jovencitas y los jovencitos. Aquí buena parte de los casinos...es que
piensen ustedes, aquí en --------los casinos son una fuente de trabajo y una fuente de
recursos económicos para ellos, y para usted ser alcalde de unos los pueblos de por aquí
cerquita, tiene que tener una casino porque si no tiene nada, y hay un pueblito de ---------donde el alcalde de ese pueblito tiene siete casinos en -------- Eso es, esa es la realidad, no
podemos seguir metiéndonos mentiras, diciendo cosas que no son y esa economía es la
mayor economía del mundo...Estulín, no sé si ustedes lo han leído, para mí era muy maluco
porque era un agente de la KGB y como agenda de la KGB se dedicó a estudiar esa líneas de
economía maluca, y lo primero que encontró es que una élite, que es el Club de Bilderberg
es una élite que controla buena parte de los negocios malucos del mundo. Entonces se
escribió un texto sobre el club de Bilderberg, ustedes lo pueden conseguir en cualquier
librería, y ahí les cuentan quiénes son los que manejan buena parte de ese tipo de negocios,
que son los negocios que mueven una economía, nosotros no podemos decir que él se lo
inventó, no, él cuenta las cosas.
Y así hay muchos más, por eso yo convoco a que estudiemos las realidades nuestras y
estudiando las realidades nuestras vamos a entender las verdades nuestras, nuestras
verdades, mientras tanto no, sin comprender la realidad, que es local e histórica, porque yo
no me formo contrabandista de la noche a la mañana, desde chiquitos están formados,
desde chiquitos les enseñaron cómo era la cosa, los tienen haciendo lo mismo, es que ellos
no han cambiado de oficio, si ustedes se leen, para empezar a leer cosas, la lucha de 1854,

¡1854!, un señor se para y le dice a otro señor, que es apellido Obando, que es el presidente
de la república en ese momento, le dice: "general, usted va a dejar perder a los artesanos,
usted va a dejar que el pueblo de los artesanos se acabe, usted va a permitir que esta élite de
aquí, de Santa Fe le entregue los paños, las telas y todo, lleguen de Inglaterra, y que los
artesanos de aquí no tengan derecho a que alguien les compre algo, usted va a permitir eso",
le dice ese señor, que es Jesús María Melo, general del ejército libertador, se lo dice a
Obando, que es el presidente, le dice: "nosotros, los artesanos...", Melo es un indio pijao de
Chaparral, y le está diciendo a ese señor que está al frente, que es el presidente de la
república, le está diciendo: "¿usted va a dejar que nosotros, los que luchamos, los que
hicimos posible que la república sea, desaparezcamos para entregarle todo a lo ingleses?", y
ese señor Obando, que después lo van a juzgar por eso, le dice: "pues si usted es tan guapo
tenga el poder hágalo usted, yo no lo hago", y en la historia, puede que a ustedes les hayan
enseñado que Melo fue un dictador y que como dictador se asoció con unos bandido que se
llamaban las Sociedades Democráticas, que eran bandidos artesanos, que se iban a tomar
Bogotá, pero gracias a los Arboleda y a los Mosquera, a toda la élite que había organizado la
resistencia en -------no dejaron que esos bandidos, forajidos, se tomara --------- Y fue que
Melo sí pensó, no iba a hacer matar a toda esa gente, entonces se fue, estuve de junio a
diciembre en el poder y entonces otro compinche, de otros malucos, pagaron un poco de
plata para que no mataran a Melo y a Melo lo expulsaron de Colombia, se fue para El
Salvador, de ahí México y allá murió luchando al lado de Benito Juárez, luchando por las
ideas libertarias de nuestra época. Entonces la defensa de él eran los artesanos que
estábamos produciendo mercancías valiosísimas y la contraparte que decía: "no, nada, todo
es traído de Inglaterra" y eso generó el primer proceso de contrabando nativo, esos fueron
los primeros contrabandistas que se construyeron ahí, y hasta ahora.
Entonces podemos hacer los ciclos del contrabando: del añil, del caucho, el contrabando del
tabaco y el aguardiente, porque el aguardiente tuvo más un contrabando local...nosotros
tuvimos los mejores tabacos del mundo, más que los cubanos, los tabacos de --------- del
------- eran los mejores del mundo; después del tabaco estuvo la marihuana, el café y la
cocaína, ahí está, la élite que ha hecho eso fue esa. Así como hay una élite de carniceros, de
panaderos, de contrabandistas y esa élite de contrabandistas es esa que está en el poder.
ENT 3: Usted ha puntualizado en cosas que tenemos que entrar a analizar con profundidad,
de todo ese camino por construir por la falta de fuentes secundarias, que hayan abordado
temas espinosos pero muy necesarios para la región. Y que bueno, estamos en ese proceso
de construcción, porque otro de los caminos que nosotros tenemos es el acopio de
testimonios, de entrevistas a profundidad, que nos fortalezcan ciertas ideas, entonces todo
ese tema que ha tocado sobre el para-estado es muy importante, esas transformaciones en
el contrabando, como en los productos, creo que uno puede entender que se crea una élite o
una clase económica, pero que tiene muchas redes en muchos ámbitos, entonces no se
puede separar el narcotráfico de las clases económicas, de clases políticas, también de
constitución de grupos paramilitares. Entonces, bueno, estamos en ese camino, a mi
gustaría que en otro momento, en otra sesión, pudiéramos tocar un tema sobre lo que tiene
que ver con la operación de los cárteles de Cali y --------- con esas transformaciones del
Cártel del norte del Valle, cómo eso terminó permeando otras esferas del ámbito legal, con

muchas relaciones que se dan allí. Llevamos bastante tiempo y no queremos abusar de su
tiempo, creo que es muy importante lo que usted señala, que podamos tocar algunos temas
con profundidad.
ENT 2: Yo estaba tomando notas de lo que nos ha compartido, de temas muy importantes
todos, y el profe sugiere algo que puede ser muy pertinente también y es, luego de tener
este panorama general de muchos de los elementos en los que podríamos profundizar,
concertar con el profesor un plan de trabajo para mirar por sesión cuál sería el tema en el
que profundizaríamos, porque hoy hablamos de varios asuntos, uno de ellos es el caso de
Bernardo Jaramillo, que el profe ha sido muy insistente en la importancia de que la
Comisión contribuya con el esclarecimiento de este caso, con todo lo que se puede decir
desde el eje cafetero y desde el -------Entonces, profe, creo que un paso a seguir en relación a ese tema es que revisemos de
manera juiciosa la información que usted no ha compartido, el archivo, revisar esa
documentación y que en la próxima sesión, podamos comenzaron con algunas preguntas
sobre estos elementos que usted ha venido acopiando, estos insumos probatorios para
continuar con este proceso de esclarecimiento sobre el caso de Bernardo Jaramillo,
entonces que ese sea el primer tema; y ya acordar con usted cuáles serían los temas de las
siguientes sesiones, hay uno en que usted ha sido muy enfático, que es el proceso de
construcción del Estado a nivel local y la incidencia que tuvieron estas élites en ese proceso
de construcción de Estado, que creo que es otro tema neurálgico allí, y pues ya nos ha dado
un montón de pistas, un montón de luces para continuar armando ese rompecabezas sobre
ese asunto que es tan importante.
Pero adicionalmente hay otros temas que son muy importantes: el impacto del narcotráfico
en el -------- todo esto que nos ha venido comentando sobre la importancia de analizar el
paramilitarismo, no solamente desde la presencia militar de un actor sino como una política
de Estado, que irradia distintas dimensiones. Entonces yo creo que podría ser que en el
próximo encuentro, sería hablar de los pendientes y los vacíos de los pendientes que
quedan ahí, relacionados con el caso de Bernardo Jaramillo y continuar ahondando en estas
otras temáticas, sobre los que tenemos elementos generales pero que consideramos
profundizar en algunas cosas, si le pareceTEST: Me parece muy bien, sí, dejemos así y entonces ustedes me dicen cuando y hacemos
la próxima sesión para clarificar elementos, que ustedes hayan leído, enriquecerlo y vemos
cómo seguimos hablando de la situación del -------- que es muy grave en este momento,
porque realmente lo que está pasando no es cualquier bobada. Entonces me parece que hay
que asumirlo.
TEST usted es hija de quién?, así preguntamos los paisas, ¿Cómo se llama su apa?
ENT 3: Mi papá se llama XXXXXXXXXXXXXXXXXX pero no, profe, no somos de los ricos
dueños de mulas de acá, de -------TEST: [risas] Por eso, por eso te digo que yo conocí a XXXXXXXXXXXXXXX que no es de los
ricos de aquí, tampoco, entonces me parece muy valioso saber, porque XXXXXXXXXXXXson
muy famosos de las mulas, porque la verdad es que nunca lo fueron, tuvieron arrieros y los
arrieros eran lo que trabajaban, tuvieron muchas mulas. Yo lo que iba a contarles a ustedes
es que aquí se reunían las mejores mulas de Colombia, para negociarlas, también las

mejores mulas que se robaban, las mujeres mulas que les robaran de cualquier parte venían
a parar a -------- Entonces aquí era la plaza de feria de las mejores mulas, pero no solo eso,
sino que aquí había un señor que se convirtió en el que compraba todos los camiones, todos
los carros que robaban en todo el país y los traían para --------y ------------- y allá los
deshuesaban, los desbarataban, y a las piezas de esos carros les echaban esmalte, las
refaccionaban y las metían en cajas y las exportaban. Nosotros, sin industria, exportando
repuestos, y el señor que hacía eso, que hacía dos cosas, porque uno era el que hacía los
tratos con los ladrones de carros, y el otro era el que exportaba, el exportador, los dos
tienen centros comerciales con los nombres de los dos, y la historia se cuenta desde
ahí...ladrones y contrabandistas, y son parte de la élite dirigente de aquí.
ENT 3: TEST dice que usted estaba hablando de la apropiación de cierto tipo de mercados
por parte de estructuras paramilitares ¿usted nos puede contar un poquito más de la
relación entre el fenómeno del paramilitarismo y el despojo de tierras en el -------TEST: Sí, claro, históricamente nos demoraríamos mucho, pero últimamente ha sido el
núcleo central es el que ha tenido que ver con el Cártel de norte del Valle, que no solo ha
tenido el control con los paramilitares, tienen núcleos paramilitares en -------- en --------- en
----------- ellos se han adueñado...mejor dicho, -----------no sé ahora cómo será, pero llegó un
momento en que casi todo -----------era de ellos, lo mismo --------- Eso se ha camuflado como
[INTERRUP:2:11:50], el Cártel del norte del Valle ha sido una mezcla de los Abadía y los
--------- el que es parlamentario ahora, un CONOCIDO9 ---------------------..esos son los que
siguen manejando buena parte del poder económico del ------ y tienen también parte en
-------- que no deja de ser uno de los centros más importantes de ellos con ------ y el sitio más
importante de control del territorio, que casi que es una república independiente, se llama
Sipi, que es en --------hacia abajo, hacia la ------------------ eso es sagrado, eso es una zona de
ellos. Lo que se ha hecho en Colombia es trasladar la coca, que no esté lejos sino que esté
cerquita, en el pacífico, toda esa zona del ------ todo eso es una franja controlada por ellos. Y
hay pueblos como -------- como ----------- pueblos que son como los centros de su actividad
económica, pero a parte de eso ------------------------------- que es la mejor mezcla entre las
multinacionales del turismo, que es controlado por ello, y ------------------- eso es una mezcla
maravillosa que les ha dado la posibilidad de tener el control territorial. No sé ahora cómo
estemos pero una vez que subimos a un evento en -------- el señor de ----------------me dejó a
mi callado diciéndome: "usted se calla, ¿Cuánto tiene de tierra aquí en --------, porque una
decima parte es de nosotros" [risas], entonces no hay nada que hacer.
Eso es, por ejemplo, dicen y tendríamos que tener cómo se hace, que los señores que ahora
están funcionando por allá, por toda esa zona, funcionan dentro de ese ámbito territorial, y
entonces están sacando gente de los límites con -------- que no están dentro de los límites del
turismo controlado por ellos. Entonces, ---------------------y la ----------- son zonas donde ya
usted...es que inclusive el mismo control catastral, ya vale tanto un pedazo de tierra en
cualquiera de esos sitios que eso ya está en manos de ellos; eso y ahora se camuflan
diciendo que van a venir italianos a sembrar cafés especiales, que la línea está ahora en los
cafés especiales, toda esa propuesta de un turismo orientado con mucha amargura del
paisaje cultural cafetero, toda esa línea de turismo de tipo territorial la están impulsando.
Yo creo que en --------ya queda muy poquito con zonas campesinas, zonas territoriales

campesinas, casi tan poquito que podría decirle que el final de los campesinos en el -------está ya casi contado. Estaría en lo que nosotros podemos hacer desde el punto de vista de la
agroecología, lo que está surgiendo ahora de los mercados orgánicos, esa propuesta es lo
único que va quedando, de resto todos son aguacates, la reforestación y los monocultivos de
todo tipo, porque hay monocultivos de cítricos y se está restringiendo todo el ámbito que
estaba ocupado por campesinos pobres, porque acordémonos que en --------..por ejemplo,
en el sitio donde nosotros trabajamos, son campesinos que hacen parte del INCORA, de 4,5
hectáreas, familias por Unidad Agrícola Familiar. Entonces son zonas muy pequeñas, que
quedan en -------- en -------- pero esos son los campesinos que van quedando, resistiendo, de
resto ahora con la ofensiva del aguacate están prácticamente aguacate y monocultivos, pero
los monocultivos solo los manejan las forestales, ------------------- y el Café ellos lo orientan
desde el punto de vista de una café procesado, manejado con otras categorías y ahí es donde
nosotros vemos la posibilidad de lo de la agroecología como una forma de garantizar a esos
campesinos que quedan en el --------un nivel de vida que les permita sobrevivir, porque de
resto los van a acabar...si ustedes hacen el ejercicio vayan a las veredas y averigüen en la
escuela cuántos niños hay y nosotros aquí, en ---------- en los alrededores de -------- para el
semestre entrante no hay niños campesinos, no pueden abrir escuelas, porque no hay
jóvenes campesinos, porque esos jóvenes no quieren repetir lo que vivieron sus padres, lo
que vivieron sus abuelos. Entonces convirtieron a los campesinos productores en
campesinos consumidores de las multinacionales, de los fertilizantes de la multinacionales,
de los insecticidas de las multinacionales, de los fungicidas de las multinacionales, de los
herbicidas de las multinacionales.
En la época que nosotros hicimos un estudio en -----producir una arroba de café valír, en esa
época, 75 mil pesos, eran los costos de producción, y le pagaban a ese campesinos 60 mil
pesos por la arroba, es decir, ni siquiera le pagaban los costos de producción, entonces esa
es una debilidad de los campesinos. Y en el medida en que ese circuito de capital entre las
multinacionales, con lo insumos, los fertilizantes químicos, lo fungicidas, los herbicidas, el
control de la roya, el control de la broca, de la maleza, en cada uno de esos aspectos el
campesino es convertido de ser productor en consumidor. Entonces él finaliza con qué
abonar, entonces como no tiene con qué abonar entonces no va a tener cosecha y se va a ir
para el banco a que le preste, pero el banco le presta pensando en que cada vez va a tener
más tierras para vender. Entonces esa es la realidad con relación a la tierra: la tendencia es,
indiscutiblemente, una de las líneas...no podemos ver el paramilitarismo como el asaltante
que va a desalojar al campesino, no, lo tenemos que ver como unas personas que manejan
recursos económicos y que van adueñándose de los territorios de los campesinos, los van
sacando.
Hoy en día nosotros, a nivel académicos, los estudiantes, lo que tenemos hay en las clases,
hasta niegan la condición de campesinos...cuando yo digo en la primera clase que levanten
la mano los que son hijos o nietos de campesinos, nadie levanta la mano, les da pena ser
campesinos. Entonces yo te puedo facilitar algún textos sobre algún cambio de tenencia de
tierra en el --------pero eso no es cierto totalmente...es que hay un fenómeno como el que se
puede tener en -------- hay un señor que compra tierras y no va a las notarias a que le
registren las tierras que va comprando sino que las va dejando ahí. Y ese señor, usted ya

mira hacia --------------y ve hasta macadamia, cultivos de macadamia en -------- pero
extensísimos, esa finca es de -------------¿y por qué no les han hecho escrituras?, porque no,
ese señor dice que no es necesario. No sé si ustedes sabe que Domínguez, el dueño de toda
esa tierra donde trabajamos nosotros...ese señor tenía 220 fincas en el -------- era el mayor
terrateniente del Quindío, y él no hacía escrituras, tuvieron que pasar muchas cosas para
que el INCORA le entregara la tierra a esas 220 familias que hacían parte de esas fincas que
tenían Arsenio Domínguez, el mayor terrateniente cafetero que ha existido en esa zona, y
eso mismo se está haciendo ahora. Ahora usted ve que está comprando fincas y "es que él
dice que confía en nosotros, que no se va a poner a pelear con nosotros, que cuando él
necesite las escrituras nos busca" y detrás de eso está la explotación minera. No soñemos
que en la cordillera dice: "en ----------hay oro, y de ----------para --------y para --------no hay
oro" no, vean un ustedes los mapitas de las concesiones de esa cordillera, para que se den
cuenta qué hay detrás de querer comprar esas tierras.
Entonces, yo te diría TEST que hay una necesidad, desde el punto de vista del Estado, que
ellos la llaman la titulación, el catastro, y que están en esa línea de hace catasatro para
legitimar las tierras. Pero está el otro ejercicio de poder, de territorio, que es el que
agencian éstas élites que están en el poder, usted no puede ver una cosa aparte de la
otra...puede que no estén desalojando a punta de bala, aunque las últimas amenazas ustedes
las tienen, las últimas amenazas a los campesinos de esa zona...eso está vigente, eso no ha
cambiado y la gente se está viniendo, a nosotros nos buscan, nosotros somos vecinos de
ellos, una de las finquitas donde nosotros estamos es en los límites con ellos y van y nos
buscan, nos cuentan cómo estos señores están pasando por allá, cómo están viviendo en
casas desocupadas. Entonces lo del --------va a ser muy complicado para que ustedes lo
sepan; la propuesta de las Escuelas Agroecológicas, la propuesta de retornar al modelo de
finca cafetera tradicional es la propuesta más clara, no veo propuesta más clara, y es
empezar a hacer la defensa del campesino, porque sin campesino no habrá...yo le digo a los
de -------- porque hay algunos de ellos dicen que los campesinos no fueron capaces de
competir, no es capaz de volverse agroindustrial, entonces que otro los reemplace y yo les
planteo: "¿y qué va a pasar cuando Córdoba se quede sin campesinos?" porque --------es un
municipio ---------- --------es un municipio campesinos. Entonces esa es una realidad que hay
que asumir desde el territorio...en el último panfleto ellos dicen que están recuperando el
territorio, yo no sé de quién porque la única oportunidad que queda de recuperarlo es de
-----------------Nosotros estamos, para que ustedes también lo sepan, nosotros estamos
trabajando en esa línea con un evento que esperamos hacer apenas se pase la pandemia,
cuando digo "nosotros" es el Comité de Derechos Humanos, y es un consejo que teníamos
antes y que estamos ahora impulsando, que es el Consejo Ecológico de la Región CentroOriental, que es una alianza entre campesinos y ambientalistas. Entonces estamos
trabajando en la línea de hacer un evento muy grande de lo que corresponde a paramos,
desde Las Hermosas hasta toda la zona del Parque de los Névados, porque ahí un proyecto
que se llama Paramos, y ese proyecto es de USAID, la Agencia para el Desarrollo de los
señores de Estados Unidos. que están diciendo de manejar en una primera etapa...que los
campesinos sean los que manejen el turismo y que después de que los campesinos
demuestren que son capaces de hacer turismo (cosa que no van a hacer, porque les van a

prohibir absolutamente todo). Eso es una cosa que se aproxima en la zona y es desde Las
Hermosas hasta el Parque de los Nevados, es decir, defender los paramos para los
paramunos, no defender los paramos para entregárselos a las compañías turísticas
multinacionales o entregárselas a las mineras o a la papeleras.
ENT: Nos quedan muchos asuntos para abordar, que creo que ya lo podríamos ir pensando
en la otra sesión que habíamos propuesto, profe. Creo que ya estaríamos abordando otras
temáticas y el día de hoy es agradecerle nuevamente por la presencia, por sus palabras
siempre, y por las nociones que hoy no dejan reflexionando.
TEST: Y yo les pediría que hoy también se vayan pensando en la defensa de los campesinos
paramunos. Yo soy del paramos, yo nací en los límites del Tolima con el Quindío, por eso soy
coloradito, me sacaron a los 8 años huyendo de que los de un sector iban a matar a los del
otro, pero nosotros íbamos a ser los muertos. Les decía ahora que desde entonces estamos
huyendo, no hemos tenido un minuto de descanso y son los mismos...y son hasta
incumplidos, porque la última vez que tuve la oportunidad de dirigirme a donde estaban
ellos, les dije eso: "por favor cumplan la palabra, ustedes no hacen sino matarlo a uno y
nunca lo matan, entonces por lo menos sean cumplidos" [risas]. Muchas gracias, los aprecio
mucho, sé que va a ser difícil.

