664-PR-02765
TEST: Como para hablar, no me acuerdo, de la incidencia del narcotráfico aquí o algo así ¿sí?
ENT:
Sí, bueno, la idea...
TEST:
Y terminamos hablando fue de otra cosa.
ENT:
Claro. No, la idea es como hablar un poco frente al tema pues del narcotráfico
y como la injerencia que ha tenido acá, como tal, en la región ¿cierto? pues
digamos que hay unos actores armados importantes dentro de la región ¿cierto?
como a modo de contextualización, TEST, y pues los dos principales
serían lo que tiene que ver con el Frente Mártires de Guática y pues el Frente
Cacique Pipintá que operó, pues, como tal también en Caldas ¿cierto? Sin
embargo, pues, como tal el rastreo que queremos hacer es como tal, bueno, de la
estructura general que es el Bloque Central Bolívar ¿cierto? y, puntualmente,
digamos que acá tiene como una relevancia en lo que tiene que ver con ---------------------,
que es PARAMILITAR 1, digamos que es un personaje que es como clave en
estos, digamos, en ese despliegue que ha tenido el Bloque Central Bolívar.
Entonces, frente a eso sí, pues, como ubicándonos más o menos desde la entrada
pues del Bloque como tal, pues nosotros si quisiéramos como saber un poco
frente a esa relación que vos vez frente a la política con el narcotráfico
¿cierto? ¿Cómo se da ese desarrollo de esa interacción entre ambos? ¿O desde
cuándo comienzas a [INAD: 1:30]?
TEST:
Mira, yo llegué a -------- en el año 2004, cuando ya pues obviamente estaba
todos estos bloques y toda esta gente, más bien estaban era como de salida
¿cierto? Eh, pues ya habían empezado desde el 2002 el proceso de entrega de
armas, entonces yo no estuve pues ni en la época como de la conformación, ni en
la época en que ellos más incidencia tuvieron en el territorio risaraldense.
Sin embargo, si me tocó gran parte, sobre todo, de la conformación de lo que
fue la banda que ellos crearon para operar en -------- y el área metropolitana
después de la dejación de las armas ¿cierto? o del proceso de Justicia y Paz.
Entonces, de eso, pues, digamos que si tengo cierto conocimiento más no de
épocas anteriores ni tampoco pues cómo se conformaron específicamente,
obviamente pues como por referencias de presa, por referencias de entrevista y
eso, pues así, pero no pues porque lo haya vivido específicamente.
ENT:
Claro, no.
TEST:
Específicamente, cuando yo llegué acá existía pues una presencia de los
paramilitares del frente Héroes y Mártires de Guática al mando pues de alias
PARAMILITAR 2, era como la persona que era el comandante de esa época, que él

también estuvo en el proceso de dejación de armas.
Lo que sí me tocó vivir fue, terminando el año 2004 y el 2005, o sea, PARAMILITAR 1 dejó
las armas en el 2005, me parece que fue como en diciembre, si no estoy mal, en
----------- del 2005, el ------- de ---------------- o algo así, pues que entregaron las
armas los de acá, los de Héroes y Mártires de Guática.
ENT:
Que fue en la vereda --------------------.
TEST:
En la vereda --------------------, exactamente.
Entonces ese año 2005, terminando el 2004, pues todo el 2005 hubo un oleada de
homicidios muy grande en --------, básicamente en el área metropolitana, -------- era sobre
todo, una oleada de homicidios muy grande y todo tenía que ver como
con el expendio de estupefaciente. Entonces el acercamiento que yo tuve en esa
época es que, viendo la cantidad de homicidios que se estaban registrando en la
ciudad y que de pronto todos estaban un poco relacionados, empecé a investigar,
pues obviamente con mis fuentes y con fuentes también policiales, Fiscalía,
empezamos a investigar, bueno, empecé a investigar precisamente a qué se debía
tanto homicidio ¿cierto? ¿A qué se debía tanto homicidio? Y pues llegué a la
conclusión o llegamos a la conclusión de que era una guerra por el microtráfico
y más que una guerra era un acto de exterminio relacionado con la venta de
estupefacientes. Se puedo establecer -y eso ampliamente todo el mundo lo
conoce- que prácticamente fue un plan macabro ¿cierto? del Bloque Central
Bolívar y pues del grupo de acá para dominar el expendio de drogas acá en el
área metropolitana ¿por qué? porque es un negocio muy rentable y porque
obviamente, pues, los hombres que se desmovilizaran iban a quedar, digamos,
como con un auxilio del gobierno, con algo mínimo con lo cual no iban a poder
seguir llevando su estilo de vida. Entonces ellos lo hicieron planeado y
empezaron a apropiarse del negocio del microtráfico en -------- y en
------------- y fue a las malas porque así fue con todo el mundo. Y a ello se
debe el nacimiento de la banda delincuencial Cordillera que, desde esa época,
digamos que desde el 2005 prácticamente es que ya queda muy bien
conformada.
Esa banda, pues eso también está muy bien documentado, esa banda nació en la calle
----- de -------- entre la ----------- y la ------- donde había una residencia que se
llamaba ------------- y había otras que se llamaba ------------, eran como los dos
expendios que había ahí y debido a eso, pues ahí la banda tomó el nombre de la
droga que ellos vendían, tenían su marca “-----------“ y la banda tomó
el nombre de esa marca de droga. También está muy bien documentado que esa

organización -digamos que, en primera instancia, antes de que los paramilitares
se apropiaran de ella- estaba en manos de un clan familiar que era GRUPO FAMILIAR 1 o los
llamados Conejos, ellos, algunos, yo no recuerdo ya muy bien, pero yo recuerdo que alguno
de ellos fue asesinado en, si no estoy mal fue por
----------- o la vía a ----------, algo así, no recuerdo muy bien, eso fue hace
muchos años. Y el otro fue capturado en -------, fue capturado en ------- por el
DAS como un favor a PARAMILITAR 1 y a sus hombres. Y entonces de esa manera ellos
se pudieron adueñar de, ya con los jefes afuera se pudieron adueñar de ese
negocio y empezaron a matar pues a la cantidad de personas que tenía pues su
propio expendio, que eran particulares, ya todos empezaron a alienársele los
que quisieron y los que no pues fueron exterminados por ellos.
Una relación directa entre la política y La Cordillera sí ha existido, lo que pasa
es que aquí pues no han hecho nunca una investigación sería y
exhaustiva que permita identificarlos plenamente y capturarlos. Pero si
existió aquí una investigación muy importante que hizo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, yo la
verdad ya no recuerdo el año, posiblemente fue el 2006, bueno, ya no recuerdo
el año. Aquí había un --------------------- que se llamaba CONOCIDO 1,
si no estoy mal, me parece que era él, entoes era un ------------------, aquí no
pasaba nada con ese tema, aquí de eso no se hablaba, aquí no se capturaban y
nuca decías, aquí nunca pasaba nada. El señor fue trasladado, tal vez a
---------- si no estoy mal (no lo recuerdo) y llegó un fiscal de la costa que
tampoco me acuerdo cómo se llamaba, creo que era de apellido ----- [CONOCIDO 2], pero no,
la
verdad es que no me acuerdo cómo se llamaba ese fiscal, pero ese fiscal por
órdenes del fiscal general de la nación sí empezó una investigación acá para
establecer, eso fue el tiempo de la parapolítica, el tiempo que empezó a destapar
toda la parapolítica y entonces, inclusive el fiscal general de la nación lo
anunció y dijo "Ahora sí vamos a destapar la parapolítica en el Eje
Cafetero" me parece que dijo específicamente "En Risaralda"
porque ya tenían la investigación hecha, tenían un organigrama donde aparecían
los grandes cabecillas de La Cordillera al lado de unos dirigente políticos
importantes y conocidos de la ciudad, eh… ¡Y yo vi ese organigrama! porque ese
fiscal me lo mostró pero no permitió que le sacara fotocopia ni me lo entregó
físicamente o nada, solamente me lo mostró físicamente a ver yo qué podía hacer
con eso, obviamente nada ¿uno qué va a poder hacer si no tiene un documento que
lo sustenta? Pero, en ese organigrama si aparecía, por supuesto, fotografías y
nombres de dirigente políticos de la época en --------, muy destacados. Entonces
sí y la Fiscalía, perfectamente, lo ha sabido siempre, que sí había una
relación directa entre los dirigentes políticos y La Cordillera, pero eso murió
ahí, nunca se dio a conocer, nunca se hizo una capturo, no, eso murió, me
imagino que desaparecieron la investigación. Ese fiscal duró muy poco tiempo
aquí y fue relevado nuevamente por el señor CONOCIDO 1, que ese señor

regresó acá y ahí murió todo, todo murió ahí porque de hecho ese fiscal
aparecía dentro del organigrama también. Entonces todo murió ahí y
no pasó absolutamente nada, entonces sí ha sido muy conocido por muchas
personas y por las autoridades que sí había una convivencia entre los grupos
paramilitares y los políticos acá pero nunca se hizo nada.
ENT:
De pronto, TEST, recordando aquí los grupos políticos, o sea, de hecho,
ese, digamos ese tramo de tiempo es conocido porque hay una emergencia pues de
partidos, de movimientos nuevos ¿cierto? digamos que hay como una explosión
frente a este tipo de organizaciones políticas que salen, digamos, nuevas, que
salen de alguna manera diferentes a los más tradicionales de hacer política, de
pronto ¿puedes identificar movimientos que estén asociados a este fenómeno como
tal? ¿Movimientos políticos o influencias políticas de ese momento?
TEST:
mmm, pues la verdad yo no, no recuerdo.
ENT:
Vale.
TEST:
No, yo, pues no recuerdo y, sobre todo, pues, porque yo hacía judicial en esa
época y básicamente lo que yo hacía era contar muertos ¿cierto? Entonces no
hice nunca ninguna investigación como frente a eso. Lo que conocí yo como lo
conoció todo el mundo fue el apoyo que --------- [INAD:12:41] eso tuvo que haber
sido en el 2007, en el apoyo directo que hubo desde este grupo de La Cordillera
con la campaña de esa época que era la de RESPONSABLE 1 y la de RESPONSABLE 2 que,
pues, fue muy sonado la reunión que hubo en una vereda de --------- donde toda la población
se desalojó durante un fin de semana para que pudieran
entrar estos candidatos a la reunión que se hizo en esa época y eso fue pues
muy ampliamente conocido, pero lo tenaz es que a nadie le importó, pues, no fue
como una cosa que generara dentro de la población y dentro de los dirigentes y
dentro de los opositores, que generara pues como un gran movimiento para
denunciar ¡No! eso se supo, se comentó y unos cuantos lo denunciaron pero no
hubo una reacción como generalizada por parte de la gobernación, ni siquiera
los líderes de opinión ni de nada frente a eso.
Aquí,
pues los únicos o lo único que yo puedo recordar así y testificar, pues esto es
demasiado evidente, fue la campaña política del hermano de PARAMILITAR 1, que eso pues
era demasiado evidente, pues que tenía como el apoyo de ellos. Y un apoyo que
terminó pues en nada y fue cuando RESPONSABLE 3, el que fue hace poco ---------,
cuando RESPONSABLE 3 quiso aspirar a la gobernación por el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y
que
a raíz de una nota que publiqué yo en el periódico ---------, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
le quitó el aval porque yo saqué una publicación de una entrevista que le hice
a PARAMILITAR 1 preguntándole específicamente por el apoyo a RESPONSABLE 3, el señor

no
lo negó y esa publicación generó que el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 le quitara el apoyo a
este señor. Pero yo no, pues la verdad es que yo no tengo como en mi memoria el
nombre específico de un partido político que haya surgido con el apoyo
especifico y claro de los paramilitares, la verdad es que no lo recuerdo.
ENT:
Vale, de hecho, el [INAD:15:14] pues como a ese tema que te quería preguntar y
el otro es por el asunto del pacto pues de la [INAD:15:21] de la Hacienda
------------, que eran pues como reuniones que se habían establecido pues durante
esta época, no sé si de pronto ¿Qué conocimiento tienes de eso?
TEST:
El conocimiento que yo tengo es... es que a mí inclusive me mostraron un, como
la investigación que había hecho UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 sobre eso, me
mostraron el documento,
como la noticia criminal y todo eso, pero es que la verdad es que hace tanto
tiempo que a mí ya se me escapa, pero lo que yo sé es que hubo un desalojo de
la población civil en la zona para permitir el ingreso del, pues tanto de los
jefes paramilitares como de los políticos que estuvieron en esa reunión.
ENT:
TEST, de pronto recuerdas una fecha como aproximada de la reunión o...
[risa]
TEST:
No, no, no, yo no recuerdo eso, yo no recuerdo eso, no, es que ni siquiera me
acuerdo el año específicamente, o sea, la elección fue en el 2008 ¿cierto? sí,
eso fue las elecciones del 2008 ¿o no?
ENT:
2000...
TEST:
¿O 2006, 2007? no, es que no me acuerdo.
ENT:
Elección de presidencial fue 2006, presidencial 2006, o sea que las de [INAD:16:47] fueron...
TEST:
¡fue en el 2007! ¿cierto?
ENT:
Tuvieron que ser más o menos 2007.
TEST:
2007 porque ellos empezaron a mandar en el 2008 ¿cierto?
ENT:
2008, 2006, pero yo me cuadro con el nacional para ver. No, si algo lo
averiguamos después porque no me dan las cuentas en este momento.
TEST:
Pero eso estaba, o sea, eso estaba plenamente identificado por las autoridades
y tenían la noticia criminal, tenían la denuncia y tenían la investigación,

pero no pasó nada y esas dos personas quedaron elegidas ese año, tanto RESPONSABLE 1
como RESPONSABLE 2, ellos quedaron... o sea, investigados, la policía tenía la investigación
sobre eso. Lo recuerdo muy bien porque yo me acuerdo que yo estuve en una oficina con un
policía hablando de ese tema y no pasó nada ¿por
qué? porque en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no pasaba nada, en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
no pasaba como no
pasa y como todo lo que ha vivido para este grupo tienen que venir o de ----- o
de --------- o de ------- porque aquí no pasa nada, aquí no pasa nada con ellos,
de hecho, cuando cogieron a este fulano RESPONSABLE 4, mira que el juez lo dejó
libre, que le declaró la captura ilegal, yo no me acuerdo dónde fue que lo
cogieron, pero la captura fue declarada ilegal y lo que yo, de lo que me enteré
es que esa libertad valió 80 millones de pesos. Y también una fuente me comentó
quien le entregó la plata, que fue una persona que fue secretaria del gobierno
de -------- de ese tiempo, ese señor... y que además se perdió del radar ¿no? yo
no sé ese señor para dónde se fue o qué se hizo, pero ese señor se perdió, pues
después de eso no, ya se había perdido desde antes, pero él fue la persona que
entregó el dinero.
ENT:
Claro. Sí, de hecho, te iba a hablar también de esas secretarías de gobierno,
pues de las que tenían que ver como desde el año 2000-2006 y pues de ahí del
2006 para acá, obviamente pues como frente a ese evento de pronto qué conocimiento
también tienes frente al papel que jugó, por ejemplo, la Secretaría de
Gobierno, no solamente en este caso, sino en otros más que estén involucrados
con el asunto de la política y bueno, ya acá hablando propiamente de la
estructura pues de Cordillera.
TEST:
Mmm, no, pues yo no tengo ningún conocimiento, o sea, no podría yo decir
abiertamente porque no lo sé. Pero, o sea, es más bien como del comportamiento
generalizado lo que lleva pues a suponer lo que pasa o qué fue lo que pasó,
porque era una convivencia completamente abierta donde nunca celebraban ni
políticas, ni planes, ni proyectos, ni nada para combatir la presencia de esta
gente aquí, sino lo que ellos suelen hacer que es la pelota a la policía y
decir "Hagan [INAD:20:23] eso es problema de la
policía [INAD:20:24] lo que sea" ¿Qué pasaba? que en esta ciudad el
expendio de estupefaciente nunca ha sido un problema, el problema es el
homicidio, ese el problema de esta ciudad, el problema es el homicidio pero la
venta de droga no. Entoes cuando se disparan los homicidios, entoes ahí todo
mundo "Alerta, alarma" no sé, que fue lo que ocurrió en el 2005
cuando el presidente de la República vino y tumbo al comandante de la policía
que habían en la época y montó a otro, y trajo a otro que era peor porque era
más delincuente que el otro ¿por qué? porque la preocupación es el homicidio,
lo que se ve, porque es sonoro, porque los medios de comunicación lo comentan,
porque los periódicos sacan las fotos de los muertos tirados, porque las cifras

se inflan, entonces aquí solamente importa eso: que no haya muertos. Más o
menos, yo creo que eso fue por ahí en el 2000, es que no me acuerdo, yo me
acuerdo era que estaba un policía que venía del Quindío y que estaba aquí, creo
que era un GRADO 1, no me acuerdo cuál era el cargo de él, que inclusive
después salió como de la policía por un chicharrón con un cheque. Entoes en la
época de ese policía, me acuerdo del suceso por él, porque yo me acuerdo que
estaba él, aquí hubo un pacto, aquí hubo un pacto de la policía y la
Cordillera, aquí hubo un pacto para dejar de matar y, digamos que, en esa época
había sido muy violenta y si bajó, si empezó a bajar.
Entonces digamos que se juntaron como muchas cosas, se juntó que la administración
invirtió, no sé si tu recuerdas que aquí no había un policía, aquí no había una
moto, aquí no había un CAI y en el gobierno de RESPONSABLE 1 se hicieron
CAIs, se construyeron los CAIs, se aumentó el pie de fuerza mucho porque aquí
no había policía, se aumentó el pie de fuerza. Se hizo, aunque eso fue un poco
más, como un poco más montaje que cualquier otra cosa, la entrega de armas en
--------------. Se hizo, pues se hicieron como varios planes como para disminuir
un poco el homicidio. Se hicieron algunos operativos en -------------- y por su
puesto murió mucha gente, pero además de eso hubo un pacto entre la policía y
La Cordillera para disminuir el homicidio, entonces disminuye el homicidio y en
-------- no pasa nada. Y aquí, o sea, seguimos teniendo el mismo ¡mentiras! más
consumo de estupefacientes y ventas y bandas y todo, pero no importa porque no
están matando tanto.
Entoes digamos que la administración también convive con el narcotráfico en ese
sentido, porque hay mucha omisión, yo no tengo ningún elemento para decir que
los secretarios de gobierno y que los alcaldes de esa época por acá pues
hayan tenido una relación directa con los narcotraficantes, porque yo no tengo
ningún elemento para decir eso porque ni siquiera pues una conversación
¿cierto? pero digamos que sí son cómplices en cuanto que no lo combaten de
ninguna manera con lo que ellos lo tienen que hacer, como es la inversión
social y bueno, todo lo que tiene que hacer un alcalde y bueno, dígame aquí qué
se hace, aquí no se hace absolutamente nada, aquí ese tema no importa, es que
aquí eso no importa, aquí no importa que la gente este envenenada
completamente, no... Entoes, pero yo no tengo ningún dato así pues que yo te
pueda decir "Sí, es que a mí en una reunión... es que a mí en una
investigación, en una cosa" no, la verdad es que no.
Lo único que, si es cierto, que sí sé, fue que ese señor sí pertenecía a la
estructura, ese señor sí pertenecía a la infraestructura, él sí era [INAD:24:40] de ellos y
también recuerdo que contra él hubo muchas denuncias porque en esa época hubo una

oleada de incendios en inquilinatos, en
residencias de una manera muy sospechosa y eso sí pasó cuando ese señor estaba
ahí... hubo muchos, muchos, jmm ¿cuántos? no sé, 5 o 6.
ENT:
Seguiríamos hablando entonces de GRADO 1, como tal, acá.
TEST:
[suspiro] ¿Pero pa acordarme yo qué fue lo que hizo ese man? es que yo no me
acuerdo. No, verdad, es que yo no me acuerdo todo lo que hizo.
ENT:
Pero si es muy curioso, pues, como, de pronto esa modalidad que mencionas de
los incendios que es sospechoso ¿cierto? de alguna manera son
sospechosos.
Pero
ya como pasando a otro, como a otro tema TEST, pues te quisiera
preguntar como qué conocimiento tienes frente a la relación que tenían, lo que
es este asunto del narcotráfico con las juntas de acción comunal, de pronto
cuando llegaron pues, así como [INAD:25:50] o sea, cuando llegaban tus
fuentes a informarte ¿Qué relación había, como tal, con las juntas de
acción de comunal? ¿De pronto habían unas dinámicas en específico de relacionamiento
entre estos grupos y las juntas? ¿O de qué manera era ese tipo de relación?
TEST:
No, yo no tengo conocimiento sobre eso.
ENT:
Vale.
TEST:
Ningún conocimiento tengo sobre eso.
ENT:
Y pues era también hacer como esta relación entre ya, pues como tal como con la
clase empresarial de acá de la región ¿cierto? de la región de la ciudad.
TEST:
Pues es que, con la clase empresarial, pues mira que ¿Cuándo eso en qué año
fue? en el 2014 fue que destaparon toda esa olla y una cantidad de capturados
porque tenían relación directa con ellos, um… pero yo la verdad, yo nunca
investigué eso, yo nunca investigué pues con nombres propios de la clase
empresarial metida en esos líos, no. Pues lo único es que esta ciudad ha
crecido es a punta de narcotráfico ¿cierto? pero no tengo ningún elemento que
pueda decir "Este almacén de motos, esta compraventa de vehículos es de
fulano de tal" o sea, no, yo no tengo eso, es lo que se sabe ¿cierto?
porque es que -------- es una ciudad con el índice más alto de desempleo se
sigue vendiendo la misma cantidad de vehículos, la misma cantidad de motos, se
seguía vendiendo la misma cantidad de casas y apartamentos, entonces no ¿Que
-------- es un lavadero? sí, todo el mundo lo sabe, de resto la cifras no dan.
Pero la verdad no, pues yo no tengo ningún elemento como claro y cierto que yo

pueda manifestar y que pueda dar un nombre propio así, la verdad es que no.
Pero claro que -------- es un lavadero.
ENT:
Claro.
TEST:
--------- todo es un lavadero de plata [risa]
ENT:
Y ya pues como para finalizar esta parte que tiene que ver cómo tal como con
-------- y con Risaralda como tal, si quisiera preguntarte frente al perfil de
las víctimas ¿cierto? casi siempre nos decías que bueno, muchos, o decían de
pronto en esta guerra que había, que ejerció pues de alguna manera Cordillera
pues como por el control de todas estas economías, sin embargo, pues sí
quisiera saber si dentro del perfil de las víctimas hay algunos que tengan como
un perfil más ligados a lo político, hacía la defensa de los derechos humanos o
digamos qué se componían, prácticamente, todas las víctimas que se registraban
a lo largo de este período de violencia.
TEST:
Pues en esa época, como tal, como de defensores de derechos humanos yo recuerdo
las amenazas a, me parece que se llamaba CONOCIDO 3, a CONOCIDO 3 que, pues él si
hablaba muy duro frente a eso y de CONOCIDA 4 que trabajaba con él ahí en la mesa de los
derechos humanos y yo, o sea, y nosotros
como periódico. A nosotros, a mí PARAMILITAR 1 me hizo tres amenazas directas y al
periódico como tal, porque al periódico le sucedió algo muy curioso y fue que
(es que yo no me acuerdo de las fechas, yo no recuerdo las fechas) … en todo
caso ya estaba él en el proceso de dejación de las armas y con motivo de la
cantidad de homicidios y yo en la página judicial publicaba muchas notas de
Cordillera, eso todos los días yo sacaba alguna cosita, por alguna parte lo
tenía que mencionar ¿cierto? Entonces llegó un día a la oficina, cuando eso el
gerente del periódico era CONOCIDO 5, llegó a la oficina CONOCIDO 6, llegó CONOCIDO 6 y
como el señor pues era de aquí o bueno, es de aquí, conocido de la alta sociedad, él entró
como Pedro por su casa al
periódico y pues eso aquí nadie vigilaba, allá no había vigilantes, no había
nada, el entró, entró, entró a la oficina del doctor, se sentaron a hablar y el
señor le puso un arma de fuego y dijo que no más de noticias que relacionaran a
PARAMILITAR 1 con La Cordillera porque eso lo estaba perjudicando mucho. Entonces esa
amenaza, pues obviamente no provocó que dejáramos de publicar porque pues la
verdad yo nunca recibí esa orden de que dejáramos de publicar noticias
relacionados con PARAMILITAR 1 y su relación con Cordillera, pero digamos pues que los
jefes si buscaron protección y denunciaron ante el DAS [risa] o sea que el DAS
¿eso pa qué? pero bueno, denunciaron ante el DAS, allá yo recuerdo que en una
época el DAS iba todos los días y nos daba una charla muy estúpida de
autoprotección y eso... Pero a mí, que publicaba las noticias no me protegieron

ni nada y yo tampoco hice ninguna denuncia pues como frente a eso.
Otra amenaza del tipo fue cuando hubo una fuga de ------------- [INC: Centro de reeducación
para menores infractores], se volaron como 9 o 10 pelaítos, yo no recuerdo, y dentro de
esos fugados estaba RESPONSABLE 5
que fue el niño de 13 años que mató a RESPONSABLE 6 en el crucero de -----. Entonces
yo publiqué que esa fuga había sido pagada, me parece que inclusive dije la
cifra, que PARAMILITAR 1 había dado 30 millones de pesos para hacer esa fuga para que
sacaran a RESPONSABLE 5 de ------------------- [Centro de reeducación]. Entonces esa
publicación a mí también me
costó que PARAMILITAR 1 me mandara una amenaza con un colega periodista. Tampoco
dejamos de publicar, a la final no sé, no nos pasó nada. Pero sí había una
preocupación muy latente de PARAMILITAR 1 para que el periódico ----------- dejara de
relacionarlo a él con La Cordillera ¿por qué? se lo dijo CONOCIDO 6 al
doctor CONOCIDO 5 que eso lo podía perjudicar porque el presidente de la república en
una visita que estuvo aquí, cuando eso estaba Uribe, el presidente en una
reunión dijo aquí que "Sí yo me doy cuenta que uno de los paramilitares
está volviendo a delinquir lo extradito" entonces el tipo estaba
preocupado por eso, porque nosotros, cada vez que yo escribía una noticia
relacionada con Cordillera siempre mencionaba que PARAMILITAR 1 era el líder, entonces
eso a él pues le caía muy mal, le caía muy mal. Sin embargo, cuando yo estuve,
cuando ellos estaban en ------- yo fui allá. O sea, cuando ellos estaban en -------- empezó todo
el run run de que ellos estaban allá era de paseo, que eso allá no era ninguna cárcel, que eso
allá no hacían sino entrar droga o mujeres,
dinero, que ellos seguían delinquiendo... entonces, pues yo creo que la
presidencia o no sé qué organismo sería, organizó una visita de muchos medios
de comunicación de todo el país para que fueran allá y miraran qué era lo que,
que si estaban recluidos, que si estaban reunidos, que si tenían proyectos
productivos, que no sé qué y yo recuerdo que yo fui a ese sitio y yo hablé con
PARAMILITAR 1, pero no me dijo nada. Pues no me guarda rencor yo creo [risa].
Y ya, bueno, sí, o sea, eso tuvimos como ese inconveniente y así pues como de
amenazas a personas así, pero de resto, pues la verdad yo no recuerdo a quien
más amenazaba ese man, yo no recuerdo.
ENT:
Vale, entiendo y pues te agradezco por compartir eso porque sé que es una
experiencia bastante molesta y bastante incómoda y más pues porque [INAD:35:14] un
medio de comunicaciones y creo que es algo
sumamente, pues, fuerte [INAD:35:21]
TEST:
Sí, lo que pasa es que yo creo que nosotros como medio de comunicación en esa
época, nosotros no dimensionábamos lo que estábamos ocasionando, el problema

que le estábamos ocasionando al tipo con las publicaciones que hacía o por lo
menos ¡no! y yo creo que la jefe tampoco porque es que ella a mí nunca me dijo
"Pilas con eso o no..." ¡no! y a mí se me ocurría escribirlo y yo,
bueno, yo me enteraba de lo que pasaba y yo lo escribía y todos los días lo
mencionaba ahí en el medio, pero yo creo que nosotros no dimensionábamos que
eso era el lente, podría tener una consecuencia grave. Y mira que él nunca se
ha podido quitar ese INRI de ser el dueño de La Cordillera y obviamente pues
eso era demasiado claro porque además todos los cabecillas venían del
bloque. Todos venían de ahí, o sea, era imposible negar la conexión, todos
venían de ahí. Lo que pasa es que yo a veces pienso que, pues yo la verdad no
lo sé, la verdad no lo sé, estoy especulando y a veces pienso que aquí la gente
no es que haya tenido, digamos los directores, los políticos, aquí los
políticos no es que hayan tenido un plan de apoyo al paramilitarismo, o sea,
pienso yo, porque de alguna u otra manera -------- nunca fue tan afectada por la
guerrilla como otras regiones del país, o sea, aquí la guerrilla obviamente en
-------------, en -----------, en límites con el Chocó... espérate
[CORTE:37:12]
Entonces yo no… o sea, yo no creo que aquí en la clase política haya habido un plan para
apoyar a los paramilitares para, digamos, luchar contra la guerrilla, ni
tampoco un plan abierto para apoyarlos en esa toma que ellos hicieron de la
ciudad, sino que el proyecto acá se recibe plata al que se la dé y aquí el de que dé plata es
bienvenido de donde venga
¿Y en ese momento la plata de dónde venía? pues de la [INAD: 37:55] pero no
porque ellos apoyaran, estoy segura que no porque ellos apoyaran a los
paramilitares. Obviamente RESPONSABLE 2 pues fue un poco, pues se puede decir que es
muy de derecha y en su gobernación lo demostró trayendo UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 1 y todo lo
que pasó con UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, etcétera, etcétera, pero él paraco no es...
pues no
sé si alguien tenga otra versión, pero yo considero que él paraco como tal no
es, pero todo el que sea político le sirve la plata de donde venga [INAD:38:35] lo que ha
pasado aquí es que la gente le recibe al que le ofrezca y como todo es en negro, no con lo
legal sino la plata se recibe
en negro, entonces pienso yo que ha sido más por ese lado. Que yo sepa, pues
por comentarios de gente cercana, que sí convivía con ellos específicamente,
pues [INAD:39:04] que ese sí, que ese le entregó al juez la plata
para que dejara libre a RESPONSABLE 4 y que él sabía dónde estaba PARAMILITAR 2 y
hablábamos de ese tema en reuniones y cosas así y así... de resto, no. Y
pues obviamente el hermano de PARAMILITAR 1 [INAD: 39:24] con PARAMILITAR 1 y
RESPONSABLE 3 pues fue suegro de PARAMILITAR 1 y pues, por ese lado.
ENT:
Vale. Bueno, TEST, ya pues como pasando un poco en el territorio, pues
el Eje Cafetero de alguna manera es como un territorio que uno puede decir que

articula varias regiones al mismo tiempo ¿cierto? y además digamos que su
posición pues comercial y bueno geoestratégica, y digamos que ha servido para
que haya otra dinámica del conflicto armado como tal. También digamos que
nosotros nos preguntábamos frente al asunto del papel que ha tenido también el
cartel del Norte del Valle ¿cierto? digamos esa relación que se ha tenido con
la ciudad y propiamente, teniendo en cuenta que el cartel del Norte del Valle
pues tiene como su apogeo y ya digamos su decadencia como tal en los años 2000
¿cierto? y pues sabemos que hay una relación pues digamos como estrecha entre
estas tierras y digamos la dinámica de este cartel. Como tal pues quisiéramos
saber cuál fue como ese papel que tuvo el cartel del Norte del Valle o al menos
que tú hayas sabido a través de tu ejercicio frente, digamos, las dinámicas de
violencia en el Quindío o propiamente acá pues como en el Eje Cafetero.
TEST:
Cuando estaban en la guerra brutal entre Los Machos y Los Rastrojos, que eso
fue como 2003 inicios del 2004, es que el Quindío era todo del cartel del Norte
del Valle. Lo mismo, si me preguntas por la relación de los políticos con
ellos, yo no la sé, yo no la sé, la verdad es que nunca me preocupé por eso.
Pero sí era, obviamente, el cartel del Norte del Valle era el dueño del Quindío
porque... ----------, ------------- [INC: Finca] que eran de RESPONSABLE 7 ¿Cómo era el apellido
de ese man? bueno, RESPONSABLE 7 no me acuerdo qué, que él era el testaferro de
PARAMILITAR 3,
bueno. --------------- [INC: Finca] que eran de RESPONSABLE 8 (que no me acuerdo cómo se
llamaba ese señor) RESPONSABLE 8 era el dueño de ---------- y todo eso entró en
extinción de dominio. UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 era del cartel del Norte del Valle y
eso sí que
lo tengo muy claro porque yo fui víctima, entre comillas, de la relación entre
la policía y el cartel, eran 10 policías de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 que eran los
sicarios del
Norte del Valle al mando del GRADO de esa época que era el GRADO ¿cómo se llamaba
ese señor? GRADO 2, no me acuerdo del nombre completo, pero el
apellido era ------ y era jefe de los sicarios. Y, en el Quindío, en esa época
la guerra era más bien entre Los Machos y Los Rastrojos y eso dejó muchos
muertos en el Quindío, sobre todo descuartizados, muchos descuartizados,
entonces aparecía, entonces ya uno sabía pues obviamente "Algo tendrá que
ver con el narcotráfico pues porque eso por un problema doméstico no es"
aparecían en ---------, que es esa zona donde todos esos traquetos del Norte ya
tenían fincas y propiedades y todo eso por ahí -------------, que -------------… bueno, si no estoy
mal una de las haciendas más grandes de ------------- era del hijo de Carranza, de Víctor
Carranza, me imagino que todavía será
de él pero no sé, una de las haciendas más grandes de ------------- [INAD:43:40]. Entonces sí
dejó mucho muerto y esos muertos eran todos de la gente de UNIDAD MILITAR DE LA
POLICÍA 1, allá había una convivencia absoluta de la
policía con el cartel y la policía de carreteras que dejaba pasar todos los cargamentos de

droga por ahí...
Y en esa época también estaba GRADO 1 de por allá, ese GRADO 1, pues es que yo no sé qué
pasó con él,
ese man jamás... y el GRADO 2. Y estuvieron juntos en la misma época,
yo me acuerdo que estaban juntos, pero yo no sé ellos qué tan llavería eran, no
sé si eran del mismo combo.
ENT:
Claro ¿Podemos ponerle más o menos una fecha en específico, TEST?
así...
TEST:
Pues... una fecha más o menos: finalizando el 2003 y empezando el 2004 porque en
los primeros meses del 2004 fue que se destapó todo de la relación de la
policía con el cartel del Norte del Valle, ahí se destapó todo, ahí se destapó
por la muerte de un sargento. Entre ellos mismos de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1
hicieron un ajuste
de cuentas entre ellos y eso se destapó ahí, entonces ya todos nos dimos,
bueno, todos no, algunos nos dimos cuenta de que era que ellos trabajaban pues
con el narcotráfico, todos trabajaban con el narcotráfico.
Y, recuerdo mucho, yo recuerdo mucho que... es que como yo tenía tan buena
relación con esa gente de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 entonces la gente pensaba que
yo sabía y yo
no sabía nada, o sea, yo, igual yo era una pelada joven y un poco tonta
entonces no me daba mucho cuenta de lo que pasaba, pero la gente pensaba que yo
tenía pleno conocimiento de lo que pasaba ahí. Entonces me preguntaban muchas
cosas y recuerdo mucho que un GRADO que era el comandante de la policía de
----------- me pidió el favor a mí de que le buscara un contacto con el cartel para
recibir dinero, que porque él veía que todo el mundo recibía dinero ¿cierto?
que todos los comandantes recibían plata y que él no recibía nada, entonces yo
le dije "No, pues yo no sé nada de eso, pero espere yo averiguo".
Entonces si le pregunté a alguien que si tenía mucha relación con el cartel y
que yo si sabía que él si tenía relación con el cartel [INAD:46:36] y él me
dijo "Ah, no, es que el puesto de él no nos sirve pa nada, dígale que se
busque un traslado para ---------, para -----------, para --------, ------------que ahí sí es factible" y efectivamente él busco un traslado para
---------, si no estoy mal, y entoes me imagino que empezó a facturar [risa].
Sí, pero claro ¿En el Quindío? en el Quindío sí... y sobre todo pues que yo haya
vivido, vivido: la relación de la policía con ellos, eso era... Yo recuerdo
que, la verdad es que no voy a decir el nombre, pero yo recuerdo que yo tenía

un amigo muuuy amigo y él me utilizaba a mí como la fachada para poderse volar,
entoes porque él siempre decía "No, estoy con la periodista en tal parte,
estoy con la periodista" entonces él se le volaba a los jefes para ir a
hacer sus vueltas, entonces nos íbamos, yo me iba con él en el carro de él nos
íbamos y, generalmente, íbamos a --------- y él allá pagaba, reclamaba dinero...
sí, para pagar la nómina [INAD:47:47] a la policía, eso sí hacía el mansito. Y
muchas veces fui testigo de que amigos policías le pedían plata a él y él a
veces les decía "No, no hay" o les decía "Hermano, ya le di...
espere a ver que le consigo" ellos eran como muy relajados en ese tema
porque como todos recibían, entonces para ellos eso era como muy normal.
Después la cosa se calentó cuando eso se destapó ya, se calentó mucho y me
imagino pues que pararon un poquito, ya después yo me vine para acá para
-------- y no sé qué más pasó. Pero sí sé que en esa época esa UNIDAD MILITAR DE LA
POLICÍA 1 la
desmantelaron y echaron mucha gente y unos presos, yo recuerdo que hubo 3
policías presos, pero no sé si específicamente por este caso, me parece que fue
por otro, pero ellos estaban en el mismo combo.
ENT:
Claro. De pronto recuerdas algo frente a eso, digamos ese relacionamiento que
tuvieron el cartel del Norte del Valle con [INAD:48:52] el Bloque Calima
¿cierto? como esa relación entre paras y el cartel
TEST:
Pues no, sabés que no, porque en el Quindío paras, paras, paras, casi no se
veían. Yo solamente viví un episodio con el Bloque Calima (que tampoco me
acuerdo la fecha) pero fue un episodio, pues yo no sé qué fue lo que pasó ahí,
hasta muy charro, yo si recuerdo que fue un sábado, pero no recuerdo en qué. A
mí un colega me llamó y me dijo "Ve, imagínate que en --------- el ejército
capturó a unos paramilitares y allá están ¿vamos o qué?" y yo "¡Ay,
juepucha! sí, sí, vamos" y yo me fui con el carro para --------- con la
reportera gráfica. Entonces nos fuimos para --------- y llegamos a un sitio
donde había un retén militar grande y entoes nosotros pues queríamos pasar a
ver a los capturados, cosas y no sé qué, y no nos dejaron "No, que no se
puede pasar " y llamaron al comandante y al de la Brigada y al mayor de
inteligencia y toda la cosa, y entonces nos dijeron "No, listo, váyanse
para el Batallón que allá vamos a mostrar todo". Entoes nos devolvimos
para el Batallón, yo llegué al Batallón con la reportera gráfica y nos dijeron
"Ah, listo, pasen a esta oficina mientras cuadramos todo para
mostrar" y pues la verdad, pues uno muy ingenuo, muy tonto y yo fui y me
presenté en la oficina y nos echaron llave y no nos dejaron salir, y nos
encerraron, y estuvimos todo el día encerradas, todo el día nos tuvieron encerrados
mientras ellos cuadraban.
Yo no sabía qué estaba pasando ¿cierto? a la final, ya muy tarde, pues ya

obviamente yo enojada, eh… me dejaron salir y a mí me mostraron un armamento y
me mostraron unos capturados y la cosa pues, y no había ningún otro periodista,
una cosa muy sospechosa, muy rara, pero me dejaron que yo tomara las fotos y todo,
pero no llamaron a nadie más. Y después, si, por un mayor que era muy amigo,
entoes ya después el man si me dijo "Agh, que yo era una tarada, que yo
tan sapa, que yo no sé qué, que qué problema tan verraco se habían metido con
Carlos Castaño, que porque hubo que boletiar a esos pelaos que porque yo estaba
ahí [INAD:51:26]" entonces, pero sí me dijo ese mayor que justo cuando yo
aparecí ellos estaban negociando a ver cómo iban a soltar a esos pelaos, que
eran como 10 y sí estaban uniformados y sí tenían armamento ¿sí? entonces ellos
estaba era negociando la entrega porque el ejército les estaba pidiendo (pues
yo me imagino) que dinero y Carlos Castaño como que no les quería dar plata,
como que les decía que no, que los soltaran, que los soltaran y ellos estaban
pidiendo plata. Y entoes como ya la cosa se filtró, entonces como que se iban a
dar plomo, o sea, que estuvieron a esto de enfrentarse porque estaban peliando
por plata.
De ese calibre era la relación del ejército con ellos. Sí me acuerdo porque él me
dijo, él que era jefe de inteligencia, directamente, era el que estaba
negociando con Carlos Castaño.
ENT:
Bueno. Y ya frente, ahorita me mencionabas lo de la guerra de Los Machos y Los
Rastrojos, creo que ahí nos entra una pregunta y es, bueno, sabemos que es un
enfrentamiento pues que se da entre RESPONSABLE 9 y PARAMILITAR 3 ¿cierto?
propiamente, y
digamos que sabemos que dejó un saldo bastante amplío de muertos ¿cierto? como
tal hay información de que PARAMILITAR 1 de alguna manera medió frente a esa situación
de pronto tienes conocimiento frente a ello, ¿cómo fue esto? ¿cómo se dio esa
mediación?
TEST:
No, no, yo no tengo nada para decir sobre eso.
ENT:
O ese vínculo entre el BCB [INCLUD: Bloque Central Bolívar] y el cartel del
Norte del Valle también.
TEST:
Pues es que ellos todos eran como lo mismo, porque es que mira que en todos los
negocios de PARAMILITAR 1 tenían que ver era con el cartel del Norte del Valle, pero
pues la verdad es que yo no tengo nada así como muy puntual que decir, pues no,
o sea, solamente lo que se sabe, que ellos sencillamente eran lo mismo, era el
mismo grupo, o sea, es que eso era lo mismo, o sea, él cayó en el
paramilitarismo pues por un interés pero él era netamente un narcotraficante de
ellos y con rasguño que fue como su mentor, fue el que lo metió ahí en ese
negocio, pero él era o es un narcotraficante más que paramilitar era un

narcotraficante, porque si uno se pone a hacer, pues... yo sé que en Caldas la
cosa fue más pesada, pero si uno se pone a mirar o por lo menos lo que a mí me
tocó, a mí no me tocaba aquí que entre los paramilitares y los guerrilleros se
dieran bala, pues, y que fuera una guerra así cuando había ¿por qué? porque
estaban los dos aquí, pero entre ellos no es que hubiera pues tampoco mucho
problema.
Yo recuerdo, por ejemplo, o sea, entre la guerra de paramilitares y guerrilleros,
alguna vez que estaba por el Valle o por -------- o algo así donde la guerrilla
se daba cuenta que había paramilitares en un sitio y iba y los atacaba y
atacaba el pueblo y lo bombardeaban y toda la cosa. Yo estuve en una vaina de
esas una vez, me tocó estar, estaba por allá en un campamento y ellos dijeron
"Vamos a ver que hay unos paracos allí, vamos" y se tomaron toda la
noche el pueblo". Pero eso aquí, yo no tengo registro, o sea, en lo que a
mí me haya tocado, yo no tengo registro de que eso aquí haya ocurrido.
Entonces, de pronto en Caldas, no sé, pero aquí, no.
De hecho, masacres que a mí me haya tocado cubrir de paracos y eso, en el Norte
del Valle, pero en Risaralda a mí no me tocó ninguna masacre paramilitar aquí
brutal, no, o sea, ellos qué eran: narcotraficantes que tenían uniforme y
armas. Que eso era, narcotraficantes que tenían laboratorios por ------, por
----------- y ahí sacaban la droga y toda la cosa, que eso una vez hubo una
destrucción de unos laboratorios por allá [INAD:56:02] campamentos, pero
ellos aquí no ejercían, digamos, como de paramilitares, no, narcotraficantes y
a eso se dedicaron cuando dejaron las armas, siguieron con el mismo negocio.
Pero, entonces claro, los negocios directos de ellos eran con el cartel. Pero
la verdad, yo en eso como que no me, yo no me metía tanto en eso [risa] pues
tampoco no profundizaba como mucho, no, no profundizaba tanto.
ENT:
Claro, no. Entiendo.
TEST:
Sí, no profundizaba mucho en eso. Pues sí, yo sé que te estoy diciendo muchas
generalidades, de pronto no te sirven para nada [risa]
ENT:
No, no tranquila, no, en serio que sí nos aportas mucho [risa]
TEST:
Lo que pasa es que también a uno se le olvida.
ENT:
No, no.
TEST:
Y hechos puntales también, a veces uno no...
ENT:

No claro, y deben ser también muchos porque es algo de tu día a día.
TEST:
Todos los días hechos y hechos.
ENT:
Claro.
TEST:
Yo recuerdo que no, um… pues a mí como tal, como tal no me tocó cubrirlo,
pero después yo hice un informe especial y ahí lo [INAD:57:17] en
algún informe sobre cuando existían esos Magníficos en ---------, que ellos
si cometieron muchas masacres, pero a mí no me tocaron, a mí no me tocaron y
ellos eran paramilitares.
[Pausa:57:29-57:36]
Pero a mí como tal esos no me tocaron. A mí, incursiones de paramilitares en
--------- ¿eso fue en qué año? tal vez fue en el 2004, me tocó, pues eso masacre
masacre, no fue, pero si en una semana dejaron como 8, 10 muertos, algo así,
pero como contaditos, aquí 2, al otro día 3 allí, al otro día uno por allí, o
sea, ya como en una semana completa si fueron como 10 muertos.
ENT:
Como a manera de ruta.
TEST:
Sí, eso, como en una ruta, me parece que eso fue como en el 2004 y fue en
---------, eso sí lo recuerdo así.
ENT:
Listo. Ya pues aprovechando que tocaste el tema de ---------, de pronto qué, no
sé si de pronto tuviste conocimiento como de, digamos, la manera de
financiamiento de los bloques paramilitar, del BCB, digamos si tuvo alguna
inferencia pues allá frente al asunto minero o si de pronto conociste como
parte de eso.
TEST:
No, no conocí mucho sobre eso, pero leyendo lo de Los Magníficos que era, eso
fue un expediente de un juzgado, del juzgado especializado, hablaba del interés
de apropiarse de las minas, del interés de apropiarse de las minas y debido a
eso muchos muertos, porque además los muertos eran mineros ¿cierto? eso, como
ese interés. Pero no me tocó mucho eso porque en esa época, digamos que la
atención estaba centrada era en el EPL, entonces, sobre todo, yo cubrí mucho
como eso, como la presidencia del EPL con ese [INAD:59:24] chiquito,
básicamente me dediqué mucho tiempo como al tema de guerrilla.
ENT:
Vale. No, TEST, de hecho pues como tal, esos eran como los puntos que
nosotros teníamos como para preguntarte el día de hoy y de hecho agradecemos
mucho por tu testimonio porque para nosotros es muy valioso también ver la noción
como ya tan clara pues, al menos de esos hitos que hay en el tiempo frente, al
menos, lo que tiene que ver con la incursión del BCB y pues ya esa sería como

la última pregunta, ya para finalizar como la entrevista y ya es como algo más
en términos de saber cómo ha sido como ese afrontamiento, o sea, cómo has
afrontado todo este asunto de que has sido víctima muchas veces de retenciones,
amenazas y digamos ese tipo de hechos, o sea, qué es lo que has hecho, qué es
lo que te mueve para que sigas, además, haciendo periodismo.
TEST:
Pues mira, la verdad es que... yo lo creo es que, personalmente, cuando yo
empecé a hacer judicial era muy joven, muy inexperta y no analizaba mucho las
cosas, entonces yo no me veía en riesgo y para mí todo era una aventura, o sea,
era más bien como la inmadurez que yo tenía como persona y como periodista
también, yo no dimensionaba, a veces, los problemas en los que me metía, yo no
dimensionaba que tener relación, por ejemplo, o recibirle una llamada a un
guerrillero, hablar con un paramilitar, visitar un campamento, o sea, yo no
dimensionaba que eso podría tener algún tipo de inconveniente o de problema. Yo
fui víctima de mucha persecución de mucha, mucha persecución por la policía y
por el ejército, sobre todo por mi trabajo en el Quindío porque yo tengo que
reconocer y no estoy para nada orgullosa de eso, pero pues digamos que lo voy a
decir tal ves para desahogarme, yo tuve una relación muy cercana con el
comandante guerrillero de allá que se llamaba GUERRILLERO 1, tuve una relación de
amistad, conocí a su familia, lo visité muchas veces, no voy a decir que lo
ayudé porque pues yo no tenía ni cómo ayudarle ni nada, pero digamos que si
aproveché muchas veces para tener informaciones de primera mano porque él me
las contaba. Y esa relación a mí me trajo muchos inconvenientes de seguridad.
Yo no puedo decir que a mí me hicieron un atentado porque pues realmente no me
lo hicieron, pero obviamente si fui víctima de mucha persecución, de
interceptación telefónica, de hurto de celular, me robaban el bolso para mirar
mi agenda, una vez yo tenía una foto de él y me la robaron y a la final siempre
me daba cuenta pues que era la policía o que era el ejército ¿cierto?
Pero, como yo era tan inmadura, para mí todo era como una aventura. En este momento
comprendo que por supuesto todo era, uno, muy arriesgado. Dos, obviamente
ningún organismo de seguridad va a ver eso como parte de un trabajo
periodístico porque obviamente... y posiblemente no lo era, porque a la final
pues yo no tengo porque tener amistad con una persona que es de un bando o del
otro ¿cierto? lamentablemente en el trabajo judicial y posiblemente ningún
periodista lo va a decir: uno corre mucho ese riesgo y uno está siempre en la
cuerda floja porque es muy fácil o pasarse un poquito para allá o pasarse un
poquito para acá, porque este país le exige mucho al periodista judicial,
porque lo judicial es lo que se vende, porque siempre estamos buscando tener
una noticia de primera mano y esas informaciones no se consiguen tan fácilmente,
a veces un poco ocultas, entonces hay que pasar un poquitico el límite para
poderlas conseguir ¿cierto?

Entonces sí, lamentablemente uno cuando ha sido periodista judicial, a veces ha rayado
mucho en cosas que no debería hacer. Ahora lo veo ¿no? ahora lo veo que hubo
muchas cosas que no estuvieron bien. Por ejemplo, yo sé que yo nunca debí haber
conocido a la familia de este señor, o sea, me pregunto por qué ¿por qué lo voy
a hacer? que uno hable con él de algún hecho que ocurra, listo, pues está bien,
que digan un comunicado y yo lo obtengo, bueno, no hay ningún inconveniente,
eso es información ¿cierto? pero hay cosas que uno no debería hacer.
Y sí, yo fui víctima de mucha persecución, mucha, mucha, fue horrible... y cubrir
algunas noticias para mí fue muy delicado. Por ejemplo, recuerdo una vez que él
me dijo "Vaya a -------- que posiblemente allá va a ocurrir algo" era
de noche y yo dije "Pues ¿A ----------? van a quemar un camión, dos
camiones, tres camiones" y yo subí, no pasó nada. Cuando bajé mataron a
unos policías y a mí me retuvieron por eso, a mí UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 me
retuvo por eso
toda una noche y yo, obviamente, no tenía que ver, pero a mí me señalaron de
que yo sabía que eso iba a ocurrir y que había permitido que eso ocurriera. Y
pasan cosas como esa. Entonces, pues por eso y por muchos otros hechos, claro,
mucha persecución. Y eso está muy mal [risa].
Y ahora no, ahora ¿Qué fue lo que me preguntaste?
ENT:
Bueno, ahorita, digamos ¿Qué es lo que te moviliza? ¿qué es como lo que te
impulsa a seguir también en el oficio?
TEST:
Ehh, pues mira, yo hace mucho tiempo estoy en un área muy diferente que es, yo
soy la editora del periódico ¿cierto? y entonces se cubre la noticia judicial,
por supuesto, pero el periódico está muy encaminado a hacer un periodismo muy
social, muy comunitario, muy de ayuda a la ciudadanía, de denuncias ¿cierto?
Entonces, pues digamos que en este momento mi interés y desde hace mucho tiempo
es precisamente ese, hacer un periodismo de utilidad para la ciudadanía,
alejándome un poco de este campo tan arriesgado como es el periodismo judicial.
Y también porque, aunque antes, aunque antes uno se enfrentaba a los grupos
armados de un lado o de otro, a la policía, al ejército ¿cierto? porque uno
vivía en un constante enfrentamiento con todos ellos por las publicaciones que
hacíamos, yo siento que ahora es más peligroso porque ahora lo que uno trata,
por ejemplo, puro narcotráfico, puras bandas que es gente que no tiene
escrúpulos. Yo siempre pensé "¡Hombre! un guerrillero lo cita a uno pa
hablar" hasta los paracos lo citan a uno pa hablar o le mandan la razón,
aquí no, nosotros hemos sido víctimas aquí de ataques directos, callejeros por
parte de un grupo al que no le gustó que publicamos una foto de un delincuente
condenado o algo así, o sea, a su familia, el mismo grupo, el carro va a algún

barrio y no los dejaban entrar o algo así ¿cierto? porque a ellos no los mueve
ningún, ellos no tienen una ideología, no los mueve nada diferente a la
supervivencia, a la venta, al dinero y a ellos pues, obviamente, el que los
boletea pues es enemigo.
Entonces digamos que a mí me parece más peligroso hacer judicial ahora que antes, aunque
antes uno se enfrentaba pues a cosas muy pesadas, pero digamos que, a uno, yo
no sé si lo respetaban o no sé, no sé si era respeto o si era como "¡Agh!
¿Pa qué vamos a hacer eso?" pues no sé, pero pues... aunque sé que estuve
muchas veces en riesgo, pienso que yo sentía menos temor antes, sentía menos
temor. Ahora si me da más susto, cuando... y no porque sea directamente a mí,
porque yo ya no salgo a hacer reportería, pero cuando los periodistas llegan y
"No, mirá que en tal parte no nos dejaron entrar... No, mirá que en la
audiencia la familia se nos fue encima... No, mirá que es que nos
amenazaron..." entonces ahí yo si siento que ahí puede haber un riesgo más
indignante, pero de resto no. Pues obviamente yo hago periodismo, yo pienso
" Si no fuera por los periodistas de este país, con todos los problemas
que tiene el país, si no fuera por los periodistas de este país ¿Qué sería? si
es que aquí de resto no se dice nada" porque el periodista, entre
comillas, es el único que no tiene intereses, de resto todo el mundo tiene
intereses: la policía convive con ellos y ha sido y es; el Ejército convive con
ellos, ha sido y será; los políticos conviven, los políticos les reciben plata;
los empresarios les daban el dinero; o sea, todo el mundo tiene el interés. El
periodista de alguna u otra manera es un poco más desinteresado y por eso es
que dice y denuncia, o por lo menos, por lo menos, a veces en su ignorancia
dice algo o publica una noticia que desencadena algo, a veces ni siquiera sin
tener muy claro que eso es realmente grave o que eso realmente es una olla
podrida. A veces sencillamente se publica un hecho y eso desencadena una
investigación o que otra persona se atreva a denunciar o cosas así.
Entonces yo pienso que, por eso, por eso sigo yo en el oficio, a pesar de todo. Y
también, porque como te digo no dimensionaba lo grave que era lo que pasaba, no
lo dimensionaba, sino que lo disfrutaba mucho porque pa mí todo era como una
aventura [risa]
ENT:
[risa] claro, entiendo eso. Bueno, TEST, ya con esto damos como por
cerrada la sesión y pues de nuevo agradecerte por el espacio, por el tiempo y
bueno, quedamos también pues como al pendiente en caso de tal de que tengamos
como otra ocasión, pues si es necesario te estaríamos avisando ¿cierto?
igualmente pues muchísimas gracias en serio por este espacio para ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2,
por tu contribución a esta construcción del relato de la verdad que es tan
difícil también.
TEST:

Sí, no, muy tenaz, claro. No, gracias a ustedes. Sí, a veces, a veces es bueno
contar, lo que pasa es que a mí se me olvidan mucho las cosas pero a veces es
bueno contar lo que, por lo menos algunos sucesos que uno vivió, algunos
sucesos son buenos contarlos porque uno no tiene la oportunidad de hacerlo y es
un poco de catarsis porque claro, y pues no solamente yo, me imagino que muchos
periodistas de aquí también, se vivieron cosas muy malucas, a uno le tocaba ver
cosas muy feas y a veces, a mí me tocó a veces, algunas veces me tocó vivir la,
cómo un periodista de aquí le ayudaba a la guerrilla, uno ve tantas maricadas,
muchas cosas, muchas cosas malucas y que uno a veces se queda ahí, eso se va
quedando y se queda ahí y se queda ahí, y ya, se olvida o lo recuerda uno
después muy someramente.
ENT:
Claro, ok, TEST. de verdad que muchísimas gracias.

