665-VI00009

ENT: Bueno, me encuentro en este momento con heee…en el
Municipio de primero agradecerte que estés aquí con nosotras en la
Comisión para la Verdad, por brindarnos tu testimonio, muchas gracias por tu tiempo,
pues es tiempo tuyo, entonces bueno, ¿quisiera preguntarte, empecemos
como...por el principio. ¿en qué mes y año naciste?
TEST: En el ENT: ¿23 de abril?
TEST: Del 1900
ENT:
TEST: 87...uno a veces tiene esos lapsus. Del muy bien
ENT: Hee. Naciste en el seno de una familia
TEST: Mi familia, si, mamá, papá, vivíamos en la vereda, palestina,
cuando yo nací…
ENT: ¿De acá de
TEST: Si de acá del municipio de vereda
palestina.
ENT: ¿Naciste en la Vereda?, Bueno, ¿cuéntame, más de tu
familia de tu familia de origen, quienes eran?
ENT: Mi papá, se llama,
y mi mamá, Tengo 8 hermanas por parte de mamá, tengo 4
por parte de papá. Si somos una familia que ya más grande, yo ya tengo 4
hijos, ya mis mis hermanas también tienen sus hijos, pues es una familia muy
grande.
ENT: Ya bastante grande. Si. ¿Bueno cuéntame si si
recuerdas, si viviste un hecho de violencia en la época de tu niñez,
relacionada con conflicto armado?
TEST: No en mi niñez no tanto, pues la violencia la vine como a
entender, cómo a empezar conocer así por allá como en el Acá en el
Municipio, que ya empezaba.
ENT: Ya acá en el casco urbano. y qué viste, ¿qué empezaste a
ver?
TEST: No pues a ver no tanto a escuchar, que venían pues los
paramilitares, que llegó en ese entonces el cultivo de coca al municipio, Y
entonces fue creciendo una violencia muy grande.
ENT: Y... que más te contaban que estaba pasando acá.
TEST: No en ese entonces, solamente esos rumores, pues mucho miedo,
mucha incertidumbre, porque la llegada de los paramilitares les causaba miedo a
las personas, a la familia de uno.

ENT: ¿Qué decían de los paramilitares?
TEST: Que eran muy bravos, que muy malos y todas esas cosas.
ENT: S.
TEST: Pero en sí, en sí, en mi niñez no tuve que ver ningún caso
así maluco.
ENT: ¿Y cómo vivías con tu familia?
TEST: Tranquila, normal, nos tocaba trabajar en el campo
ENT: ¿Que hacías?
TEST: Ordeñábamos, cogíamos café, y así.
ENT: ¿Tenían palos de café?
TEST: Si
ENT: ¡Aja! qué bien. ¿Y bueno entonces? cuando tú ya he…
empiezas a ver todos estos cambios ya eras una mujer adulta, muy joven, pero ya
adulta, ... ¿en qué momento empieza ya el conflicto armado? a...
TEST: En sí, en sí en el ya estaba yo embarazada de mi
primer hijo.
ENT: Si
TEST: Había muchos enfrentamientos entre la guerrilla y los
paramilitares…incluso nosotros, yo ya me había salido de mi casa, vivíamos en
un sitio que se llama las aquí saliendo de allí encima.
ENT: ¿Zona urbana?
TEST: Si, aquí mismo, allí encimita. Si no que queda un poquito
separado de acá del casco urbano, y, y, entonces ya en el nos tocó salir
corriendo de allá, a las 5 de la mañana, porque venía la guerrilla atacando los
paramilitares, y entonces salimos de allá desplazados, prácticamente a las ese día...
ENT: ¿En qué mes?
TEST: En sí, en sí no me acuerdo.
ENT: “Si
TEST: Pues la fecha no, yo sé que sí, pues ese día
si pasamos mucho susto acá en el pueblo, nosotros como le digo, nos
tocó salir desplazados de allá, la guerrilla ya tenía todo el Municipio
cercado, hee, mataron muchos paramilitares ese día y... ¿Qué, más? Quemaron
unas casas acá en el Municipio donde vivían los paramilitares.
ENT: Haa, ¿Los paramilitares ya estaban viviendo acá?
TEST: Si, hacía mucho tiempo. Pues es que vea: por ejemplo,
ellos ya se mantenían acá y patrullaban por todo esto, y mantenían, por
ejemplo, han tenido al municipio como dividido, acá el casco urbano, en lo que
es la es un corregimiento, de ahí para acá se mantenían los
paramilitares, y de lo que era Travesías hacia allá, el y
eso así, Roblar, Pai, esas veredas de` por allá, eran zonas paramili...era
zona guerrillera. Entonces...
ENT: Guerrillera. ¿Pero era super cercano no? porque tampoco la
distancia no es mucha, además es en el mismo casco urbano.

TEST: Sí, sino que entonces ellos e…dividían el territorio
en esas partes. Entonces hee, mantenían en enfrentamientos y ese día la
guerrilla le cerco todas las salidas a los paramilitares, cerco todo el
Municipio y empezó a atacarlos, a traerlos hacia el casco urbano...
ENT: ¿Como a sitiarlos?
TEST: ¡Aja!, entonces empezaron en un sitio allá arriba que se
llama la virgen, y los bajaron y los bajaron, iban dejando los muertos y los
bajaron hasta acá hasta el casco urbano y los que trataron de volarse los cogieron
allá abajo por la y así, uy, y los cercaron hasta acá, y así. Los
que lograron quedarse acá, ya pues ellos no se metieron en si hasta acá, sino
que por acá por las orillas quemaron las casa donde ellos vivían y todo. Y
luego como a las 3 o 4 de la tarde subieron los por aquel sitio,
donde se ve esa loma allá.
ENT: Si, por el ¿parque?
TEST: No por el Santuario, ¡esa barranquita que se ve allá!, por
allá subían, cuando, los unos iban subiendo arriba a la apenas los
otros venían subiendo...
ENT: ¿Los otros qué?
TEST: Guerrilleros, eran muchos, muchos. Uno los veía, desde por
allá donde nosotros estábamos, pa el sector de allí, del pueblo, pues nosotros
nos vinimos paca pa el pueblo, pues nos tocó salir a la 5 de la mañana de
arriba, y entonces de ahí de la casa donde nos estábamos quedando ese día, se veían
ellos subir toda esa loma así, pues masacraron mucha gente, la torturaron.
ENT: ¿Gente de la sociedad civil?
TEST: No. Pertenecían…eran del pueblo, pero pertenecían a los paramilitares.
Esa fue pues como la más dura que me tocó vivir a mí, fue en el
ENT: .2001. ¿Y ustedes en ese momento que hicieron, donde se
refugiaron?
TEST: No, pues conseguimos una casa por allá arrendada, y ahí
nos quedamos hasta que paso todo, porque nosotros también vivíamos allá arriba
en una casa arrendada, entonces ya nos quedamos acá en el pueblo ya. No
volvimos a subir pa allá.
ENT: ¡Porque igual!, ¿No era zona rural donde vivías?
¿dónde ustedes se desplazaron?
TEST: No, es acá, es como un barriecito, pero es acá digamos que
como a unos creo que no se demore todo eso!
ENT: Si.
TEST: Es como un barriecito, lo llaman, allí vivíamos
nosotros.
ENT: ¡Sí! y... he… y tú estabas en, en ese momento en
embarazo, cierto? ¿y con quien te tuviste que ir?, o sea...
TEST: Yo vivía con una muchacha que se llama y ella tenía 3 niñas, y yo, estaba embarazada,
vivíamos nosotras 2 allá

arriba,
ENT: Si, ¿vivías con tu esposo en ese momento?
TEST: No.
ENT: ¿Y… entonces en ese momento en que pasó todo esto,
esto paso en un qué? ¿fin de semana, en un día? esta masacre.
TEST: No esto fue en semana, yo no me acuerdo exactamente qué día,
pero fue en semana.
ENT: ¿Ósea, fueron varios días de?
TEST: De esa masacre, fue un día. Empezó a las 5 de la
mañana y ya a las 4 de la tarde ya habían acabado, iban ya saliendo del
pueblo.
ENT: ¿Y hubo gente del pueblo que fueron asesinados, aparte de
los paramilitares?
TEST: Pues como te digo, si era, había gente del pueblo, pero
que hacían arte de los paramilitares. Porque cuando los paramilitares entraron,
ellos fueron recogiendo gente, y gente se fue enredando con ellos y así,
entonces.
ENT: ¿Y Entonces, te quiero volver cómo hacer esta pregunta,
y es? ¿ese día que salieron desde las 5 de la mañana, donde se refugiaron
ustedes?
TEST: Nosotros, conseguimos una casa.
ENT: ¡Ha el mismo día!
TEST: Si, nosotros salimos a las 5 y conseguimos una casa
arrendada donde entrar, y nos arrendaron una casa y nos quedamos ahí por mucho
tiempo.
ENT: Y bueno y entonces...me imagino que ese día, mucho miedo,
zozobra,
TEST: Haa si ese día caos total, mucho miedo, eso no se le
olvida a uno.
ENT: Si, si, ¿además no saber qué iba a pasar, ¿no?
TEST: Era muy miedoso, además disparos por todas partes, eso fue
un caos.
ENT: ¿Y Luego de este acto, de esta acción, que pasó [INAD:10:57]?
TEST: Pues cuando ya pasó todo eso, recogieron los difuntos, y
eso recogían los difuntos en volquetas...los enterraron, y vino como una
calmita así, y eso hace pues que no se ven tantos paramilitares acá en el pueblo.
Claro que, si han vuelto y eso, pero así poquitos y no tanto en el pueblo,
sino para la zona de o así, y.… ya no ha habido esos enfrentamientos grandes,
que haya vuelto a ver esto no. Pero si siguió la violencia, mataban, sería que
se las debían o no sé, mucha violencia.
ENT: ¿Si, y después de esto tuviste otra experiencia de
conflicto armado?¿vivenciaste? ¿escuchaste?
¿viste?

TEST: En las ENT: ¿Auras es una Vereda?
TEST: Es un corregimiento de acá, en las como a los 5
años después de esto, en el.
ENT: ¿Como más o menos?
TEST: En el también hubo un enfrentamiento haya en
la Auras, donde también mataron muchos paramilitares.
ENT: ¿Entre guerilla...?
TEST: No, no fue la guerrilla, fue el (DAS, Departamento
administrativo de seguridad), o algo así, una entidad, que vino y sabía pues,
que ellos estaban asentados allá, ellos vivían siempre allá, y fueron y los
mataron allá.
ENT: ¿Contra paramilitares?
TEST: Pero no sabía si era el (DAS) o que otra entidad, ya del
gobierno.
ENT: ¿Pero era ya fuerza pública?
TEST: Si, y entro y los mataron ahí en la cancha, en
llegaron también como a las 5 de la mañana. Retiraron las familias que habían
más cerquita de las casas donde ellos vivían y les tiraron granadas y cosas así,
y los mataron.
ENT: ¡Aja!, y ¿eran guerrilla o paramilitares?
TEST: Eran paramilitares los que estaban allá.
ENT: Ya. ¿y… y eso me imagino que generó, zozobra en la
población?
TEST: Si, pero ya no era como tanto porque a la final ya
habíamos vivido tanto tiempo en guerra, y que se enfrentaban a cada rato, ya no
era como tanto el miedo, sino que se comentaba el hecho de lo que había pasado.
Ese día se llevaron gente civil, a dar declaración por allá, no sé dónde se lo
llevaron, se los llevaron en helicóptero, y nosotros teníamos mucho… era
que de pronto no los volvieran a traer o los enredaran en alguna cosa, pero al
rato volvieron y los trajeron. Y ellos dijeron que habían dado una declaración
y que ya.
ENT: ¿Y posteriormente a esto, haa no tú, ya habías...ya tenías
tu hijo ya grandecito?
TEST: Ya tenía el otro, en este momento tengo 4, ya, yo me demoré,
tuve el niño en el tiene 18 años y ya tenía el niño que tiene 14. Lo tuve
en el
ENT: ¿O sea por esa misma época más o menos, también?
TEST: Él estaba pequeño.
ENT: Él estaba pequeño sí. ¿bueno y después, posteriormente a esto,
que otro hecho recuerdas?
TEST: No, ya pues así que haya tocado, impactantes esos dos. Ya
no, ya si se escuchaba pues, mataron a o a perano, y ya pero no así.
ENT: ¿Y eres en este momento

TEST: No. Yo trabajo en el restaurante.
ENT: ¿Haa, tu trabajas en el restaurante?
TEST: Si soy trabajadora de allá, pero.
ENT: ¿En la cocina?
TEST: Si, en este momento soy [INTERRUP]
ENT: Hemos comido, de tus manjares, (risas)
TEST: En este momento soy, pero,
ENT: Haa, que bien ¿y vives ya en esta vereda?
TEST: No yo ya va hacer un año que me vine, de allá, estoy
viviendo pues acá en el municipio, nos vinimos por la falta de
oportunidades, pues como no es un secreto nosotros entramos al programa de
sustitución.
ENT: ¿Si?
TEST: Y pues esa era la economía que había acá en ¡para
nadie es un secreto que esa era la economía que nosotros teníamos acá! y
al ya, “arrancar” pues los cultivos, ya no teníamos que hacer, no teníamos tierra,
no tenemos tierra, y no, los proyectos pues llegó el de asistencia alimentaria y nos
quedamos así, porque no han llegado
más proyectos, no ha llegado nada. Entonces yo con 4 hijos, me tocó salir a
buscar trabajo para poder sostenerlos. Pero igual sigo siendo la presidenta
pues, ellos aceptaron de que yo siguiera siendo la desde acá.
ENT: ¡Qué bien! ¡qué bien! Vamos a como...a ver otra época,
vamos a la época en la que empieza la economía de la coca. en
TEST: A partir del ENT: Del 2000, a partir del TEST: Pues la coca entró con la violencia,
prácticamente,
ENT: ¿Y cómo, que recuerdas sobre el cultivo de la coca?
TEST: No, lo que yo me acuerdo era que, por ejemplo: en el
lo que yo escuchaba era que había un cultivo muy bueno que daba mucha plata,
muy fácil de trabajar, y que no sé qué. En sí, en sí, cuando la conocí, ya
tenía mi hijo...eso fue por allá como en el pongámosle fue cuando
comencé a trabajar en las caletas, y si, ganaba muy buena plata y todo, per la
violencia no dejaba de existir. En ese tiempo hubo mucha abundancia en
violencia y abundancia,
ENT: En todo, abundaba
todo... [risas]
TEST: Si abundaba mucha violencia, porque los grupos armados se
peleaban los territorios. El uno quería comprar esa base y el otro también,
entonces entro de todo. Como ellos decían. Si, era un cultivo que daba mucha
plata, pero igual, así como daba la plata se la gastaban, [INAD: 17:32], nadie puso
cuidado y quedamos en las mismas.
ENT: ¿Si y tu como, y tu familia, como entran a este… ¿cuéntame así?
Un día empezaron a sembrar...
TEST: No, nosotros nunca sembramos. O sea, nunca no, o sea en

ese tiempo no sembramos, nosotros por ejemplo, yo trabajaba
de [INAD: 17:56], mi tía, trabajábamos en las caletas, haciéndoles de
comer a los señores que tenían cultivos y llevaban pues los
recolectores a raspar, y nosotros le hacíamos la comida a ellos.
Y ya, mi otra familia trabajaba raspando o administrando y así.
Pero no tuvimos cultivos, hasta ahorita, por ahí en el más o menos que ya con el marido
papa de la niña, si
sembramos un cultivo y ahí cuando entramos al proyecto de sustitución,
de ese cultivo que teníamos.
ENT: Haa, hasta el
TEST: Si más o menos
ENT: ¿Y ...porque ustedes no tenían en ese momento, tierra como
para sembrar?
TEST: No, aun no la teníamos, la sembramos con un señor que
tenía tierra, la sembramos como en compañía, él nos dio la semilla, nosotros
pusimos el tiempo, y la sembramos y la cultivamos y partimos por mitad. El ponía
la tierra y nosotros el trabajo. Entonces nosotros la cultivábamos y del
producto le damos la mitad al señor y la mitad pa nosotros.
ENT: ¿Y el papel de las mujeres en el mundo, o en la economía de
la coca cuál era? pues que tu vieras como... cual era... que hacían, por
ejemplo: Yo ayer tuve la oportunidad de escuchar una mujer que tuvo su siembra,
ella mantenía sus matas. ¿Aquí me estás contando por ejemplo que ustedes
cocinaban, que varias de ustedes cocinaban para los jornaleros, digamos, los
que sembraban, hee, pero que veías? "Porque a la comisión nos interesa
mucho, también entender diferentes voces, que no solamente que sean las voces
de los hombres, sino también entender cuál era el papel de las mujeres" ahí
también”.
TEST: O sea, por ejemplo, en el como le cuento, nosotros
sembramos el cultivo, yo sembré uno pa mí, también llegue a tener, pero entonces
ya no era tan rentable. 20 Y 15
ENT: Si
TEST: Y el cultivo de nosotras las mujeres, pues nosotras ya
cogiendo coca y teniendo plata, nos volvió que, independientes diría yo, si nos
enseñó a tener las cosas por nosotras mismas.
ENT: ¿A ti, te hizo independiente?
TEST: Si, yo siento que sí, a mí no me gusta depender de mi
marido ni nada, de eso yo trabajo pa conseguir mis propias cosas, y si yo
quiero algo sé que lo tengo que conseguir.
ENT: ¿Tú crees que digamos que a partir de esta oportunidad
de lo de la coca, muchas mujeres empezaron a tener independencia económica?
TEST: Economía
ENT: Aja sí, ¿y hablaban entre eso entre ustedes? "Ahorita
me voy a sembrar mi matica de coca”, oo

TEST: Pues no, yo no tuve la oportunidad de hablar así con más
mujeres, ni, pero si había escuchaba comentarios, ¡julana está sembrando o está
trabajando!, o sea nos vuelve más independientes.
ENT: ¿Y a los hombres que les trajo la coca?
TEST: Aguardiente [risas], aguardiente y vagabundería porque, es prácticamente no
pusimos
cuidado.
ENT: ¿Sí y en tu caso como esposa, digamos como viviste esa
situación?
TEST: Hee… le toca a uno complicado, pues le toca a uno
por querer tener, su hogar eso, a veces pasan muchas cosas, nos tocó aguantar
mucho porque esos hombres iban fin de semana completo, o semana completa, a
beber y a gastar y a derrochar, y uno en la casa, yo creo que eso fue una
de las cosas, que algunas mujeres nos ayudó también para ser, ¡es que no puedo
depender más del!, porque coge, hace lo que le da la gana, y nosotras en la
casa, en la casa, y en la casa , entonces no, también nos ayudó a algo en ese
sentido.
ENT: ¡Como, que se yo, como abrir los ojos, como ‘yo me
mosqueo!, porque esto me está cogiendo acá, [INAD: 22:50]con los hijos e
hijas, aguantando hambre.
TEST: Pues yo en ese sentido no. Porque mi marido a la final,
siempre era responsable, primero el mercado de la casa, aunque a veces, pues,
¡haa que no hay pa más! no hay sino pa el mercado, pero al menos hambre con mis
hijos no he aguantado hasta el momento. Pero si aguantaba muchas necesidades,
otras cosas que por estar bebiendo y entonces se olvidan de que
la mujer y los hijos necesitan, como o también hubo otros que, eran muy responsables,
uno no puede juzgar por todos.
ENT: Sí, claro, ¿pero igual lo que viste en general, en todas
las generalizaciones son arbitrarias, pero en general, viste que muchos
hombres también se dedicaron como a eso?
TEST: Fue a beber y parrandiar, y a disfrutar, por eso le digo
que no pusieron cuidado y que damos en las mismas.
ENT: ¡Aja!, ¿y ahorita que tienen?
TEST: Nada. Porque los que jornaliaban cogían muchísima plata,
un día de un jornalero valía hasta 100 0 120, depende lo que el trabajara, y se
l ganaban tempranito. Ellos entraban a las ganados. Pero entonces no se puso fundamento y
ahora no tienen nada, ya ni jornalean en las veredas.
ENT: Haa, bueno ¿cuéntame un poco sobre eso, sobre eso?, ¿cuánto
ganaban, pues como era el proceso, por ejemplo, en tu caso como era, que tú les
en su momento, he...cuánto te ganabas?
TEST: Nosotras nos ganábamos 25 mil pesos diarios.
ENT: Que en esa época era muy bueno.
TEST: Nosotras nos ganábamos 25 mil pesos diarios, se le hacía

la comida ha,10,15 20 trabajadores, desayuno, almuerzo y comida, y tenía uno la
comida para uno, bueno.
ENT: ¿Ha de ahí sacaban la comida para ustedes?
TEST: Si, nosotras no teníamos que pagar nada, pues nosotras nos
ganábamos los 25 mil pesos libres. A los hombres, por ejemplo, le pagaban lo
que se cogiera, se cogían, la arroba de hoja la pagaban a 8 mil pesos, como a 8
mil pesos la pagaban, entonces un hombre se cogía, 10,15,20 arrobas, eso suma,
pues valía la arroba de hoja a 8 mil, póngale 20 por 8, entonces ellos se
ganaban 100, 150,120.
ENT: Les pagaban poquito era a ustedes, ¿cocinado? es un gran
trabajo.
TEST: Pero igual para nosotras era muy buen pago, ¿porque a
donde pagan ahora un jornal a 25 mil pesos libres?, no lo hay. entonces para nosotras era
muy bien pago y para los hombres pues obviamente, ellos se ganaban 100,
120 mil, el de menos 120, 80 en el día eso que ni en el día, porque trabajaban
medio día y ya. Como le digo, era según lo que ellos trabajaban...Hubo un
químico, el que quimiquiaba la hoja, esa estaba ganando 50 o 70 mil pesos al día
por trabajar la hoja de esa, él se encargaba de sacarla, entregársela ya al
dueño de la pasta y ya. La guisa, los recolectores y el químico, era el trabajo
que llevaba eso.
ENT: ¿Y a quienes le vendían esta dro, o el producido?
TEST: En este tiempo pues según las regiones.
Por ejemplo: Pa el lado de allá
como estaba la guerrilla, entonces la gente de allá no le podía
vender a los de acá. Al lado de acá compraban los paramilitares, entonces ellos
se peleaban es, la gente de allá no podía vender un gramo paca, ni la de acá, pa
allá, y por eso había veces que había muchos muertos, porque había uno que otro
pues que decía no ¡es que allá hay plata!, ellos se daban cuenta, entonces iban
y lo mataban. Y en ese tiempo, eso no era problema vender la base de coca, los
compradores sobraban, y uno, no era sino decir ¡tengo coca! y ahí mismo aparecía
el cliente y le llevaba la plata a la casa y ya.
ENT: ¿Y en el pueblo, era común que hablaron sobre estos temas? ¿sobre
la coca, estoy vendiendo coca, o sea todo el mundo se enteraba?
TEST: Es que todo el mundo sabía quién tenía sus cultivos o no,
como por ejemplo cuando a esta zona que era la de los paramilitares, entonces
cuando tenían plata, pues obviamente compraban de contado, cuando no, entonces,
le hacían un vale a la persona que iba a vender, le hacían un vale y entonces si él
no tenía mercado en la casa iba y llevaba el vale a la tienda y allá, [INTERRUP] le fiaban
el mercado
ENT: Le fiaban, hasta que le pagara.
TEST: Cuando la plata llegaba, entonces el de la tienda le
mandaba o el dueño venía por él y lo llevaba y cobraba y venia y le pagaba,
ENT: ¡Aja!, todo estaba, como en una estructura ahí.

TEST: Todo estaba en un renglón.
ENT: ¿Haa... sí y tú en esa época como viviste económicamente?
TEST: Económicamente bien, nosotros cuando eso solo tenía un
mero hijo y, vivíamos bien.
ENT: Si
TEST: Cuando eso vivía con mi abuela, y mis tíos, todos trabajábamos,
todos aportábamos para la casa y vivíamos bien.
ENT: ¿Y aparte de la coca, que más había que
hacer en
TEST: No, y… o sea, por ejemplo: lo poco que quedó fu ganadería.
Porque la gente se acostumbró a la coca y ya no quiso volver a
sembrar un plátano, a sembrar frijol o maíz, o cosas así, no porque todo lo
compraban.
ENT: Si
TEST: Entonces por eso fue que le dio tan duro el cambio a
porque la gente quedó...como le dijera yo, con una costumbre muy muy
diferente, ya no siembran. Los pocos que siembran dicen que eso no vale nada,
porque como, estaban acostumbrados a coger plata bastante. ¡Ya no es tan rentable!
ENT: ¡Claro!, ¿claro y, pero en ese sentido porque
crees que la gente aceptó la sustitución?
TEST: Porque la sustitución, vino más...yo hice parte del
programa de sustitución, y yo, lo ve, y yo se los decía, la sustitución fue voluntaria,
pero achapadamente a la fuerza.
ENT:).
[risas] voluntaria sí, pero no?). [risas]sí, pero no.
TEST: ¿Eso sí, porque en todas las socializaciones que nosotros
tuvimos, usted se sometía al programa de sustitución voluntaria, o vienen y les
arrancan a las malas cierto? entonces la
gente decía: no, pero imponían el programa, el programa se veía pues espectacular,
“a usted le van a dar 12 millones de pesos. ¡Mensuales un millón!, ¡te van a
dar el programa de asistencia alimentaria! mas eso... que vale 1.800 mas eso,
te van a dar un proyecto productivo de 9 millones de pesos, encima de eso te
van a dar 10 millones de pesos en otro proyecto productivo”. Entonces la gente
decía bueno: Si yo tengo, 12 millones de pesos, para ir comiendo mensual, me
dan este proyecto, me dan este, y me dan este, mientras que yo me gasto
estos 12 millones de pesos, yo pongo estos proyectos a producir. ¡Pero eso no
fue así!, entonces sí, pero no fue... prácticamente, amañada, achapada, sí,
pero no, porque los tiempos, imagínate, apenas, llevamos ya 3 años en el
programa de sustitución,
ENT: ¿Desde el
TEST: 2016, Si, y solamente tenemos un proyecto productivo de
1.800 mil, nos gastamos los 12 millones de pesos y nos quedamos... ¿qué vamos hacer?,
entonces, mira que con el proyecto "CIRA”, (no dice que significa) que se

supone que iba a ser muy bueno, y que le iban a dar finca a la gente. Si hay 20
personas si acaso 30 de 136 subsidios que dieron, pongámosle que 30
haigan conseguido finca, el resto no ha podido conseguir. El programa venía muy
bueno, pero hablando, haciendo no fue tan bueno. Y si a usted le dicen, ¡usted
vende su gallina y si no me la roba!
ENT: ¡Si cualquiera!
TEST: Prefiere venderla.
ENT: Cualquiera vende sí, ¿y… a ti cómo? ¿tú fuiste la que
dinamizo o promovió la sustitución? siendo líder,
ENT: Y claro, ¿ya eras
Y que, qué debates había?
TEST: En el cuando yo cogí la presidencia de la junta,
nosotros nos íbamos a quedar por fuera del programa de sustitución.
ENT: A, tu empezaste justo en el
TEST: A, sí, si en y que en ese momento yo no podía ir a
por los niños y todo eso, entonces organice y mande delegados
para allá. Entonces ellos dijeron: Nosotros somos una vereda, que queda en la mitad del
programa, y nosotros queremos pertenecer a las 11 veredas, pues que acogieron
en ese entonces, que fue el programa piloto.
Entonces los debates que la gente decía era: No, pero es
que ¿cómo vamos a sustituir nosotros?, si, si 12 millones, eso es muy poquito,
que vea, y enseguida nos los dan mensualmente, que nos los den todos, que nos
den siquiera 6 juntos y otros 6 después, y no, pues la gente trato mucho, mucho
de que las cosas se hicieran de diferente manera, la gente ponía propuestas, de
que no vea, hacemos esto así, así, pero no, nunca hubo esa. Esa cosa que nos
pusiera atención y dijera, bueno, vamos a modificar, si acaso algo. Sino que,
en llegó...
ENT: Del 2016
TEST: Si, yo creo que sí, llego ya la directriz, y mandó
un...dizque una línea base de cómo era que iba a ser el programa, y todo el
mundo se tuvo que acoger a eso, y, ya no hubo poder de Dios que pudiera cambiar,
y por mucho que hemos luchado con comisión, con consejo, con todo eso, para que
cambien alguna cosa del programa de sustitución, no ha sido posible. El
vino así desde allá y así se quedó y así esta.
ENT: ¿Y desde allá, es desde dónde?
TEST: Desde gobierno y sí, porque más que todo las, FARC, igual
FARC, nos ayudó muchísimo, y ellos también trataron muchísimo a que las cosas
cambiaran y no, a la final los sacaron a ellos también de acá del municipio, y
ya.
ENT: ¿A…las FARC? ¿en qué les ayudó, como era esa dinámica?
TEST: Pues ellos estaban siempre a favor de las comunidades, y
decían no, pero es que mire eso no se puede hacer así, la comunidad es la
que va a sufrir, o esto, o aquello, pero no a ellos tampoco les pusieron

atención.
ENT: ¡Aja! ¿y en qué momento, y cuando dices que al final los sacaron?
¿en qué momento salen de acá?
TEST: Ellos salieron hace como 2 años de aquí,
ENT: ¡2017, más o menos?
TEST:2017,
ENT: Si
TEST: Pues ellos los sacaron y dijeron que no, que el
programa los necesitaba era donde ellos tenían las jurisdicciones de ellos
que era en creo.
ENT: ¡En Anorì!, ¿sí?
TEST: Y que no, podían asistir más acá, que, si querían asistir,
des allá, queda muy lejos de acá, para decir ellos se reunían aquí,
2,3,4, 5 veces en la semana. Para uno decir que va a venir acá a una
reunión aquí, se va a volver a dormir allá, para volver al otro día, eso no le
da.
ENT: ¡Si claro!
TEST: Entonces, prácticamente, les tocó abandonar el programa.
ENT:
¿Y eso les hizo sentir a ustedes, como perdimos, una, a personas aliadas?
TEST:
Si porque yo digo que el programa de sustitución acá en se dio
prácticamente porque ellos estaban allí, como garantes de ese programa. Si
ellos no hubieran estado como garantes de ese programa, ese programa no se
hubiera podido incrementar acá en el Municipio.
ENT: ¡Claro!,
¿porque presionaron?
TEST:
Presionaron y prácticamente ellos eran una autoridad acá pues en
o al menos eso lo veíamos nosotros así para la comunidad, al lado de allá,
porque allá nosotros nunca tuvimos, Policía, Ejercito, cosas así no. Si no que
nosotros siempre estuvimos, fue las directrices, las reglas del grupo
y no más, entonces ellos tenían sus reglas y uno las respetaba,
fuera por miedo o por respeto, pero esas eran las reglas que había que
respetar, esa era la ley de nosotros allá.
ENT: ¿Claro
y la gente de acá? ¿que viste, como, en qué?, me parece muy interesante lo que…
que acabas de narrar, como si hubiera... la gente de de allá, y la gente
de Briceño de acá. Es como un cuartel, como si hubiera una partida, una partida.
TEST: Eso
se ha visto, eso se ha visto, la división en el programa de sustitución. Porque
ellos siempre nos llaman, ¡ha no nosotros los de las 11! Nosotros somos los de
las 11 veredas que iniciamos, primero que tuvimos el programa entonces

ellos dicen ¡haa no! es que los de las 11 y hay como una división en el trato y
en todo eso.
ENT: Y
los de acá son los que hacían [INTERRUP], parte,
de los paramilitares, como, gente que tiene más relación más con los
paramilitares si, ¿y cómo viste a la gente acá, como les ha ido?
TEST:
No, pues la gente de acá, creo que el millón ochocientos (1.800) no se les ha
dado. Se les dio. No, si se les dio, hace menos tiempo, igual ellos empezaron
más tarde que nosotros, entonces hace menos tiempo.
Por ejemplo, el programa de recolectores, hay
unas etapas que ya terminaron, en cambio los de acá apenas están empezando, y así
eso, esta como la diferencia ahí...porque cuando, cuando inicio el programa,
nosotros, ninguno de nosotros creíamos en él, nosotros decíamos que vamos a,
arrancar nosotros mismos esas matas, quien va a arrancar la plata. Nosotros
decíamos no, eso no se ve. cuando ya se vio en serio que las 11 veredas si empezamos a
trabajar y que íbamos en serio ya firmando el convenio de que si
arrancamos, la coca y todo eso, haciendo inscripciones y todo eso, pus pa,pa,
arrancar a sustituir, que la gente de allá dijo, bueno y eso es en serio, y ya
trataron de ingresar parejo con nosotros, pero ya no se les fue posible.
El 4 de
nosotros nos reunimos acá ya los de las 11 con los de las
veredas de acá de este lado, y...
ENT: ¿Más
veredas de este lado, que del lado de allá? ¿no?
TEST: Este
lado son y allá apenas habían 11 inscritas, entonces cuando ya pues las
veredas de este lado manifestaron pues, que, si querían adecuar, pues
participar en el programa de sustitución y eso, entonces ya se hizo una reunión
acá con Gobierno, FARC, y todo eso, y vinimos las comunidades del lado de allá,
eso fue el El vinimos y hicimos una reunión en la
Alcaldía, y ahí fue donde ya firmamos todas las veredas. ¿Porque, no, ósea,
estábamos trabajando con el programa de sustitución?, más no teníamos ningún
acuerdo firmado, entonces ese día ya firmamos acuerdo de sustitución,
voluntario, para todo el municipio, no sólo para las 11 veredas sino para todo
el Municipio.
ENT:
No? pues ahí muy bien,
pintaba bien.
TEST: Ahí
pintaba bien, pues ya la implementación fue la que la embarro.
ENT: ¿A
mí me parece interesante por lo que veo y tú me corregirás?, ¿en la época más

álgida del conflicto, había esa división? ¿La gente de allá que estaba más, la
que le vendía a las FARC, la gente de acá que le vendía mas a los paramilitares,
y no se podía, digamos las familias de acá podían tener relación con las
familias de allá?, ¿o cómo, era la convivencia?
TEST: Si.
ENT: ¿Entre
familia por ejemplo?
TEST: No
si la había.
ENT:
¿Lo que no se podía era vender?
TEST:
Eso, por ejemplo, yo en esos tiempos bajaba hasta, Hoyo, mi mamá se
fue a vivir de acá para allá, a ese lado de allá, y ósea no había ningún
problema en que tu fueras o vinieras, sino, lo que no podías era traer producto
a este lado a vender allá, o de allá acá.
ENT: ¿O
sea era un asunto, netamente económico?
TEST: Netamente
económico.
ENT:
¿No era como que, por ejemplo, en que pasa, o en muchas ciudades del
país, que? ¿Tú cruzas una frontera y ahí tienen problemas, no pasaba eso? Y
entonces después de esto, ya pues ya con la sustitución, pues ya, ya todo
el mundo iba como por igual.
[risas]
TEST:
Si, no, que cuando ya se inició el programa de sustitución, pues que se inició
con los acuerdos, todavía había, paramilitares en las Zafras, pero más poquito entonces
las farc envió comunicados y eso hizo que los sacaran de ahí.
ENT: ¿Quienes,
quienes?
TEST: Las
Farc, se mandó comunicados, y eso, ellos pedían que no, ha, hubiera presencia
pues en las zonas, que pues, que todo iba a ser un
proceso de paz y sustitución y entonces que no hubiera paramilitares acá.
En últimas salieron, yo no sé si los sacaron o como hicieron, pero en todo caso
supuestamente, desaparecieron.
ENT: ¿Los
hicieron salir?
TEST: Aja,
desaparecieron de y ya, hasta el momento, muertos más poquitos y
ahora vive uno como más o menos en paz.

ENT: Si,
¿y que implicó en lo personal para ti este proceso de sustitución?
TEST: Pa
mi mucho trabajo. [risas]
ENT: ¿Mas
trabajo?
TEST: Mas
desgaste, nosotros tuvimos un año donde hicimos más de 200 reuniones, en un año,
prácticamente yo no vivía en mi casa.
ENT: ¡Además
porque eras TEST: Era
la y participe en el grupo de acompañamiento, porque acá se creó un
grupo de acompañamiento, para estas las 11 veredas, pus que inicio el programa,
nosotros nos anduvimos las 11 veredas, nosotros hicimos inscripciones, pre-inscripciones
e inscripciones, en la firma del programa. También hago parte de la comisión
municipal participativa, de acá, que todavía existe, y pues implicó mucho,
mucho desgaste. Pues para mí en lo personal.
ENT: Claro
TEST:
Fue, un 2 año, prácticamente más duros, porque ahora esta pues suave. Será [INAD: 43:08],
y ya nos entregamos al dolor sería.
ENT: ¿Y
per, a ti te pagaban por hacer este trabajo, o era ad honorem ahí?
TEST: Al
principio, si, nos daban 60 mil pesos por asistir a cada reunión.
En el
grupo de acompañamiento. Éramos 4, era no, era ENT: ¿Jon
es de acá?
TEST: No
no, y él
ahora es de INAD: 43:56], éramos nosotros
4, pues y yo. Jon, y yo, éramos los 4 que habíamos de
la comunidad en eso. Entonces a los que vivíamos más retirados, nos daban 6o
mil pesos, y a los otros les daban 30, por asistir a cada reunión,
nos reuníamos cada 8 días...para cuando nos fuimos a andar todas las
veredas pues nos pagaban lo mismo, 60 mil pesos diarios, cada día nos daban mil pesos, y ya
cuando el programa se trasladó para acá para ya, no
nos volvieron a pagar. En la comisión si nos estuvieron pagando como
80 mil pesos, pero las reuniones se hacían por allá cada mes. y ya.
ya se fue gobierno, ya se fue todo, ya todo quedo ahí.
ENT: ¿Todas
las instituciones se fueron?
TEST:

Prácticamente, las que hacían parte del programa.
ENT: ¿Y
cómo ha sido, ¿cómo te lanzaste a ser Cuéntame un poco esa historia
de tu liderazgo?
TEST: En
el momento eso fue como, yo estuve en el en el había un
muy bueno, pero por problemas no sé cómo lo hicieron salir desplazado de allá,
de la vereda.
ENT:
¿Las Farc?
TEST: Si,
él tenía pues su finca, su lechería el subió un día cualquiera así, a subir la
leche, cuando subió lo estaban esperando, ahí en el ahí
cerquita, y pues le dijeron que se tenía que ir de la vereda. El e fue, todo
que do así a la deriva, un muchacho cogió, la presidencia. En ese momento salieron
algunos proyectos para la vereda y el n los quiso aceptar, que, porque era muy poquito,
y entonces todo mundo inconforme y en ese momento llego, ya en el la, el cambio
de presidente, y me dijeron, ¡láncese!, ¡usted, láncese usted!, y yo, ¡no yo no
soy capaz!, noo usted si es capaz, ¡hágale que usted sabe!, que no sé qué...
ENT: ¿Y
porque crees que te decían láncese usted,
TEST: Seguro
porque yo había trabajad en el otro y era la y más o
menos entendía.
ENT: ¡Ha!
¿tú fuiste la del presidente de la junta de acción comunal?
TEST: Si del que salió desplazado, entonces, ¡me decían yo les dije, ¿será que sí?, yo les dije,
les voy hacer caso, pero es que,
a mí, quien me va a subir a mí, allá, y [risas] ¡que no láncese y vera! Y todo el mundo voto
por mí, y me toco.
ENT: [risas] ¿y te gusto,
y te ha gustado ese liderazgo?
TEST: Es una experiencia linda, que tiene mucha responsabilidad
y todo, pero uno lo hace más que todo, porque le gusta salir adelante con la comunidad.
Por ejemplo, en el momento que yo estoy, hemos liderado, varios proyectos de “placa
huellas”, cosas esas, él se sustitución, que pues el más grande, el que llevo más
tiempo y sí la llevaba bien con el nos ayudó mucho con, mejoramientos
de vivienda, viviendas nuevas, nos fue bien en esos 4 años.
ENT: Si ¿y tú, quieres seguir en el liderazgo?
TEST: No yo ya les dije, que yo les entregaba. [risas], como le digo es un trabajo que
uno lo hace con responsabilidad, porque le gusta pues que las comunidades
salgan adelante, y uno se encariña de la gente que vive en la comunidad, pero
es muy desgastante, entonces, yo ya quiero e dedicarme a mi familia y tengo la

niña todavía muy pequeña, pues los niños, pues los otros están ya más grandecitos,
pero ya yo les serví, 4 años, que coja otro.
ENT: ¿Y en tu liderazgo, durante estos 4 años, has tenido algún
problema de amenazas?
TEST: Así tanto como de amenazas no.
ENT: ¿Mira, como lo que está pasando en el país tan fuerte, como
los asesinatos? ¿asedios, amenazas a líderes y liderezas?
TEST: No, tanto, así como amenazas no. Ahorita lo que nos tiene
muy aburridos es algunos porque la disidencia que hay. Entonces quiera que para
cualquier
cosa sea paro, y que se vayan las veredas de nosotros. O sea, siempre nos
llaman, que vea, que salga un paro, que recoja la gente, salga a un paro
que vea, entonces nos tiene ya como aburridos esa situación.
ENT: ¿Eso son las gentes de las disidencias’ que llaman a ...?
TEST: A los los números de uno, todo el mundo los tiene,
somos los entonces, por ejemplo, para el 21 de este mes pasado, el
20 estaba yo en mi trabajo, porque trabajo todos los días de 5 de la mañana a ENT: ¿Acá en
el restaurante?
TEST: Todos los días, trabajo de 5 de la mañana a una de la
tarde. Entonces el 20, eso fue el 18, el 18 me llamaron. ¿Vea para que convoque
a la gente para que estén listos para un paro, que vamos hacer, y yo cómo?
donde? ¿cuándo? ¿A qué horas? porque?, haa no eso se les hace saber después.
Y ahí mismo colgaron.va uno a llamar no, no
ENT: No responden.
TEST: No, el celular en sistema, bueno. Me quede así, eso fue el martes, el miércoles no fui,
porque tenía
una reunión en el colegio, en fin, yo les organice reunión en la comunidad como
para el jueves, o viernes o algo así. No para el jueves fue que les
organice la reunión, y cuando yo mande pues a avisar que había una reunión a
las 3 de la tarde, bueno, urgente bueno, pues para comunicarles lo que estaba
pasando.
Cuando el jueves por la mañana que yo iba a ir
a la reunión, me llamaron por la mañana, que organicen pa que salgan para un
que se vallan pa, la que no puede faltar ninguno de los
hombres y que no dejen pasar carros, ni arriba, ni pa, bajo. Entonces se queda
uno helado, yo que hago. Entonces me puse y me comunique con los otros
con los que tengo contacto, que sí, qué a ellos también los habían llamado, ¿y
que vamos hacer?, hay no sé, no sé cómo hicieron y como a las dos horas, me
dicen, está confirmado es cierto nos toca irnos.
ENT: ¿Nos toca qué?
TEST: Nos toca irnos, pues que tocaba ir con los hombres de la comunidad,
ir allá pues a palestina.
ENT: ¿A palestina?

TEST ¡Aja! ¿al paro, pero no era en en sí, sino pasar
a la carretera, de la represa, que hay allá, por palestina hay una garrucha
para pasar, y entonces?
ENT: ¿Com, mas tirando que, hacia
TEST: Aja en el territorio de está la carretera.
ENT: ¿Palestina es una vereda de
TEST: No de acá de pero cruzando el
ENT: ¿Ya es
TEST: Entonces cuando bajamos, era porque los estaban allá y que tenían que hacerlos ir de
ahí entonces por eso nos habían
llamado a nosotros. Cuando enseguida nos dijeron que no, que teníamos que decir
que era que estábamos pidiendo que nos cumplirán con el programa de sustitución y
no sé qué, entonces nosotros les dijimos, pero es que, para el programa de sustitución,
nosotros tenemos, o teníamos organizado una marcha acá en el y
a nosotros nos llaman el 20 para allá.
ENT: ¿Eso fue en
TEST: Y… el 21 teníamos una marcha acá. Nosotros les dijimos: ¡estamos
en el lugar equivocado!, por ejemplo, si es para un paro, para que lo sientan,
esa carretera hay es muerta, porque eso hay pasaron 2 volquetas y no volvió a
pasar más. Bueno que es para que le saquen los erradicadores, ustedes los sacan
de allí, en un helicóptero los montan y los sacan más arriba. Eso no hay...el ejército
no se les va a mover por nada del mundo, porque eso sí, téngalo por seguro que
donde ellos se sientan quien va a ir a quitarlos de allá, no ser de que estén
haciendo algo indebido. Pues estaban en un potrero y pues quien los iba a
sacar de allá, entonces nosotros estamos haciendo nada, perdiendo el tiempo. Nosotros
pa reclamar derechos, estamos allá en ya con la marcha organizada, y
hay poquita gente por nosotros todos estar acá, entonces la gente se revelo y cogió
camino y se vino, el 21 por la tarde.
ENT: ¿Pero si alcanzaron a llegar hasta allá?
TEST: Si, nosotros bajamos el 20 y el 21, volvimos y nos
vinimos.
ENT: ¿Y allá que acamparon?
TEST: Nos tocó amanecer en esa pavimentada, en la carretera,
comimos sopa de papa con arroz y salchichón y al otro día no había que comer ni
nada, entonces la gente se enfureció y salió y se vino.
ENT: ¡Peor aún, sin comida, peor aún!
TEST: La gente se enfureció y se vino, Bueno obviamente uno
que se iba a quedar haciendo por allá. nos vinimos, subimos hacia donde había
que coger carro, llamamos para que nos mandaran chiva y nos volvimos pa la
casa. Cuando la semana pasada, como el miércoles o jueves, otra vez, que fuéramos a
un paro que, a la porque allá en las Auras habían erradicadores y
que no sé qué. Yo les dije no, que pena con ustedes, pero to por uno estoy
trabajando, yo no puedo dejar mi trabajo tirado, por lo otro un paro no se

organiza de la noche a la mañana, un pro necesita, transporte, necesita comida para
la gente y eso en el momento no lo hay, y la gente a pie no se va a ir por allá.
Eso ni lo sueñe usted porque la gente a pie por allá no se va. Entonces me dijeron
haa bueno, y me colgaron el celular, no me dijeron mas nada. Cuando, al...otro día
me escribieron al celular, que ya no fuera al paro, que porque ya los
erradicadores se habían ido.
ENT: Ósea, ¿En si cual es la finalidad de ellos frente a los
paros? para sacar los erradicadores?
TEST: Para sacar los erradicadores, pero es como yo les decía a
los compañeros.
ENT: ¿A los otros
TEST: Yo les decía: nosotros tenemos unos acuerdos firmados, hay erradicadores
en las es un... se me olvido, como es que se llama.
ENT: Un corregimiento.
TEST: Un
corregimiento de acá de nosotros somos de acá del mismo municipio,
tenemos el pacto firmado pues de que ¡no nos vamos a volver a meter con
coca!, no vamos a trasladarnos, no vamos a.…"raspar" no vamos a
sembrar.
Nos
vamos nosotros pa allá a sacar erradicadores, viendo que siempre nos habían
dicho que, ellos venían a "arrancar" esos tajos que quedaban. Es que
el que no arranco, es porque no está en el programa de sustitución, el tajo que
esta por ahí es porque no está en el programa de sustitución. Entonces él
viene a arrancar eso. Entonces que vamos hacer nosotros contra eso, nos ganamos
una encarcelada la verraca, por estar haciendo allá y que dicen, nos van a
mostrar primero el papel que nosotros firmamos, porque, nosotros no tenemos, a
nosotros no nos dieron copias, pero ellos si las tienen y con eso nos
embalan.
ENT: ¿A
ustedes no le dieron copia? ¿no pueden pedirla?
TEST:
Tengo entendido que si
ENTT: Claro
TEST:
Si, pero uno es tan dejado, que nunca se puso en ese proceso, a pedir las
copias, como decir: deme las copias de la firma que hay de mi vereda
alguna cosa, nosotros nunca, hicimos eso y yo creo que nadie lo hizo personalmente,
entonces, nosotros esas copias no las tenemos, pero valla allá y vera
que, allá están, allá si no se pierden.
ENT: Obviamente,
allá las deben de tener bien organizaditas.
TEST:

Hasta por fecha y [risas]
TEST: Entonces
no, eso es lo que nos tiene como incómodos en este momento. Los paros y la
llamadera de esa gente, pero de esto, sí que amenazas o que,
ENT: ¿Y
son?
TEST: Por
ahí la otra vez, también
ENT:
¿Quiénes son estas personas que son los mismos de las Farc? ¿o son grupos
paramilitares?
TEST: No,
son disidencias de las Farc que se, se salieron cuando estaban en el proceso y
que armaron grupos con gente que se ha ido de las veredas, que se yo, o gente
de otra parte, que han armado grupos con ellos y entonces ellos llaman a uno y
se y se identifican, somos del frente 36 de las farc y necesitamos que haga tal
cosa. Por ejemplo, la vez pasada que lo tiene, eso fue el año pasado o
antepasado, como por septiembre, o algo así, me, mandaron una carta.
ENT: ¿Si?
TEST:
Así por lado y lado, para que sacara el ejercito de mi vereda, que porque
estaban asentándose en nuestras casas y no sé qué. Y yo como era la primer ves
que me llamaban, yo me puse a "chillar" y dije ¡yo que voy hacer!,
y llame a personería y fui, hablar con el del ejército, como, que los
sacara de ahí, que mirara, pues y le mostré la boleta y me dijeron de allá,
no se mueven y dije y ¡yo que voy hacer? Cuando más se los corremos un poquito,
pa que usted este un poco más tranquila per de allá no se van a mover. Y de
tanto insistir, y de tanto insistir, como que siempre los sacaron para otra vereda,
y ya le mandaron quizás el problema para otro porque [risas]
ENT: [risas]
TEST: Me
dejaron en paz.
ENT: Si
claro
TEST:
Si, 2 veces me paso lo mismo con eso que para que sacara los soldaditos de
ahí, y yo ya me ponía muy nerviosa, ya está emana si les dije, que no
que yo no iba a ir por allá, que como pues que, llamar a uno de un día
para otro, que pa un paro, que como uno iba salir corriendo así|. Me
dijeron a bueno y ya.
ENT: ¿Bueno
y nada, igual van a seguir insistiendo ahí?
TEST: No

se
ENT: Claro
y de todas maneras ante el incumplimiento del gobierno, también todo es
mas presión también. y ¿la gente de la comunidad que dice? o sea, frente
aaa
TEST: No
ellos solo a uno le preguntan ¿cuándo vienen los proyectos?, ¿cuándo vienen los
proyectos?, ¿cuándo los proyectos? y que les dice, no se sabe.
ENT: Si
TEST: Porque
a ciencia cierta, a uno tampoco le dicen la verdad, a uno no le dicen, eso se
demora tanto tiempo, o 1 mes, 2 meses, o si a usted le dicen se demora 2
meses, resulta demorando 4 o 5, porque nunca le dicen a uno la verdad.
ENT: Si
claro
TEST: Sino
mire que, a las horas, donde estamos y todavía apenas se están solucionando
novedades, del que se firmó el acuerdo, y empezaron a pagar y todo eso, y
todavía apenas están solucionando novedades.
ENT:
¿Tú crees que eso se va a solucionar?
TEST:
Hay pus, yo no sé, si fuera buenos que, si se solucionara, pero el gobierno es
tan lento, y eso le saca tantas cosas al tema, que uno como que pierde las
esperanzas.
59
y 24.
ENT: ¿Si, pero ha habido cambios en términos del conflicto, o
sea no hay tanta, lo que contabas, asesinatos, y bueno?
TEST: Haa no ya no se han disminuido diría yo, en un...5o, por ciento,
porque primero era a cada ratico, eso tubo acá en tiempos donde en una
mera semana habían 6, 7 muertos, en una semana. Estaban enterrando uno cuando venían
con el otro, a la morgue, y ya en el momento no. Se nos están muriendo los viejitos,
pero ya de muerte natural.
ENT: Afortunadamente.
TEST: No que pesar, ¿los viejitos hacen mucha falta?
ENT: Haa- no si, pero que al menos, sea de muerte natural.
TEST: Ha si, de muerte natural, haaa si
ENT: Si, sí, claro, ¿y hay más en las
juntas?
TEST: Si, habemos muchas.
ENT: ¿Si?
TEST: Por ejemplo, en las es presidenta. He.…acá la

piscina acá, y la central la de aquí son mujeres, en es mujer, en
La molina creo, también es mujer, habemos muchas.
ENT: Si, sí que bueno, que bueno, ¿y te iba a preguntar hace rato,
cuando firmaste, ha, esto de la sustitución consultaron, a cada persona o como
fue, por familia? o ...
TEST: Si por familia se inscribía un, pues el beneficiario y
alguien por si le pasaba algo al beneficiario. ¿Que? [INTERRUP]
ENT: ¿Y si estas inscrita tu nombre o el nombre de tu...?
TEST: Al nombre del marido, porque como y mantenía enredada
corriendo palla y paca, entonces yo no quise hacerme responsable, para poder
asistir a las reuniones y eso, se hacían muchas reuniones cuando eso.
ENT: Y eso que te implica, o sea ¿tú no tenías pues una mata
propia?
TEST: Haa, sí, pero entonces entramos los dos, igual me iban a
dar más 12 millones de pesos, por familia y por
ejemplo... imagínate que a eso le metieron hasta ficha del sisben y
todo.
ENT: ¿Por eso lo del letrero acá?, que si no entra. no es
cierto, no pueden sacar a nadie del sisben, es cierto. allí hay un letreo en la
plaza?
TEST: Que laaa
ENT: ¿Que si no se inscribe lo sacan del sisben?
TEST: Entonces mire lo que el gobierno hizo, cogió todas las, gente se
inscribió, por, si en mi cada estaba mi hijo, estaba mi marido, estaba yo que teníamos
coca, él no iba a pagar sino por una mera persona, si mi hijo se inscribía o yo
me inscribía, entonces, iban a mirar la ficha del sisben. ¡haa es que usted
vive con “julana”, y también vive en su casa. Entonces como ellos están
en la misma ficha familiar, no reciben sino un subsidio. ¿Y bueno entonces, haa
no es que mi hijo tiene... mujer, tiene 30 años pongámosle, él ya tiene mujer,
pero está en mi ficha, yo que puedo hacer? Si eso son dos familias. No entonces
que separe la ficha de su hijo.
ENT: ¿Tocaba hacer ese trámite?
TEST: Tocaba hacer el trámite y hay habías una novedad para no pagar,
bueno y así por lo consiguiente, ahí fue donde se inventaron otra vez el
censo, que ahí yo creo es por eso que hay personas que no aparecen en el censo,
y entonces que se censen o que quedan por fuera del sisben.
ENT: ¿Y es que ayer una mujer, ella sembraba ella tenía
su propia mata, me decía: a las mujeres no nos preguntaron?, casi todo que
como del marido.
TEST: O ellas la única cosa que decían era: pongan de titular a la
esposa, pues para que la titular sea la esposa, por si a ella le pasa
alguna cosa entonces si usted, el marido. ¿Pero pues usted sabe que hay muchos
maridos que no son muy buenos que digamos, que son más bien machistas, y

entonces decían no, y por qué? Ella si el que trabaja soy yo. Entonces no. En
algotros casos, si la mujer es la titular, ella venia y cobraba y bueno
y partían y no sé qué harían, pero, otros era que
resultaban peleando por esa plata, y así, de todo se veía.
ENT: ¿Claro de todo, además, en ese ambiente esos cambios que
ya llevaban cierto? estilo de vida, cambiar, a que es, otro...
TEST: Radicalmente, eso es un cambio radical al [INTERRUP]
ENT: ¿Tu que viste como...cambios sociales? ¿Que viste en esa transición?
TEST: El desplazamiento, se ha ido mucha gente, la mayoría de las
veredas están vacías, por ejemplo, en mi vereda, habían, en mi vereda habían
mas de 100 socios en la junta, pongámosle, ahorita usted va y
no hay sino y de esos si acaso van 60 a las reuniones, porque no están,
por ejemplo, cómo te digo yo, incluyéndome, yo ya no puedo,
yo allá tengo una casita, esta viejita y todo eso, y yo la quería mucho, pero
yo no iba a vivir de una casa, yo tengo 4 hijos que ellos todos los días me
piden agua panela, que ellos todos los días necesitan ir al colegio y todo, y
si uno sé queda allá, aunque dicen que en el campo los estudios son gratis, pero
tampoco son gratis, porque uno les tiene que pagar el restaurante, de todas maneras
tiene que comprarle los útiles, de todas maneras en el colegio piden el
uniforme, y todo ¿y si usted no tiene como darle, la “agua de panela” a sus
hijos, como los va a mandar pa’ el colegio?. Entonces se pone la situación que
uno no es capaz de sostener. Si hay un trabajo, por ejemplo, como le digo yo.
ENT: ¿Por eso también te
viniste?
TEST: Pues más que todo fue por eso, pues porque tengo a mis hijos
y obviamente tenía que buscar el bienestar pa’ ellos, uno no se puede quedar
cruzado de brazos, y…y esa, es una responsabilidad que uno ya se hecho al
hombro y la que hay que cargar hasta que
la termine, porque ya no la pude dejar por cualquier parte. Y que entonces
mucha gente se ha ido por lo mismo. No hay trabajo, si hay trabajo, los pocos
dueños, por ejemplo en las fincas las tienen 3 personas, 3,4
personas,5, si mucho tiene sus fincas, y el resto eran 96 familias, y 5 tienen
finca o sea que ellos se encargaban de darle empleo a la mayoría, de la gente
que vive allá, los otros por ahí en proyectos o cositas así que resultaran pa’
la vereda, se iban [INAD: 1:06], bueno ahora usted lleva un proyecto, usted no tiene
para darle capacidad a todo mundo pa’ darle empleo, le da trabajo a 2 o 3 y los
otros se quedan en las mismas. Bueno, los jornales, primero valían 30 y 35 mil
pesos un día de un mula o lo que fuera, ya ahora si te lo
pagan a 25 mil, es mucho y usted tiene que llevar la comida, a que se lo paguen
a 25mil, si no es que lo pagan a 22. ¿Usted con 22 mil pesos diarios, no es
capaz de sostener una familia de 6 integrantes?,. Bueno entonces la gente ha
buscado irse a trabajar a otros lados, entonces las veredas están prácticamente,
vacías, los que se han quedado es porque tienen sus fincas y sus formitas de ir

sobreviviendo.
ENT: ¿La vereda, tuya, como es...?
TEST: El Roble
ENT: El Roble
TEST:Roblan
ENT: ¿Blan?
TEST: Blal, con l.
ENT: Blal
TEST: Blal
ENT: Blal,lal
TEST BLAL
ENT: [risas] listo...iba
bien, no sé si quieras compartir algo más a la comisión frente a hechos en
el marco del conflicto armado. Que otras cosas, a mí me parece muy importante como
tú, tu experiencia como o sea es
muy importante también escuchar a las a los y
sobre cuál ha sido la experiencia, cual está siendo esa experiencia
en este momento también tan crucial, en entonces no,
que quieras más como compartir.
TEST: No eso que, el programa de sustitución tuvo de bueno que
estamos viviendo como en santa paz ya no estamos, estamos, en tanta ilegalidad.
Pero nos preocupa si, el tema de las disidencias, que nos atosiga así, a ratos,
a ratos aparecen y hagan esto y ellos quieren que uno les haga caso hay mismo y
es demasiado incómodo.
Y amenazas en lo personal no he tenido. Nos gustaría sí que el
gobierno se pusiera las pilas, a ver si de pronto esto avanzara, para poder
salir adelante, a ver si, [INTERRUP]
ENT: ¿Tu, dejarías tu trabajo actual, digamos si el gobierno
cumpliera?
TEST: Haa si, pa’ uno irse a bregar las cositas de uno pues
mucho mejor uno estar trabajando dé cuenta de uno, que pues jornaleando. Mientras
no haiga la forma de trabajar de cuenta de uno le toca seguir jornaleando pa’
sostener la familia.
ENT: Si, sí ,claro. ¿En este momento cuantas personas tienes a tu
cargo?
TEST: Pues ya el marido se fue y me dejo, [risas] pues si nos dejamos, tuvimos
muchas diferencias...
ENT: Eso fue antes o después de la [INTERRUP],
TEST: Después de la erradicación.
ENT: ¿Si? después de la erradicación?,
TEST: Si después de la sustitución
ENT: ¿Rompió el matrimonio?
TEST: ¿Si, nos dejamos y qué? ya tengo mis 2 hijos pequeños, hee. el niño

tiene 12 años, y la niña tiene 10, ya el niño de 18, pues ese da las cosas, y
entonces me ayuda a mí, porque ya trabaja, y tengo el otro de 14, pues que se quedó
con el padrino, trabaja y se da su estudio también. Entonces a
mi cargo no tengo sino mis 2 niños.
ENT: Si, y afortunadamente, no has tenido. familiares
desaparecidos, o asesinados o sí?
TEST: Asesinados sí, pero desaparecidos no.
ENT: ¿Y asesinados quiénes?
TEST: El papa de mis dos hijos, el de 14 y el
ENT: ¿los primeros 2 hijos?
TEST: Los segundos
ENT: Los segundos, aja. ¿Qué le paso al él?
TEST: A él lo asesinaron en las un día, eso fue un lunes en
la noche,
ENT: Si
TEST: Él tenía un billar una cantina.
ENT: ¿Allá en las eso sigue siendo
TEST: Si en el corregimiento las Auras. Como te digo, bueno, él tenía
pues el billar, la cantina, ya estaba acostado durmiendo, cuando llego un hermano del
y le dijo pues que abriera la cantina, que había mucha gentecita, que querían
jugar billar, y tomar trago un rato, y.…cuando llegaron unos tipos
encapuchados, y.…[INTERRUP], unos tipos encapuchados, empezaron a disparar y
mataron 3 personas e hirieron otra y entre esas cayó el
ENT: ¿Y que estaban buscando esos tipos?
TEST: ¿Hee, pues el comentario es, que como... allá mantenían los
paramilitares, cierto? y en la cantina había
un muchacho que era comprador, entonces que supuestamente la fama que tenía era
que el andaba muy escoltado, entonces seguramente llegaron con miedo disparándole
a todos, pero ellos iban era por él. Y entonces llegaron disparando a lo loco,
y mataron 3, mataron pues al comprador, un niño de 14 años y al papá de mis
hijos.
ENT: ¿Y cómo fue eso para ti? ¿Qué significo eso?
TEST: Haa, muy duro, una tragedia, eso es una cosa que no se le
borra a uno por nada. eso es demasiado.
ENT: Si, si claro te entiendo. haa bueno gracias por compartir
también esa historia que también hace parte de tu historia de vida. Si, ¿quieres
compartir algo más para la comisión?
TEST: No yo creo que ya [risas]
ENT: Si está muy bien, entonces vamos a parar la grabación, y
necesito unos daticos tuyos básicos….

