ENT:
Hoy estamos a ------------------------- 2019.
Estamos en la comunidad de
------------- vamos a hacer una entrevista a el señor [Datos
personales: 0:20-0:24]
el es una autoridad étnica, acá en la comunidad… en el resguardo,
en -------y bueno… ya hemos leído el consentimiento previo
informado y él lo ha suscrito, lo ha formado. Soy [Datos
personales: 0:42]
de la Comisión de la Verdad; él nos da este testimonio para la
Comisión de la Verdad.
Bueno,
autoridad… cuéntenos inicialmente, de nuevo, su nombre, lugar de
nacimiento y su documento de identidad.
TEST:
Mi nombre es [Datos
sensibles 1:06-1:32]
ENT:
Y… ¿Es de qué comunidad?
TEST:
El pueblo INDIGENA1 [DUD:
1:36]
ENT:
Cuéntenos, sus papás… ¿cómo se llamaban y de qué comunidad
eran y dónde vivían?
TEST:
Mi papá era del pueblo INDIGENA1, vivía en la comunidad de Mamoral por
el -----------[DUD:
1:59] y él era un chamán grande, que me heredó el conocimiento
chamanístico… que me dio esa facultad para mirar, pa’explorar…
pa’muchas cosas de lo que se quiere hacer... de rezar, mirar,
curar.
ENT:
¿Y su mamá?
TEST:
Mi mamá es del pueblo INDIGENA2------- vive todavía [DUD: 2:30-2:37]
actualmente vive en -----------ENT:
¿También en el ------TEST:
En el --------ENT:
Muy bien...¿Tiene imagen de sus abuelos, también de dónde
provenían o en qué lugar vivieron?

TEST:
Mis abuelos vivieron por el ----------- arriba del chorro que
queda... arriba de la la cabecera corregimental, en un lugar…
“INDIGENA3” [DUD: 3:07] igualmente era INDIGENA1, nuestros padres,
abuelos fueron muy… de gran conocimiento… y es el rol que
desempeñamos los hijos, de lo que nos dejaron la generación
nuestra.
ENT:
¿ Y su abuela también era Yucuna o de otra étnia?
TEST:
Mi abuela no era INDIGENA1, era Tanimuca… era del río Apaporis.
ENT:
Bueno… cuando usted era niño, cuando estaba en primaria ¿qué se
acuerda de qué actividad desempeñaba sus papás, en qué trabajan?
TEST:
Mi papá fue cauchero, obligado a cauchería...arrasado por la
cauchería, que lo llevaban... de pequeño, nosotros con mi mamá
vivíamos... mientras que papá estaba en un campamento, clavado por
un año... y por un deble que no sabíamos ni lo que hacia… por un
machete lo tenían allá. Y mi abuelo también fue víctima de la
cauchería, murió joven, en ----------- cuando abrieron campo para
la prisión de Araracuara… ahí murió mi abuelo de sarampión y mi
papá quedó huérfano de pequeño.
ENT:
¿El fue obligado a trabajar en el penal de ----------TEST:
Mi abuelo… Mi papá de pequeño lo llevaron a la cauchería… en
un campamento, lejos de la familia; que a veces venía entre un año
o dos… a visitar. Y mucha gente desde ahí empezaron a estar…
llevar los hijo, la familia a ahí, empezaron a asentar comunidades
por el río a partir de esas migraciones…
ENT:
De caucheros…
TEST:
De cauchería.
ENT:
Y...¿algo recuerda, algo le contaron del penal este de ----------TEST:
Fue muy rigurosa digamos…muy drástico, como era un presidio que el
gobierno creó allá… llevar la gente de ajuera: paisas, del
------- y hacerlo trabajar en la selva, dónde había sancudero,
malaria, culebras y muchos de esos, que estaban de presos morían…de
hambre. Y también se volaban de allá… encima de rafagas y la

guardía que eran los vigilantes… los cogían y los mataban, los
tiraban al agua.
Al
fin y al cabo el testimonio de un recluso hizo conocer al gobierno
que no tenían tantos derechos, por lo tanto el gobierno nacional,
dictó una medida para que eso terminara… así fue que se acabó
eso, ese presidio en ----------ENT:
¿Y ahí trabajaron comunidades indígenas, en ese presidio?
TEST:
En eso… solo era utilizado… los indígenas eran para abrir…
para tumbar monte… antes; luego trabajan eran los reclusos…
trabajaban, sembraban platano, trabajaban ganadería, sembraban caña
para hacer panela y así se mantenía
ENT:
Bueno y usted… ¿ Estudió dónde… de niño cómo fue?. ¿Dice
que su papá falleció cuando usted tenía qué edad?
TEST:
Ya era grande… cuando tenía 22 años.
ENT:
A bueno… pero ¿el estudió como fue?
TEST:
El estudio pues… en el internado. A nosotros nos llevaron a los
curas, mis papás me llevaron al internado de -------y sin saber
pronunciar, nos pusieron monjas de -----------que eran completamente
bravas, que nos tapaban la boca para no hablar el idioma. Me pegaban
con rejo cuando hablábamos en idioma. No podíamos participar en
rituales, los curas prohibieron los bailes nuestros porque tenían
relación con satánicas; bailes de mascaras también lo prohibieron.
Entonces, en eso crecimos nosotros.
ENT:
¿En que año entraría ahí al internado, en ------TEST:
En el 70.
ENT:
¿Y estuvo hasta que año ahí en ese internado?
TEST:
En ese internado estuve 5 años.
ENT:
5 años…
TEST:
Del 70 al 75
ENT:

¿Más o menos cuántos niños y niñas habían en ese internado?
TEST:
Por ahí cerca habían… casi 180 niños, habían de todas partes.
ENT:
¿Todos indígenas?
TEST:
Indígenas… niños preescolar… ¡Imagines! ¿Cómo?, que
injusticia mas grande.
ENT:
¿No había hijos de colonos?
TEST:
No… todos eran indígenas, de --------- de --------y --------ENT:
De --------- de --------y ------- ¿ Y cómo eran las relaciones
con las demás comunidades? Con los… pues eran múltiples lenguas y
comunidades…
TEST:
Eramos… multiétnicas ¿no?, ahí… Tons, era difícil uno
relacionarse con los INDIGENA1, Miraña [DUD: 9:32]. Como los
predominantes eran los INDIGENA1s, o sea el arawak… y todos los niños
que llegaban a estudiar allá ya sea INDIGENA3...
[DUD:
9:45] terminaban hablando LENGUA INDIGENA1 [Risas]
ENT:
Era el dominante.
TEST:
[Risas] Sí. Hoy día hay muchos que desde esa edad, del internado…
habla la lengua de nosotros; a partir de ese internado.
ENT:
¿Y las monjas y los curas no aprendían la LENGUA INDIGENA1 u otra
lengua?
TEST:
No se dedicaba a hacer eso, pero a veces… una monja – yo
recuerdo- que aprendió a hablar INDIGENA1; CONOCIDO1 se llamaba.
ENT:
¿Y era una monja?
TEST:
Una monja.
ENT:
¿Quién era el rector ----------del colegio?
TEST:
Era un cura, se llamaba… CONOCIDO2 el otro era el CONOCIDO3
todos eran catalan.
ENT:

¿ CONOCIDO3 qué?
TEST:
------------no se como era.
ENT:
Ahh Pujol
TEST:
------------------------era otro.
ENT:
Padre Venancio.
TEST:
Padre Venancio. Y luego llego padre… huilense… -------era…
CONOCIDO4
ENT:
Luis Garzón… Ya colombianos.
TEST:
Ya colombiano.
ENT:
¿Cómo era la relación de los sacerdotes con ustedes?, ¿cómo era
el trato?
TEST:
El trato era… no se, porque pero nosotros los niño no podíamos ni
presentarse… Todo era misa obligatoria a ponernos a rezar, cantar,
arrodillados bajo la gravilla… en una estatua que ellos trajeron de
la virgen María… ahí nos ponían a rezar y a cantar. No podíamos
hablar ni con la hermana, ni con la prima que teníamos en el
internado porque se limitaba… en una parte las niñas, dónde no
podíamos ni siquiera acercarnos, solo en estudio, en clase y en la
hora de comida… de resto separados.
ENT:
Separados… Pero aprendieron… ¿qué cosas aprendieron ahí?…
matematicas.
TEST:
Yo aprendí… más que todo aprendí oración a Dios, padre nuestro,
el rosario y tanto hacer misa… aprendí a decir misa; cuando el
padre hacia misa yo entre mí sabia como era la misa [Risas]
[INTERRUP]
ENT:
¿Pero la misa era en castellano… en español o en latín?
TEST:
[CONT] No, en latín… antes, cuando eramos más pequeños era el
latín, pero cuando ya llegaron ellos era en español…
Y
lo básico, matemáticas… cosas que nos enseñaron a sumar, restar,

multiplicar, dividir ¿no?
ENT:
¿Geografía?
TEST:
Geografía no… eso ya es del pénsul del Ministerio ¿no?. Menos…
como íbamos a conocer la gran región de Colombia: “que ---------que ni que” ni puta mierda
sabemos dónde es, en vez de enseñar
como es el río de la --------- nada de eso.
ENT:
¿No hablaban del ------------TEST:
Nada, nada. Ni los recursos, lo importante que tiene estos recursos,
nada… nada.
ENT:
¿Y de historia patria qué les hablaban?
TEST:
Nos hablaban de Colombia, que de Simón Bolívar, la guerra que
hicieron y la independencia de Colombia nos enseñaron… de la nueva
granada y luego cuando ya se independizo y queda República. El
primer presidente, de la gran Colombia fue Bolívar… eso.
ENT:
Ya, eso les enseñaban...¿ Y ahí estuvo hasta que año, hasta que
curso?
TEST:
Hasta quinto de primaria.
ENT:
¿Y de ahí, que oportunidades tenía?
TEST:
De ahí yo gané beca para estudiar en --------con los curas, pero mi
padre no me dejó ir, porque en eso ya en el 70, o en el 73, se creó
una --------------------------Pedrera y el CONOCIDO1
empezó a decir que no era obligación la cauchería, sino mas bien
“aprender la educación propia, usted con sus hijos en la maloca,
usted siga en sus casas… en la maloca, que es importante”
entonces mi papá me formó en eso, con ritual de INDIGENA4 me
mostró visión y así ya no seguí estudiando… a aprender. Ya
después termine con un bachillerato especial, como maestro, con un
programa que se llamaba profesionalización docente, en ese puede
terminar.
ENT:
Ahh que bien… ¿Dado por la Secretaría de Educación ----------------?
TEST:
Sí.

ENT:
¿Entonces ahí terminó como… normalista?
TEST:
Normalista… --------------------ENT:
bachiller pedagógico… ¿De ahí acabo en qué año?
TEST:
Aprendí cultura 7 años… del 75 al 82. 7 años… de ahí validé
para sacarlo en el 86, terminé.
ENT:
Esa validación, ese trabajo, ¿lo hizo en --------o en dónde?
TEST:
En la -------ENT:
¿Con docentes traídos?
TEST:
Con los docentes traídos… traíamos docentes de Universidad
Nacional, donde yo conocí a CONOCIDO6, de la facultad de
lingüística, ahí en la nacional
[PAUSA:
16:30-16:43].
ENT:
¿Ahí conoció a CONOCIDO6?
TEST:
CONOCIDO6 es el profesor que nos enseño los componentes
lingüísticos. Gané beca para estudiar en los Andes también, lo
que pasa es que por mi familia no hubo voluntad… mi mujer no quiso
y mis hijos pequeños también.
ENT:
Ya estaba usted…[INTERRUP]
TEST:
De docente, eso fue ya en el 91, para el 97 gané eso.
ENT:
Ahh el 97, ¿pero entonce no se pudo ir para los Andes?
TEST:
No, mi mujer no quería porque era muy frío allí.
ENT:
[Risas] ¿Ahh, entonces trabajó de docente usted?
TEST:
Trabajé 20 años de docente por este territorio, por ------- ------------- de ahí pasé a los
proceso comunitarios.
ENT:
¿Pero cuando estaba de docente le pagaba la Secretaría?

TEST:
No… nada, nosotros mismos hacíamos la educación propia
ENT:
La educación propia…
TEST:
Sí… buscábamos recursos
ENT:
¿Pero les pagaban? [INTERRUP]
TEST:
Por querer llevar la escuela, por querer la cultura de nosotros. En
ningún momento nos reconocieron; ya a lo ultimo, a veces pasábamos
necesidades…Uno con niños y sin plata. A veces con lo del Sistema
General de Participaciones nos pagaban… ahí migajitas. Y la
Secretaría, empezó a descentralizar a partir de 2009 ¿no?
ENT:
Sí.
TEST:
Trabajé hasta 2013 de maestro y de ahí renuncié.
ENT:
¿ Y en varios lugares del ------- en todo caso?
TEST:
Sí. Trabajé un año en -------- ahí si me vincule por contrato…
en el internado de ---------De ahí me han dado cupo, pero lo que no
quiero es ser empleado del Gobierno. Quiero trabajar independiente,
por mi cuenta… que yo mismo se qué es lo que hago.
ENT:
Bueno, ¿cuántos hijos tiene?
TEST:
Yo tengo 7 hijos
ENT:
¿Hombres?
TEST:
3 hombres, 4 mujeres.
ENT:
4 mujeres… ¿y con la misma señora o varias?
TEST:
Con la misma señora.
ENT:
A bueno… o sea que ya tiene hijos adultos.
TEST:
Yo tengo varios… ese que esta ahí conmigo y estaba hablando, ese
es un hijo mio.
ENT:

Ya… bueno. Cuando terminó… ya de docente, ¿pudo empezar a dar
clase en lengua?
TEST:
En lengua.
ENT:
¿Pero todavía el colegio estaba administrado por la iglesia?
TEST:
Nosotros empezamos a abrir, a partir del 76, la Escuela Comunitaria…
con el apoyo de antropología… nos buscaban becas. Entonces, los
curas se opusieron porque era escuela pirata… bueno todo eso, hasta
que estuvieran ya en la adolescencia, entonces a partir de eso ya
hasta quinto, bachillerato… hasta que hiciera su vida militar.
Hasta que descentralizamos ahí totalmente. Pero hasta ahorita si no
hemos podido porque eso si es manejado por la Secretaría; entonces
con este gobierno que queremos construir vamos a pedir al gobierno,
al Secretario… que nos entregue esa educación… que nosotros
mismos lo manejamos, contratamos docentes, estamos preparando jóvenes
para ser licenciados… ya tenemos 4, todos los docentes son
indígenas, pero nos hace falta como para biología, química,
inglés… tenemos que contratar personal de afuera.
ENT:De
afuera… Bueno, ahora cuénteme, ¿qué experiencia tuvo como
docente, como dirigente social, con los actores armados acá…
cuándo aparecieron?
TEST:
Cuando aparecieron la guerrilla, trabaje en -------y estuve en
------------ cuando llegaron las FARC.
ENT:
¿En qué año
TEST:
Llegaron en 2007… del 2000 en adelante llegaron. Y estuvieron casi
7 años en ------------ permanente.
ENT:
¿7 años estuvieron en -----------TEST:
7 años. Llegaban con armas a coger confianza con los niños: “Que
mire el fusil, que esto es bueno”, más que todo a las mujeres...
jóvenes. Las guerrilleras… así, pues se enamoraban de los jóvenes
con el fin de llevarlos: “Que allá es bueno, que allá vivimos
tranquilos, se gana plata, que estamos estudiando” entonces muchos
jóvenes se fueron con ellos; entonces, yo les decía que no, que eso
no era así.
ENT:

Creo que acá hubo dos momentos de la guerrilla acá. Uno cuándo se
robaron [INTERRUP]
TEST:
Eso fue primero cuando viene de ------- cuando llegaron, cuando
estuvieron haciendo (DUD: 22:06) Yo era docente, pero era maloquero
tradicional… yo era el que tenia mayor facilidad; yo era docente de
chamán… ese era el poder que yo tenia, por eso hay mucha gente que
me respeta.
ENT:
¿Y en que fecha llegan ahí?
TEST:
¿A dónde? Aquí a -------en el --ENT:
86… Una vez que se robaron unos…
TEST:
Sí. Fue en el ---ya en el ---[INTERRUP]
ENT:
¿Eso fue en el --------se quedaron?,¿llegaron y se robaron eso y
se fueron, no volvieron?
TEST:
Ellos venían, viajaban por ahí… pasaban por el río.
ENT:
¿Pero no ocuparon permanentemente ------TEST:
Campamentos si tenían, desde el 2000 instalaron campamentos y se
quedaron, ahí al otro lado del río. Se quedaron, por eso es que a
mi me tenia fastidiado… Todo ese despegue del -------nosotros
sufrimos 4 años con eso.
ENT:
El despeje del -------fue en el 2001 ¿no?
TEST:
Cómo tres años duraron…
ENT:
El despeje fue en el año 2000.
TEST:
2000, 2004.
ENT:
A 2001, pero antes...¿Ellos ya estaban aca?
TEST:
Ya estaban acá, desde el 86 ya estaban la guerrilla.
En
el 2007 fue cuando llevaron a un hermano mío, a un primo mío. El
era ----------- jugaba en -------- en una Olímpica Amazonas, fue a

--------a representar al --------- entonces cuando el regresó quería
estudiar auxiliar de enfermería y fue a ------- Y cuándo llegó la
guerrilla “ Que no que allá le vamo a dar pa’que estudie
enferemería” cuando llegó y se fue… el me dijo que se iba a ir,
pero yo le dije que esa vida no era buena… como uno no puede hablar
bien con ellos le dije: “Estudie, no entre con esa gente… te van
a matar, eso es solo mentira” y no me hizo caso y se fue. Entonces
uno piensa, es como perder una familia, pero bueno: “Usted tiene un
papá enfermo” yo tengo un hijo enfermo y queda preocupado, porque
el viva bien, la comida, la atención… todo desesperado… o
alguien de su familia muere ¿si? El dolor, angustia… en el momento
que se va, uno cree que nunca lo a volver a ver… “lo van a
fusilar”… no esta bien uno.
ENT:
¿Pero él decidió irse?
TEST:
Él se decidió irse.
ENT:
¿En que año se fue él?
TEST:
2007… 2009. Se fue… dentro de un año regresa guerrillero.
ENT:
¿Al año regreso?
TEST:
Sí [Audio:Ujumm]
ENT:¿Cómo
guerrillero?
TEST:
Sí [Audio:Ujumm] Se fue a mambear conmigo, le dieron un día de
permiso pa’yo hablar con él. Pero bajo la guardia que estaba
vigilando, pa ver que yo le hablaba y que él me contaba; entonces yo
le dije: “Usted la cagó” dijo: Sí, no tengo ganas de vivir. Y
lo fusilan en 2014, antes de que se diera el proceso de paz. No
sabemos dónde está.
ENT:
¿Lo fusilaron?
TEST:
Lo fusilaron… Y luego en 2012 [INTERRUP]
ENT:
¿Y cómo supieron que lo habían fusilado?
TEST:
[CONT] Porque el compañero con el que él se fue, planearon para
salirse… pa’evadirse... y había otra compañera que era misma

familia de nosotros, eran tres que estaban planeando pa’ver… el
finadado, un INDIGENA1 que viven en... [DUD:26:30] GUERRILLERO DE LAS FARC1y una
guerrillera; y entonces esa mujer se le torció, ella como tenia de
mozo al comandante, pudo decir que eso estaba planeando para huir,
para desertar… de una vez la amarraron, pero de bueno el compañero
que estaba en -------- vino una guardia y lo soltó y se oyó
tiros, y salió corriendo…. Y al rato cuando le disparaban, ya
había escarbado el hueco ella…
ENT:
¿dónde los iban a enterrar?
TEST:
Donde los iban a enterrar… ahí muere.
En
el 2012 estuve trabajando en --------y yo conocí un señor CONOCIDO7 un aserrador muy
importante. Como yo le
estaba pagando a él, de inquilino… en una casa que nos prestaba
-como no tenía casa- entonces yo le dije: “Cuándo yo termine mi
trabajo acá, pues…” ‘yo tengo una motosierra, por qué no se
sube a cortar madera, para hacer una casita acá en --------.
Yo
no sabía que ese era comandante de la guerrilla y así... subimos,
en octubre que se acabó mi contrato, subimos a cortar madera, a
-----------Un
hombre camellador, yo no sabia que ese era guerrillero que estaba con
tres ordenes de captura. Pues yo si miraba ¿no? Como el trato
militar… muy rígido, madrugador, to’bravo… La gente decía:
“No le de chance que este te mata”. Entonces le dictaron orden de
captura a él, subió por el ---------------por allá, a rebuscar
un trabajo y en ese momento invadieron el ejercito, el CTI, la
Fiscalía… preguntaron por él; entonces mi señora dijo que: “esta
en un rebusque”, entonces fueron y lo esperaron en la volcana y
llegamos con cantidad de pescado de casaria... el iba manejando la
lancha y una escopeta que yo traía y … cuando nos llamaron en una
playa... cuando abrí y levante la vista y ¡claro! Camuflado… Yo
dije: “La guerrilla” nos barrieron aquí y cuando: “Alto.
¡Requisa!” -reten militar- “El Ejercito Nacional”… Ahí me
calme más o menos.
“Identificación,
nombre” -requisaron- dije mi nombre y él... de una lo apresaron el
CTI, que tenía tres ordenes de captura… y nosotros como cómplices,
también nos llevaron.
ENT:

¿A usted y a su esposa, o sólo a usted?
TEST:
A mi no me llevaron, solo que al día siguiente bajé a entregar las
prendas que él tenía, ahí fue donde me cogieron… ahí en
-------- y me estaban llevando para la Leticia. Yo le dije que yo no
tenía culpa, además yo me salve porque yo al ejercito ya los había
conocido en --------cuando hice otro trabajo y casi me llevaron pero
no se porque fui de buenas.
ENT:
Se salvo…
TEST:
Me salvé. De igual manera, si me llevaban iban a perder, me hubieran
llevado unos tres meses y lueguito salia porque no tengo nada.
ENT:
¿Cómo era que se llamaba el señor?
TEST:
José Adolfo Medina Carvajal. Comandante del frente 43.
ENT:
¿Pero mientras tanto no tenía armas?
TEST:
No tenían armas porque ya el policía contó todo los del frente.
ENT:
Ahhh… ya se habían desmovilizado.
TEST:
Sí.
ENT:
Entonces eso fue ahorita, en el dos mil... [INTERRUP]
TEST:
No. Antes de eso ya había gente desmovilizada, porque mucha
guerrilla desertaron, por maltrato… por armas
ENT:
¡Él se había desertado!
TEST:
Sí, con todo el grupo, se salieron de ahí. Y luego desertó otra
guerrilla, dónde me comentó también como era la vida de eso. Ahí
es como él decía: “Allá hasta por un cigarrillito te matan o por
un pedazo de panela te matan, te fusilan; muy mala vida” -dice élENT:
¿Qué será de la vida de ese señor?
TEST:
Pues no lo llevaron a la carcel, de ahí no se pa’ donde se fue; lo
mataron o todavía estará por ahí, quién sabe dónde este… ni
contacto ni nada.

ENT:
¿Y no tenía familia?
TEST:
El era del -------– dice él ¿no?ENT:
¿Del ------TEST:
Él era huilense, del ------ pero no se.
ENT:
¿Pero no vivía ahí con familia?
TEST:
No… vivía en el monte, venía de allá, del -------- Nunca supe
nada de él, hasta el momento… cosas terribles que surgen, estar
con guerrilleros… mi familia o “qué tal que llegue la guerrilla
y nos arrasa a bala a todo el mundo” son cosas que lo hacen pensar
a uno, todo lo que hemos vivido… eso de ver gente armada, le da
duró, no le da ni tiempo de trabajar… pensando en la familia, que
le lleven las hijas, la mujer de uno… y mucha gente le llevaron las
mujeres… quedando vivos los hijos.
Ese
es uno de esos señores que usted veía que le llevaron la hija de
ellos, eso.
ENT:
¿Cómo hacia la guerrilla para convencer la gente de que se fuera
con ellos?
TEST:
Primero llegaban calmado: “Que si, que venga”, la mujer
conquistando a los hombres – ellos sabían actuar- Así: “Que
allá tienen estudio” entonces con eso engañaban la gente, y
cuando era totalmente falsa… yo si sabía que eso era mentira,
porque yo por ejemplo si les decía: “Eso no es como aquí, allá
es difícil vivir, en esta selva es fregado… nosotros sabemos vivir
porque somos de acá; ¿A qué van a aguantar hambre?, primero…
usted no sabe que le van a dar; segundo, allá no comen la comida de
acá; duerme tirado… hay malaria, se va enfermar” y así le pasó
a más de uno.
Pero
si surgieron muchos sustos, a veces venían con fiebre… temblando,
pidiendo pastillas. Pues como humano... humanitario, tiene que
complacer a alguien urgente, con buena mente, con buen corazón…
brindarle, darle comidita. De pronto por razones este allá, uno no
sabe… ser compasivo, es parte de nosotros como humanos… así sea
enemiga, pero darle la mano, como humano; como hijos de uno que

también merecemos la vida, a pesar de que también hay diferencia de
todo… discriminación.
ENT:
Claro… ¿Pero ellos no iban al colegio a dar conferencias?
TEST:
¡A la comunidad llegaban!
ENT:
¿A la comunidad llegaban?
TEST:
Sí… la política de ellos.
ENT:
¿Quién era el comandante guerrillero ahí?
TEST:
¡Ufff cantidades que pasaban!
ENT:
Así los mas conocidos…
TEST:
Los más conocidos… GUERRILLERO DE LAS FARC2
ENT:
¿ GUERRILLERO DE LAS FARC2 estuvo ahí?
TEST:
Hasta ahí pasó… GUERRILLERO DE LAS FARC3 De ahí ya muchos subcomandantes que
pasaron por ahí, GUERRILLERO DE LAS FARC4 INTERRUP]
ENT:
¿ GUERRILLERO DE LAS FAR45 es el mismo paisa.. este de la columna Teófilo Forero?
TEST:
Yo creo que ese es el mismo…
ENT:
Cómo es el físicamente…
TEST:
Uno gordito…
ENT:
A no, entonces no es el mismo paisa. ¿Pero… GUERRILLERO DE LAS FARC3 es el mismo
GUERRILLERO DE LAS FARC4
TEST:
No.
ENT:
GUERRILLERO DE LAS FARC3 cómo era el apodo que le tenían?
TEST:
Manimuñeco.
ENT:
Manimuñeco… ¿ese estuvo más tiempo?
TEST:

Sí [Audio ¡Jumm!] ese estuvo mucho tiempo… bien bravo que no
dejaba ni hablar y nos arrodillaba. ¿Cómo va a mandar en la casa de
nosotros?
ENT:
¿Y hacia arrodillar a al gente?
TEST:
No, sentados usted no podía… decíamos: “¿Por qué si somos los
sobrevivientes de este territorio?, ¿nosotros qué?… nosotros
vivimos de lo que producimos”.
Igualmente
hemos hablado con los disidentes yo les he dicho: “Compañeros aquí
no… mejor váyanse a otra parte, aquí no nos molesten… o no nos
lleven los hijos acá”
ENT:
¿Y del colegio cómo se llevaban los muchachos?
TEST:
No los llevaban arrastrados, sino que convenciendo: “Qué vamos a
tal parte” y así, desaparecían los niños y se iban con ellos…
niños, así como el joven… enamorados, les daban plata… como su
comandante tiene plata, entonces lo engañaban que así a mantener y
así…
ENT:
¿Y los muchachos regresaron?
TEST:
Algunos… otros siguen desaparecidos.
ENT:
Siguen desaparecidos…
TEST:
Sí… nosotros no sabemos dónde están.
ENT:
¿Y las familias, alguna vez denunciaron el reclutamiento de los
hijos?
TEST:
Antiguamente era prohibido porque si usted denunciaba de una vez le
iban a acabar con la familia de uno, cómo iban a denunciar si ellos
estaban al frente.
ENT:
Cómo iban a enfrentar...Sí.
ENT:
¿Dónde? Si todo estaba mandado por ellos… ¡duro! ¿Qué
garantías uno tiene? Si no hay nada.
ENT:
¿De qué vivían los guerrilleros acá, cuál era su ganancia?

TEST:
Pues no se… de la minería que traían de ----------- ellos se
pegan de eso… de tráfico; de retén… de lo que uno dice, que
ellos sacan impuesto por…
ENT:
Vacunas…
TEST:
Por las vacunas.
ENT:
¿Pero a quiénes vacunaban ellos?
TEST:
A los comerciantes… los comerciantes eran los que le traían comida
y muchas veces pagaron cárcel por eso… los comerciantes en
-------ENT:
Ahhh, entonces fueron los comerciantes los extorsionados.
TEST:
Sí, sino lo mataban… iban al almacén y traían toneladas de
comida, de eso se mantenían.
ENT:
Para ellos… ¿Y el ejercito no fue allá a enfrentarlos?
TEST:
¡Nunca llegaron!
ENT:
Nunca llegó el ejercitó...
TEST:
Después de que pasaron si llegaban… pero la policía, a molestar a
nosotros: Que nosotros eramos cómplices “¿Cuál cómplices
agente?”; eso fue lo que nos pasó. Ya está el testimonio creo,
¿no?
ENT:
Sí… pero, ¿Hubo casos de gente que tuvo que desplazarse por
amenazas?
TEST:
Mucha gente, mucha gente salieron desplazados de por acá.
ENT:
¿Hacia dónde?
TEST:
A --------y a ---------ENT:
A -------TEST:
Yo casi me salgo a vivir a --------con mi familia, porque era
demasiado… Pero a veces pensaba que a --------llegar a un albergue,

entrevistas pa saber si es verdad o mentira, o esperar a que en algún
momento el Estado le de casa… “¡No. Mejor me aguanto!” Yo
sabía que esto iba a pasar y así… no me pude ir. Donde yo tengo
terreno pa’vivir, pa’pescar… nadie me molesta.
ENT:
De los muchachos… en el colegio habían 200 estudiantes ¿no?; ¿de
esos 200 usted cree que qué proporción de muchachos se fue para la
guerrilla?
TEST:
Cada año se llevaban de 10, 12 y así se iban llevando.
ENT:
¿Al año?
TEST:
Al año. Y por río también se iban llevando.
ENT:
¿Y por el río también se iban llevando?
TEST:
También… Uyy! La mayoría era indígena porque conoce bien la
selva
ENT:
¿Y la otra opción era irse a trabajar con el ejercito o con la
policia?
TEST:
Muchos siguen prestando servicio militar.
ENT:
¿Están en eso?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Y algunos han regresado acá a la comunidad?
TEST:
Se quedan por allá trabajando en seguridad privada y así.
ENT:
Eso eso… Bueno, ¿no tuvo ningún problema con sus hijos, no tuvo
ningún intento de reclutamiento?
TEST:
No… eran pequeños ellos y otros no los dejaban… y otros
estudiando… decían: “No, estudiando” a sus hijos no los vamos
a llevar nunca, pero a los demás sí... no se por qué decían así
ENT:
¿Cómo así?, ¿los qué estaban estudiando no se los llevaban?
TEST:
“A sus hijos no nos vamos llevar” -decían- “A este niño que

es de usted… pero a los demás sí”
ENT:
O sea… a usted lo respetaron.
TEST:
Sí… porque yo actuaba de ética y yo estaba orientando de los
peligros que puede pasar la gente, yo le decía: “Usted va tener
algún día inconveniente con el ejercito… ‘Por qué dice eso’
yo vi que una bala te cruzó la cabeza” y así lo mataron en la
frontera, a los dos meses.
ENT:
Ahhh… ¿Cómo se llamaba?
TEST:
Mario. Entonces cuando les decía eso, ellos me creían y me
respetaban. “Uy, ¿usted cómo sabe eso?y así”
ENT:
Mario, ¿y el otro?
TEST:
Uno era CONOCIDO8 el otro era CONOCIDO9 también lo mataron.
ENT:
Entonces… cada año se llevaban como de a 8 muchachos.
TEST:
Sí, cada año
ENT:
¿Qué porcentaje de los que se llevaron han regresado?
TEST:
De esos muy poquitos regresaron, pero de esos… algunos dicen que
aún están en las disidencias, pero nadie tiene una información
real. Nadie sabe si es verdad o es mentira… no se.
ENT:
No se si quiera agregar algún otro…
TEST:
No joven, que pena.
ENT:
Bueno, muy bien… Gracias. Este fue el testimonio de [Datos
personales 42:22]
TEST:
Gracias.
ENT:
¡Listo, mil gracias!

