ENT: Buenas tardes, es el día 14 de -------- del 2020,
estamos en el corregimiento del ------------------, en el municipio de
LUGAR1, Risaralda. Bueno, muchas gracias de antemano, ya firmamos el
consentimiento informado, sí. Entonces empiéceme contando un poquito qué hace
usted actualmente.
TEST: Bueno, yo soy docente, yo toda la vida he vivido en este
corregimiento, en el año de 1986 un grupo llamado el EPL [INC: Ejército Popular
de Liberación] se tomó pues el pueblo y ahí se llevaron la policía, bueno,
luego como al tiempo volvió nuevamente la policía, ¿cierto?, y estuvimos con
ellos hasta el 3 de ---------- de 1998 que ahí fue donde las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia – Ejército del Pueblo] se tomó el pueblo y
acabó con todo, bueno, de ahí
ENT: Sí, tranquila
TEST: Bueno, entonces de ahí ¿en el colegio qué nos pasó?,
conmigo habían como unos 18 docentes de los cuales ya entonces en esa semana
ellos pidieron traslado porque la guerrilla ya, el mismo día que se tomaron
este pueblo, entonces ya vino la guerrilla a los 2 días y ellos ya eran los que
mandaban acá y entonces ya hacían presencia constante, entonces ya pues los
compañeros no aguantaron y se fueron, entonces ya también muchos de la
comunidad se llevaron sus hijos, entonces el colegio que era de bastantes
niños, por ahí de 200 o 300 estudiantes nos fuimos quedando con más pocos.
Bueno, ya empezamos a vivir como esa zozobra porque no solamente era el grupo
de las FARC que venía a visitarnos y que hacía pues como su mandato acá, sino
que era el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], era el EPL y era el ERG
[INC: Ejército Revolucionario Guevarista], entonces uno no podía hablar nada ni
decir nada porque pues entonces cuando menos pensaban ellos llegaban y
judicializaban la gente acá, a muchos los mataron, a otros los hicieron ir, los
desterraban del pueblo, bueno, también cuando menos pensamos en el colegio estábamos
dictando nuestras clases y llegaban esos señores armados y decían "por
favor, todos a la cancha" y de los poquitos, de los muchachos que estaban
con nosotros en ese tiempo se fueron muchos, los reclutaron entonces fueron
quedando los salones muy vacíos, viendo pues que a los estudiantes se los
llevaban, entonces ya nos tocó fusionar los grupos, sexto con séptimo, octavo
con noveno y diez con once, entonces el colegio lo iban a convertir en una
posprimaria, bueno, yo ya viendo pues la situación y yo ya viendo que cuando
menos pensaba llegaban y cogían la gente, todo el que llegaba extraño lo
mataban, entonces pues como yo también he sido líder del pueblo, entonces a uno
ya empiezo a ver todo eso, que llegaba el señor de los electrodomésticos, él
los vendía los electrodomésticos, él nos pedía ayuda, nosotros decíamos que no
lo mataran y lo asesinaron y así mucha gente, entonces ya uno como el miedo
psicológico también, o sea, yo ya no aguanté, yo ya no aguanté y en el año 99
por ahí en ----------- del año 99 yo me fui, pedí traslado porque yo ya no aguanté de
ver pues todo ese temor, todo ese miedo que sentíamos, bueno, por acá el

ejército nunca vino, en ese tiempo nunca vino y ya me fui para una vereda de
LUGAR1 que se llama LUGAR1, de allá estuve hasta el año 2005, allá
estuve y conseguí mi esposo y ya tenía los dos niños muy pequeños, entonces al
ver que en el 2005, 2006 volvió el ejército, entonces yo, mi familia está acá
entonces me volví, porque pues me quedaba muy difícil de ellos pasarme a la
vereda y con dos niños tan pequeños, bueno, regresé nuevamente, cuando yo
regresé en el año 2006 me encargaron de la rectoría del colegio porque pues el
rector que estaba ahí encargado también se había ido, estaba como por encargo
entonces me encargaron a mí la rectoría, en el año 2007, el 27 de ----------- del
2007 me hicieron un falso positivo, entonces me llevaron para la cárcel, me
acusaron de yo reclutar niños, me acusaron de hacer adoctrinamiento, bueno,
entonces estuve 3 años en la cárcel y estuve 6 años en libertad provisional,
bueno, en esos 9 años, entonces 3 en la cárcel y 6 acá afuera pues yo me
regresé cuando me dieron la salida de la cárcel pues me regresé pues para acá,
porque el juez me dijo que yo para dónde me iba a ir, y yo le dije "y yo
para dónde me voy a ir, si es que yo no debo nada", listo. Ya luego como a
los 9 años que ya llevaba ese proceso me declararon inocente, entonces la
fiscalía volvió y apeló y en el tribunal volví y quedé inocente, entonces al yo
quedar inocente entonces ya me tuvieron, yo ya fui a reclamar otra vez mi
puesto y casi que no me lo devuelven, entonces ya me tocó presentar todo del
juzgado, actas y todo que yo era inocente y me volvieron otra vez a colocar de
docente en mi puesto porque yo soy nombrada. Bueno, pero en ese tiempo del año
89 más o menos, el grupo EPL mató a mi papá, lo asesinó, entonces en la vereda
---------, yendo para LUUGAR1
ENT: ¿Y él cómo se llamaba?
TEST: Él se llamaba, él era inspector de policía, se llamaba
FAMILIAR1, bueno, luego entonces ya que yo salí de eso
y que ya estoy laborando gracias a Dios, nuevamente y estoy en lo mío pues
entonces yo sí pienso que después de que todo lo que nos ha pasado a nosotros
en este pueblo en verdad nosotros no hemos sido como reparados, porque yo
aparezco como víctima por mi papá porque yo caí en la cárcel y a mí me decían
que yo, que mi papá era otro señor, entonces me tocó comprobar de que mi papá
no era el papá del guerrillero que decían, que era el señor que había asesinado
la guerrilla
ENT: O sea, cuando usted declaró por el homicidio de su papá,
ahí es que le entiendo, le dijeron que
TEST: O sea, a mí me decían que yo era hermana de un comandante
de la guerrilla, entonces en la defensa llamaron al papá del muchacho que era
guerrillero y entonces allá tocó llevar los registros civiles, partida de bautismo
y comprobar que era mi papá, que era el señor FAMILIAR1 que lo había
matado el EPL, no era ningún señor
ENT: ¿Pero por qué decían eso o quién decía eso, que usted era
hermana de ese guerrillero?

TEST: Eso lo incluyeron ahí en ese expediente, llevaron unos
testigos falsos, colocaron 5 testigos falsos que fueron y dijeron que era yo y
luego pues quedó ahí por escrito que era que el fiscal les había dicho que
dijeran que era yo
ENT: Y ese hecho que te llevaron, ¿fue con más personas también?
TEST: Fueron 12
ENT: 12 personas, ¿todas de acá del corregimiento?
TEST: Sí, de acá fueron 3, 4 conmigo y los otros son de una
vereda del río LUGAR1
ENT: ¿Y cuál es perfil de esas otras personas?, ¿también
docentes o?
TEST: No, ellos son comerciantes porque tenían tiendas, entonces
decían que ellos les vendían a la guerrilla y como decimos nosotros, sí usted
está en este pueblo y no hay una policía, no hay ejército y llega un grupo
armado, sea el que sea y le dice "usted me tiene que vender" o los
saluda o llega al colegio o llega aquí, usted como los tiene que atender, lo
tiene que atender sea el grupo que sea y eso no quiere decir que uno sea
partidario de ellos, no
ENT: ¿Y vinieron de dónde, de la fiscalía de --------o quiénes
vinieron por ustedes?
TEST: Sí, de -------ENT: Y supuestamente como habían conseguido esa presunta
información o es de alguna investigación
TEST: Eso ya que es que estaba, que eso traían una investigación
de hace muchos años y el expediente mío era dispendioso, era grandísimo porque
metían una cosa, metían otra, o sea en pocas palabras querían embolatar todo,
pero gracias a Dios nosotros salimos inocentes.
ENT: ¿Todos, los 12 personas?
TEST: Sí, los 12 sí, pero esa es una situación que uno nunca va
a olvidar, porque pues, o sea, por el hecho de vivir en un lugar de estos que
hubo violencia entonces unos se involucraron con eso y nosotros no tenemos, a
uno en este momento, uno sale, yo no salgo sola, porque esa es una de las
recomendaciones, o sea, yo no salgo sola, yo salgo con mis hijos o salgo con mi
esposo o salgo con mi hermano pero no, o sea, está esa zozobra, ¿cierto?, y
ahora que uno está viendo que están volviendo a matar los líderes, que no se
sabe quién los está matando entonces vivimos con temor, entonces yo en este
momento estoy haciendo una especialización en ----------, y entonces yo siempre
salgo con las compañeras, siempre me da mucho temor aunque yo no debo nada y
por eso estoy aquí
ENT: ¿Y sufriste algún tipo de estigmatización después de que
saliste de la cárcel por parte de la comunidad?
TEST: Claro, porque la gente si habla a espaldas de uno, dicen
"ah, a esa sí la metieron allá, entonces eso es que si debía algo",

¿cierto?, como también pues la gente que realmente sí lo conoce a uno, salió a
la defensa, pero eso es muy duro y también yo pienso que el ejército los marcó
mucho
ENT: ¿El ejército los marcó mucho?
TEST: Y la ley, nos marcó mucho a nosotros porque el sólo hecho
llegaban y decían "Ah, parranda de guerrilleros" y no dejaban que
ellos hablaran con nosotros que porque los íbamos a envenenar
ENT: Después de que salieron de la cárcel
TEST: Sí, claro y entonces uno tenía que andar con un papelito,
yo tenía que andar con una carta que yo estaba en libertad provisional,
entonces yo miraba la policía y yo "me van a volver a detener,
¿cierto?", entonces eso es incómodo para uno y eso es un daño psicológico
que uno nunca va a superar.
ENT: Y cuando estabas antes de que te sucediera eso en la
escuela, te tocó conocer muchos casos de niños que fueron reclutados por la
guerrilla
TEST: Sí
ENT: ¿Por ahí cuántos o que recuerdes los nombres?
TEST: Eso es lo más triste porque los niños, ellos llegaban, uno
salía y veía a los niños con ellos entonces ellos les mostraba las armas, les
enseñaban, todo, entonces los muchachos de séptimo, octavo, claro, ellos
querían aprender; en una ocasión un padre de familia me dijo que le colaborara
porque el hijo tenía ganas de irse para la guerrilla y eso es algo muy bonito
porque él no lo hizo y él ahorita es un profesional y él donde va me dice
"profe, por usted yo no estoy con la guerrilla" y yo le digo
"gracias a Dios" porque es que ese día, eran esos niños y se iban a
ir en un carro y yo, a mí sin importarme nada les digo "ustedes para dónde
van", "que profe"
ENT: ¿Y eran ahí cómo cuántos niños?
TEST: Eran como 3 niños, entonces yo les dije "no, no, no,
háganme el favor y se bajan de ese carro, ustedes no tienen nada que hacer por
allá" mire, yo estaba arriesgando mi vida y ellos se bajaron y ellos me
agradecen eso ahorita porque ahora uno es profesor, el otro trabajo por allá
----------- [DUD: 13:39], y el otro, o sea, tienen su profesión, entonces lo más
triste es eso, uno aconsejaba a los niños y después lo acusan a uno, que uno
los reclutaba, ¿sí ve?, o sea, no era verdad
ENT: ¿Y hubo casos de niños que te tocaran que conocieras y se
fueron y que murieron?
TEST: Que los mataron, sí
ENT: ¿Recuerdas algunos nombres?
TEST: Es que acá, es que mira, yo conozco el caso de unas niñas,
de CONOCIDA1 y CONOCIDA2, unas niñas, una pequeña, una grande y yo me acuerdo que
ese

día se fueron por allá por la parte de arriba y allá estaba la guerrilla de las
FARC y la mamá como una loca se fue a buscarlas, ¿cierto? y nosotros pues yo
también me fui a ayudarle y ella les decía "vámonos para la casa" y
ellas no quisieron volverse, entonces un señor de esos les dijo "váyanse
con su mamá, le damos otra oportunidad"
ENT: La guerrilla
TEST: Ellas, sí, y ellas no quisieron venirse y a los días las
mataron en unos combates
ENT: ¿Y cuántos años tenían?
TEST: Había una por ahí de unos 11 años y la otra por ahí de
unos 15 y hay muchos, muchos jóvenes
ENT: ¿Y por qué tan decididas para irse a esa vida?
TEST: Porque ellas eran así, muchos niños, que día, hace como un
año fue que vino la Defensoría del Pueblo y recopilamos esa historia y eso fue
tan duro acá porque acá hubo como 5 genocidios, fueron masacres de más de 3
personas, más de ciento y pedazo de homicidios, los hechos victimizantes
de acá son demasiadas y entonces eso es lo que a mí me da tristeza, porque es
que mira que nosotros llenamos, allá en la mesa de doña CONOCIDA3 no nos cabía ni
en el papel ya, y aquí no ha pasado nada y entonces yo siempre vuelvo y
reclamo, ¿por qué es en LUGAR1?
ENT: La reparación, o sea las ayudas que llegan
TEST: Porque es allá, está bien, allá también pasó, pero dónde
pasó es aquí sí vamos a mirar acá hay, o sea yo soy víctima pero por lo que me
pasó, pero en este momento a mí no me han hecho reparación tampoco a mí no me
han dicho, a mí mamá le dieron como 11 millones de pesos por mi papá y eso que
esa no era la reparación porque mi papá era inspector de policía y a mi hermano
y a mí nos han embolatado y nos han llevado, que no, que su mamá le dimos, que
ustedes están, no me acuerdo cómo es el nombre, entonces nos han puesto a
llevar que es que papeles para un lado, papeles para el otro y eso es un poco
de años y a nosotros nunca, yo he ido a ORGANIZACIÓN PUBLICA1, yo me metí a la
--------------- y allá yo conseguí, cuando decían "TEST, de LUGAR1", "no, qué pena, que no sé
qué, yo soy de -----------------" y yo hice que mi pueblo saliera allá, que era -------------, porque
es que ---------------, lo qué es esto de ----------para acá, por esta Y, para acá para abajo nosotros siempre vivimos guerra
ENT: ¿Y a qué cree que se deba como ese desconocimiento pues de
esa situación que ustedes han vivido?
TEST: Yo no sé y desde eso este pueblo no ha sido lo mismo,
nosotros luchamos por un lado, luchamos por el otro y las ayudas llegan a otras
partes a nosotros no, a usted no le parece mi niña muy triste qué, listo a unos
los mataron, como mi papá, listo, entonces yo soy víctima por homicidio de mi
papá, pero el daño psicológico que le causaron por ejemplo a doña CONOCIDA3, a las
señoras, a todo el mundo que le acabaron las casas, lo único que hicieron fue
sabe que en estos días, vinieron de la Alcaldía y nos organizaron los techos,

¿cierto?, de las explosiones de este pueblo y no, entonces que toda la gente se
fue para un lado, para el otro, víctimas porque nos acabaron por completo y
mucha gente desconoció que tenía que declarar, los que se dieron cuenta fueron
y declararon y esos son los que están como víctimas y entonces lo demás dónde
quedaron; mire, lo mío pasó en el 2007 y si eso no me hubiese pasado a mí yo no
tendría un código de víctimas, ¿sí ve?, entonces los demás donde quedaron,
entonces viene la Defensoría nos pone a hacer un trabajo, recogimos toda esa
información porque es que eso es una cosa que hasta las doctoras se quedaban
asustadas de ver todo lo que nos pasó a nosotros, pero no, no ha pasado nada
ENT: ¿Y eso, ustedes se llevaron eso?, ¿la Defensoría se llevó
eso que hicieron o ustedes tienen acá recopilado algo?
TEST: Ellos tienen todo, no, ellos tienen todo eso
ENT: La Defensoría de ---------TEST: La Defensoría de -------------, porque eso
ENT: ¿Eso fue ahora recientemente?
TEST: Sí, vino la doctora CONOCIDA4, no me acuerdo cómo se llama
la otra, ¿cierto?, el caso es que ellos tienen toda la información, porque todo
el mundo declaró, todo el mundo dijo que le pasó, todo el mundo se acordó de
los niños indígenas que se llevaron, de los que mataron, de los que reclutaron,
de los que violaron, todo eso, todo, todo, todo y esta es la hora que no pasa
nada, qué disque iban a hacer una reparación colectiva, tampoco, entonces ni
una cosa, ni la otra, ¿sí ve?, entonces a mí me da tristeza que donde realmente
pasaron los hechos victimizantes no se esté haciendo nada
ENT: ¿Pero usted, o sea, considera que hay una razón por la que
eso es así?
TEST: No sé
ENT: ¿O qué explicación le dan ustedes o porque ustedes acá?
TEST: Yo no sé o hay corrupción o los dineros se quedaron
en alguna parte, lo único que le puedo decir es que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 [INC:
ORGANIZACIÓN PUBLICA1] vino por allá hace unos 4 o 5 años y le pegó una media
arregladita esto cuando la toma guerrillera, cuando la toma guerrillera si vino la Red,
porque tiene que
reconocer, la Red de Solidaridad y construyó esto y la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
volvió y le hizo una reparación, pero esta no es porque esta la hicieron qué
días, ¿cierto?, es todo
ENT: ¿Y para usted cuál sería una forma digna pues de reparación
para ustedes acá?
TEST: ¿Una reparación digna?, por ejemplo que nos dijeran
"vea, le vamos a mantener esa carretera bien organizada, bien buena, que
pueda entrar carros particulares", o sea una que sea digno para nosotros y
para la gente que llega al corregimiento, ¿cierto?, otra sería que haya un
médico permanente, si usted aquí se enferma, usted tiene que adivinar cuándo se
tiene que enfermar, un coliseo, o sea, no, es que hay tantas cosas

ENT: Mejorar la calidad de vida de ustedes
TEST: La calidad de vida de las personas, yo tengo mi trabajo y
estoy donde estoy porque yo me esforzado y porque he estudiado, ¿cierto?, pero
hay mucha gente aquí que sí tiene para una aguapanela no tiene para mañana y me
duele también una cosa, que hay gente que se aprovechó de esto y se fue y dijo
que era víctima sin ser víctima y nunca vinieron
ENT: ¿De acá de ------------?
TEST: Entonces si usted me pregunta a mí por gente que es
víctima, yo me iba a esas reuniones de LUGAR1 y la gente le daba vergüenza
cuando me miraban, se agachaban porque saben que yo sé que ellos no son
víctimas, yo soy víctima pero yo no me he ido a mirar a que usted dice que la
JEP [INC: Justicia Especial de Paz] yo siendo otra, yo debería ir a la JEP,
porque yo tengo falso positivo, ¿cierto?, yo no he ido y voy a ir no sé cuándo,
pero también necesitamos Personero que nos oriente, ahí estuvo la falla
ENT: ¿Qué pasó con el que hay?, pues hay personero en este
momento en LUGAR1
TEST: El Personero, nunca nos llegó la información, entonces nos
quejamos todos, hicimos cosas de beneficios y los que realmente somos víctimas
no gozamos de nada
ENT: Si me permite quisiera hacerle otras preguntas, digamos
yendo un poquito hacia atrás, ¿cómo era la presencia de los 3 grupos acá, o sea
salí uno y entraba el otro, ellos actuaban en conjunto, o chocaban los grupos
guerrilleros?
TEST: No, ellos 4
ENT: Bueno y los paramilitares o habla de la fuerza pública
TEST: No, exacto. el ERG, el EPL, las FARC y el ELN, o sea eso
era como ya, usted ya los conocía, ellos llegaban, entonces usted decía
"estos son de tal grupo, estos son” pero cada uno ejercía el control y
hacía su trabajo diferente, no trabajaban unidos
ENT: Y en qué se podía, ¿pero ellos estuvieron digamos o se
caracteriza un periodo que fue solo un grupo o estuvieron presentes al mismo
tiempo?
TEST: No, todos al mismo tiempo, todo el territorio
ENT: ¿Y qué diferencias habían como en ese accionar de cada uno
en el control que hacían?
TEST: Que por ejemplo el ERG eran más malos, eran más malos
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque ellos no le daban como oportunidad a la gente de
defenderse ni nada, sino que iban asesinando y cuando los reunían decían
"si usted no cumple, si usted no hace caso la matamos" el daño
psicológico era más con ellos, las FARC pues nunca vino aquí, estuvo
antes, sino que ellos llegaron fue acabando, ¡TA!, nos acabaron en parte acabó
con todo

ENT: Con la toma, esa fue la primera vez que tuvieron contacto
ellos
TEST: Eso, el EPL sí secuestraba y tenían ese vicio que
secuestraban a la gente y cobraban la recompensa y mentiras que la persona ya
estaba muerta, y el ELN sí estuvo eso sí era el grupo que estaba más, hacía
mucho más tiempo aquí, ese fue el que vivió más tiempo aquí y también
ajusticiaba a la gente y le dejaban la carta "lo matamos por esto y
esto" y nos reunían y dice "le dejamos el muerto por esto y
esto"
ENT: ¿Y por qué cosas ellos ajusticiaban a esas personas
supuestamente?
TEST: El grupo que existían aquí, no permitían a los
marihuaneros, ni a los que vendían drogas, ni a los que robaban, ellos no
ENT: Ninguno de los 4 grupos
TEST: No, entonces mataban a la gente por eso o por problemas,
cómo le dijera yo, como por otra especie de problemas, ellos no le permitían a
la gente eso, pero habían unos que les decían "no, váyase", los
desplazaba
ENT: ¿Conociste casos de violencia sexual que haya sido ejercida
por alguno de estos grupos?
TEST: No, no
ENT: ¿De niñas o mujeres?
TEST: No, en sí aquí no, eso sí no lo pone, para qué voy a decir
que sí, sí de eso no conocí yo casi
ENT: Y los paramilitares entonces no entraron aquí a -----------TEST: Démosle gracias al Señor, porque si esa gente hubiese
llegado aquí nos hubiese pasado lo mismo que en el ---------, nos hubiera matado a
todos porque con esa fama que teníamos, entonces usted pasa por ------y allá te
decían que uno era un guerrillero habían paracos, entonces ahí iban bajando a
la gente y la mataba
ENT: ¿De los buses?
TEST: De los buses las bajaban, entonces eso ya uno no salía a
------por eso
ENT: Pero ellos nunca intentaron entrar y que la guerrilla, o
sea no, o no
TEST: No, no si llegaban qué es que hasta una parte pero hasta
aquí no ha llegaban y le agradezco, gracias al Señor
ENT: ¿Habían abusos por parte de la fuerza pública también?
TEST: Sí
ENT: ¿Qué tipo de abusos?
TEST: Nos trataban muy mal, nos decían que éramos guerrilleros,
que éramos auxiliadores, nos trataban mal, nos decían de todo eso
ENT: Pero hubo en algún momento alguna lesión personal contra

alguien
TEST: Sí, cogían a los muchachos, a un señor lo uniformaron
y se lo llevaron
ENT: ¿Vivo?
TEST: Sí, lo uniformaron, se lo llevaron y dijeron que él era,
eso fue mucho antes de lo mío, lo uniformaron y después dijeron que era un
guerrillero
ENT: ¿En qué año? recuerda usted o el nombre del señor
TEST: Por ahí en el 2010
ENT: ¿Y cómo se llamaba el señor?
TEST: Es un señor de apellido CONOCIDO5 del -----------ENT: ¿El ------------ es otra vereda de por aquí?
TEST: Sí
ENT: ¿Y qué pasó con él?, ¿cuál es la historia supuestamente?
TEST: Y lo más triste. Ese señor estaba tomando y el señor se
fue para la parte de abajo y allá estaba el ejército y le colocaron una
granada, lo uniformaron y al señor le tocó pagar cárcel, muchos años de
cárcel, luego ya pasó lo de nosotros como a los 7 años y no hace mucho, hace
por ahí dos meses volvió a pasar, a un señor indígena lo sacó el ejército de la
casa, lo agarró por allá en una casa en el CTI [DUD: 27:10] no sé dónde, lo
trajeron y dijeron que era un guerrillero
ENT: ¿Y es un señor de acá de ------------?
TEST: Es un muchacho que perteneció a ese grupo
ENT: Pero es...
TEST: Pero estaba...
ENT: Reincorporado, o sea él perteneció pero ya se había
reincorporado a la vida civil
TEST: Entonces eso es lo que uno teme, volvemos a lo mismo, y no
pasa nada, mire no hemos salido de una y ya nos están metiendo en otra
ENT: ¿Y acá hay mucha población excombatiente, de acá que viven
pues reincorporados?
TEST: Por ahí le puedo decir que como unas 10 personas, pero más
que todo en las veredas
ENT: ¿Y cómo es el proceso de ellos sí pues también han sido
estigmatizados o la comunidad los acoge igual?
TEST: Yo me he dado cuenta, no,
la comunidad pues los acoge, pero yo me he dado cuenta del temor de ellos
también, tanto porque de pronto vuelvo la guerrilla y se los vuelva a llevar,
los reclute y cuando llega el ejército pues también los acusan de cosas que ellos
no han hecho y pues también está muy duro
ENT: Sí, ¿y cómo te impactó a vos o cambió tu proyecto de vida o
qué impactos psicológicos y físicos te dejó lo que tuviste que vivir, que te
llevaron a la cárcel, en qué cárcel estuvo?

TEST: Yo estuve en la cárcel de la -------- en ----------, o sea la
verdad es que a uno sí ya, o sea yo sigo siendo líder y me gusta, pero ya lo
que yo consideraba la justicia como tal, que era como el apoyo, como las cosas
del estado, como el ejército, la policía y todas ellas, que yo creía que eran
como las personas en las que yo podía confiar, ya perdió la credibilidad para
mí
ENT: Confianza, sí, ¿y cómo hiciste vos para afrontar todo eso,
como para superarlo o usted siente que todavía eso le afecta mucho, esa
experiencia que usted tuvo que vivir?
TEST: Sí, porque mis niños estaban muy pequeños, ellos estaban
uno de 3 años y el otro de 5 y cuando yo salí pues ya estaban grandes los niños
y entonces yo digo que eso sí me seguirá afectando a mí mucho, porque yo
recuerdo eso y me duele, pero yo me apegué mucho de Dios, en la cárcel y con la
directora la cárcel, ella me ayudó mucho y entonces como que yo logré salir de
allá con la frente en alto y con mucha gente que me apoyó, pero eso duele
mucho
ENT: ¿Y acá los grupos qué manera utilizaban como de, o sea me
imagino de atraer a las personas, o sea, también hacían como trabajo político
con la comunidad?
TEST: Sí, claro ellos reúnen, o sea le toca salir ustedes de su
casa, nos reunían en la cancha y nos dejaban 2, 3 horas hablaban de los de
ellos, de la política de ellos y todo eso
ENT: ¿Y los 4 grupos hacían lo mismo?
TEST: Sí, usted escuchaba "que vamos, para adelante, que
usted tiene que unirse a la guerra, qué mujer vete a la guerra" nos
dejaban carteleras, que si usted no quería empuñar un arma pues entonces que ayudáramos
de tal manera, uno solamente escuchaba porque pues uno que iba a opinar, uno no
tiene nada que ver, entonces ahorita que por lo menos yo pertenezco al
sindicato de educadores y el hecho de que no pertenezca al sindicato de
educadores, no quiere decir que usted sea guerrillera, entonces ahorita estamos
así, si usted pertenece acá al sindicato "no, es que esta es de
izquierda" no "entonces es que esta es el centro democrático, a ver,
es de la derecha", o sea nos dividieron
ENT: Sí, pero por cuándo dice, ¿quién, la misma comunidad, o sea
los o?
TEST: O sea, sí, la sociedad y entonces mire, nos están
involucrando como en un, nos están metiendo en un problema, o sea, mi
pensamiento, mi ideología no es de guerrillera, o sea yo defiendo los derechos
y también acepto, ¿cierto?
ENT: ¿Y hace cuánto está en el sindicato?
TEST: Jum, desde el año 97 y siempre he pertenecido a las
filiales del sindicato en las juntas

ENT: ¿Y has recibido amenazas también por eso, por esa actividad
sindical?
TEST: No, no, no he recibido pero sí me da mucho temor
ENT: Bueno y ¿qué cree usted que se podría hacer para no repetir
lo sucedido, para salir de esa situación pues de violencia, hay algunas formas?
TEST: Aunque yo no crea tanto en las fuerzas del estado ya, yo
digo que tienen que seguir haciendo presencia ya pues uno
ENT: Presencia militar
TEST: Eso sí, presencia militar y la policía y todo, que la
gente sienta y que nosotros veamos que ellos están, porque si se los llevan
volvemos a lo mismo también
ENT: Pero digamos en la actualidad eso está tranquilo
TEST: Sí, esto está tranquilo
ENT: ¿Hace cuánto no se vive así como el conflicto tan fuerte
acá?
TEST: La verdad, la verdad hace por ahí 20 días, hace 20 días
que dijeron que estaba la guerrilla y aparecieron qué es que unos panfletos,
pero es muy raro porque estaba el ejército y donde estaban los panfletos estaba
el ejército
ENT: Pero digo yo, desde cuándo estaban, hace 20 días como que
se rompió esa paz, pero cuántos años llevaban ya
TEST: Por ahí desde el 2010, ya nunca más nos volvimos a ver a
ellos, ya lo que estamos viviendo es bueno, entonces esa es la pregunta que uno
se hace, entonces llegan y cogen en un día y dos días y acaban, aparecen unas
banderas y aparecen panfletos y aparecen grafitis, pero usted no ha visto a
nadie y la gente del pueblo, la gente del campo a uno le pregunta,
"venga", "no profe, yo no he visto nada"
ENT: No ha visto actores armados patrullando ni nada
TEST: Eso, entonces de donde aparecieron esas cosas, entonces,
¿si ve?
ENT: Bueno, yo creo que hay suficiente doña TEST, le
agradezco mucho por la información y por habernos brindado este testimonio, no
sé si haya algo más que quiera aportar, algo más que quiera decir
TEST: Yo lo único que digo niña es, si yo con este aporte
lograra de que la gente en el pueblo tuvieron una mejor condición de vida sería
lo mejor, que volviera la economía, que nosotros pudiéramos volver a, bueno yo
tengo mi trabajo pero que la gente que tiene sus tiendas, su panadería hombre,
le está yendo tan bien, que uno viera como la economía de este pueblo
salir adelante, pero no ahí estancados todos
ENT: Pero eso tuvo que ver con el conflicto, o sea frenó el
desarrollo del corregimiento
TEST: Sí, frenó todo, todo lo frenó
ENT: ¿Cómo cambió el corregimiento?

TEST: Pues de los que habíamos tanta gente ahora pues, ahora
usted puede mirar que ya hay casas muy bonitas y todo, pero un tiempo que eran
las casas caídas, la gente no habitaba las casas, se fueron, dejaron las casas,
ya ahora estamos como surgiendo pero, ¿por qué?, porque hemos invertido en
nosotros mismos, pero el estado qué ha hecho por nosotros, de pronto la Alcaldía
y el gobernador sí nos han llegado y nos han organizado las carreteras, nos
colaboran mucho con este internado, porque usted sabe que esto es de puros
niños indígenas que usted pudo ver ahora, nos colaboran mucho con instituciones
pero falta más, falta más, faltan personas, yo una vez traje a una psicóloga
por medio de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, ella vino como unos dos meses, hizo un
trabajo con nosotros y yo hasta el momento, creo que ha sido la única persona
después de que yo salí de la cárcel que le conté yo que viví, o sea yo no he
tenido como acercamiento a una psicóloga, mis hijos, mi familia, la gente del
pueblo, no, no se nos ha hecho
ENT: Como un apoyo psicológico
TEST: Un apoyo psicológico
ENT: Pero pues es que es necesario también
TEST: Sí, claro ayudar a la gente, eso es
ENT: Bueno le agradezco mucho.

