667
ENT: Bueno, buenas tardes es el día ------------ de 2020, estamos en el
municipio de LUGAR1 (CALDAS) realizando el testimonio, doña TEST muchas gracias por
brindarnos este espacio, ya firmamos el consentimiento entonces le voy a preguntar
primero unos daticos si me regala [Datos personales: 00:23 - 00:49]
ENT: ¿Usted en este momento pertenece a alguna organización, fundación...
[INTERRUP]
TEST: A nada, absolutamente nada.
ENT: [CONT] Junta de acción comunal ya no, ¿no?
TEST: No ya no, porque no yo mantengo muy enferma imagínese
que me toca ime pa -----por motivo de salud porque los huesos me tienen mejor dicho, tengo
días de que casi no me puedo levantar de la cama, cuando
hace frío no es que de aquí es como si las piernas fueran desgajadas, porque como tengo,
tuve (¿cómo es?), esta que se le... los huesos se le deshacen a uno ...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo osteoporosis?
TEST: [CONT] Osteoporosis, yo tuve osteoporosis pero no sé si yo me
alivie bien, no se, pero tengo artrosis y artritis y escoliosis en la
columna, entonces por ese motivo ...[INTERRUP]
ENT: Ya esta
TEST: [CONT] Pues no pertenezco ya a ninguna cuestión, pero si me
ha gustado trabajar
ENT: Bueno, doña TEST cuénteme entonces un poquito sobre los hechos que
le ocurrieron a usted
TEST: Vea sencillamente, mi esposo se iba para la finca todos los días a
trabajar
ENT: ¿Estamos hablando que estaban en qué lugar?
TEST: En LUGAR2 del sur [DUD: 02:10], nosotros vivíamos en LUGAR2 y la
finca era la... eso se llama -------- pero en la entrada a la ------- entonces él todos
los dos se iba, pero a él lo amenazaban, a él lo amenazaban de que pues tenía
que abandonar esa finca.
ENT: ¿Quienes lo amenazaban?
TEST: Los mismos Guerrilleros.
ENT: ¿Pero eran Guerrilleros lo amenazaban a él directamente, iban hasta
la casa?
TEST: No a él lo amenazaban por halla en el campo, que tenía que
abandonar la finca o que sino pues, y como el río estaba hay pegaito,
entonces él les dijo que no, que él no podía abandonar la finca que porque él no tenía otro
sustento, que él tenía que tener he pues hay era el sustento para la
familia y el cafecito y todo, entonces resulta que le pegaron un tiro en un
punto que llama ----------- ya cerca de ahí se ve LUGAR2 hay,
quedaba cerca de LUGAR2 le pegaron el tiro pero el perro lo tumbo entonces el
rozo, pero él del susto le dio un infarto y de ahí no se volvió a parar...

[INTERRUP]
ENT: En ese mismo momento.
TEST: [CONT] En el mismo momento.
ENT: Entonces, ¿ustedes en que año ocurrió esto?
TEST: Eso fue en el 95
ENT: En el 95, listo y ¿ustedes vivían alla, tenían una finquita de
café?
TEST: Teníamos una finquita de café, hay se le sembrabamos maíz, yuca, de
todo y daba una cosa que llamaba manjar hay en ese, como eso era un pedregal
al pie del rió eso era muy bonito, un cafetal muy hermoso
ENT: Eso es como una fruta o ...
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Eso es una fruta o me lo estas diciendo [DUD: 04:01]?
TEST: Ese es la amapapa era una fruta muy buena
ENT: Y entonces usted vivía allá con su esposo y que... [INTERRUP]
TEST: Con mis hijos
ENT: [CONT] y sus hijos
TEST: Entonces mi esposo iba a trabajar de ahí a la finca.
ENT: Si señora, listo ¿Cómo era el nombre de su esposo?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1 y usted contaba que había tenido 19 hijos ...[INTERRUP]
TEST: Si, 19 hijos
ENT: [CONT] ¿Vivía con los 19 allá en la finca?
TEST: No, ya habían muerto, habían muerto muchos hijos, yo tenía en
ese momento 5 hijos, pero a un hijo al único hijo varón que tenía, casi lo
matan le iban enterrado un cuchillo y lo sacaban, lo metían, lo
sacaban, eso le hizo mucho daño entonces el quedo con una colostomía, le
tuvieron que hacer una cirugía una colostomía y él estaba casi al borde de la
muerte, pero a los guerrilleros no les interesaba mi hijo porque mi hijo ¿qué les podía hay
aportar de nada?, pero entonces cuando mi esposo murió, como le
parece que me mandaban cartas, yo porque nunca, yo siempre las quemaba para que mis
hijos no
fueran a encontrar esas cartas de que "de que si yo no me iba, se me
llevaban las hijas" ¿usted que hace? volase, irse.
ENT: Que le mandaban unas cartas y ...[INTERRUP]
TEST: Si, que me fuera de ahí, que, porque si no me... se me llevaban
las hijas y yo tenía 4 hijas ¿se imagina?
ENT: Le comprendo [DUD: 05:40] ¿De qué edad, de qué edades eran?
TEST: Vea, por ejemplo, FAMILIAR2 tiene cincuent.. cincuenta no, no, muestre 49 años
y nace 25 años ...[INTERRUP]
ENT: Hace 25 años si
TEST: Mi hijo si tiene ya 52 años FAMILIAR3 el que le digo yo que estaba
grave, al borde de la muerte, entonces y mis hijas eran bien bonitas, tenia 4

hijas, la una era muy pequeña, esta que hay aquí conmigo también estaba siempre
pequeña y las otras dos estaban más grandecitas que ellas trabajaban hay en el pues en la
cafetería, hay trabajaban, la otra FAMILIAR2 le gustaba peluquiar, se
ayudaban.
ENT: ¿Y esa finca en la que ustedes vivían eran de ustedes, de su propiedad?
TEST: Si, de propiedad pero el señor que se adueñó de la finca,
esa es la habíamos comprado al papá de él.
ENT: ¿Usted cuándo se va para allá para LUGAR2 ósea hace cuanto tenían
esa finca ustedes haya?
TEST: No, desde 1960, no él la tenía desde 1960, porque ...[INTERRUP]
ENT: ¿Su esposo?
TEST: [CONT] Porque cuando yo me case
con él, él ya tenía esa finca,
ENT: Él ya tenia esa finca
TEST: Yo me... he nosotros nos casamos en el 67, pero entonces seguíamos
trabajando la finquita allá, porque nos fuimos a vivir onde el suegro, el
suegro tenía la finca hay cerquitica, el -------creo que llama esa finca del
suegro.
ENT: Del suegro ¿Y la de ustedes como se llamaba?
TEST: El ---------ENT: Ha el ----- entonces desde el sesenta y pico ustedes vivían hay, trabajando
TEST: Trabajábamos porque esa no teníamos casa, era sin
casa, pero él que se adueñó de la finca si tiene la casa y cuando fuimos a
eso de restitución y todo, porque yo fui con el Topógrafo a medir y todo entonces
resulta que el señor este, paso la casa al lote de nosotros, ya la había pasado y
ya él había hecho escritura, pero yo no sabía. Yo no sabía que él había hecho
escritura, la esposa de él le hizo escritura y ella no era ni siquiera dueña imagínese,
ella es --------pero como familiares de pronto, pero el papá era CONOCIDO1 al que
FAMILIAR1 le compro la finca, y el que se adueñó de la
finca llama CONOCIDO2, hijo de don CONOCIDO1.
ENT: Entonces ¿cuando ustedes se tienen que desplazar, he usted era el
lotecito de finca de café, pero vivían era donde un suegro
TEST: No, después, cuando me casé estuvimos 2 meses después
nos fuimos a vivir al pueblo.
ENT: Al pueblo
TEST: Si
ENT: Ósea que cuando ustedes se desplazan, ¿ustedes donde estaba?, ¿las
cartas a donde le llegaban?
TEST: A LUGAR2
ENT: Pero al Pueblito o a la finca
TEST: Al pueblito, al pueblito.
ENT: ¿Y su esposo murió fue en la finca o no murió, el atentado fue en la
finca?

TEST: Le pegaron fue en la mitad y en donde la finca al pueblo.
ENT: Ha, ¿ósea iba en el recorrido?
TEST: En el punto que se llama ----------ENT: ¿Iba en el recorrido?
TEST: Si
ENT: Y ahorita estaba contando que a su hija también había
tenido ...[INTERRUP]
TEST: Le, no cuando vea, entonces a mí me mandaron a decir que no podía
volver a la finca, si usted tiene una finca, ¿usted vuelve o no?, usted que dice.
ENT: [CONT] Pues que no [Risa]
TEST: Yo era muy arriesgada, me fui con las dos niñas menores a coger
café, yo dije: "pero si la finca es mía porque la voy abandonar?, entoe me fui
con ellas 2 y bueno y cogimos en café, ya teníamos el café cogido y nos íbamos
a sentar almorzar y cuando la balacera más terrible entonces nosotros ¿qué? nos
olvidamos del almuerzo y de todo y nos fuimos por debajo de los palos de café,
pero a FAMILIAR4 siempre le alcanzaron a apegar aquí en la cien y vaciada,
vaciada, yo me salí por ahí por todo debajo de los palos de café hasta la
quebrada y me subí quebrada arriba, hasta el monte por ha por el monte me salio a un
potrero que era de Don CONOCIDO3 y me fui pal pueblo, yo en el pueblo
no dije nada, yo dije que le habían pegado una pedrada.
ENT: ¿Y eso fue en el mismo 95 en el mismo año?
TEST: Si, porque a los 15 días de haber muerto mi esposo, no, pero venga él duro por ahí 6
años.
ENT: Vivo
TEST: Si
ENT: Mmm
TEST: Espere a ver, el murió en el 95 pero eso fue, espere a ver 6
años, eso fue como en el... a mí me parece que eso fue en el 90 ...[INTERRUP]
ENT: En el 90
TEST: [CONT] En el 90 fue que paso eso de la Guerrilla.
ENT: ¿El atentado a su esposo ...[INTERRUP]
TEST: El atentado a mi esposo
ENT: ¿Pero eso fue directamente llegaron a él a
matarlo o...?
TEST: Lo estaban paviando del monte, lo estaban paviando del
monte.
ENT: ¿Y ya le habían llegado amenazas de que se fuera?
TEST: A él le iban dicho, pero yo no sabía, él no me decía
nada porque vea, primero que todo yo sufría mucho una gastritis y todavía aun la
sufro eso hace 46 años que yo tengo esa gastritis, entoes él no me decía
nada por no preocupame, pero resulta que cuando ya le pegaron el tiro,
entonces el perro defendió el..., al perro no lo mataron, pero entonces ellos se
volaron y enseguida venia mucha gente y lo recogieron y el venía a caballo pero y entonces

del caballo cayó al suelo entonces lo encontraron hay con el quemarropa del
tiro y le dio un infarto y pal hospital, entonces dijeron que... pues no se sabe que dirían
que algún atentado que le habían hecho a él o que quien sabe que sería.
ENT: Pero entonces se decía que era la Guerrilla y las amenazas eran por
parte de la Guerrilla ósea a su esposo.
TEST: Si, por parte de la Guerrilla, entonces resulta que cuando yo,
yo no sabía nada de restitución, no sabía nada, yo hace muy poco hice eso de la
restitución y eso porque una amiga de haiya mismo vivía al frentecito me dijo: "vea TEST
haga lo de la restitución, usted puede, imagínese como usted nos se va
a bregar a conseguirse una casita, yo una tierrita o algo", entoes yo fui y fui, no fui a, fui a
quien... (cómo es que se llama) en un edificio que hay aquí del banco del comercio, doña
-----y don... (cómo es que llama), haya fue a donde yo fui, entoes ellos ya me dijeron
que fuera a --------y yo fui a --------hasta nos dieron almuerzo y todo fuimos
un poco, mucha gente entonces pues yo estaba muy contenta, yo estaba muy animada
de que me iban a dar algo, pero vea todo lo perdí. Y además de eso que de
pronto, yo pienso que ellos mandaron a alla a restitución de tierras que yo ya no tenía
nada, pues presentaron la escritura de ellos y listo y me quede yo... por eso es que yo pienso
que por eso me llamaron y me dijeron que no había salido favorecida.
ENT: Usted presentó un recurso de reposición después de eso
TEST: Yo ya me quedé así, yo ya me quedé así, no volví hacer
nada
ENT: ¿Por qué cuando uno en restitución le dicen; digamos que no es beneficiada..., que
digamos que el proceso no pasó, uno tiene un derecho hacer un recurso de reposición, ósea
que vuelvan a revisar el caso si tienen nuevas pruebas, aportarlas y tienen ellos la
obligación de volver a revisarlo o no?
TEST: Y mire vea yo tengo, tengo la escritura de la casa, como le parece qué
yo con ese cuento de que me, entoes le vendía a un supuesto amigo, uno cree que la
gente que porque han sido levantaos casi juntos que son amigos, pero la gente
cambia mucho, además de eso él venia de unos papas que eran mejor dicho,
el papá jum terrible, entonces me dijo que le vendiera esa casa que para que pa traerse la
mamá y mentiras era pa negociar y no me alca... no me dio sino un millón de
pesos y no me pago el resto, entonces que le hiciera escritura y yo no le quise hacer
escritura ¿cómo le iba hacer escritura si nunca me pago? entoes él se fue y le vendió esa casa
a otro muchacho entonces yo le
dije al muchacho que si me daba una plática que yo le hacia la escritura y no
quiso dijo que no, porque él, el tipo es de mala conciencia, él otro el que le vendio le dijo que
él hacia es que un protocolo y que él sacaba la
escritura.
ENT: Bueno, ¿pero entonces doña TEST echemos un poquito más para atrás, para
entenderle esa historia, entonces paso lo de su esposo, estuvo el vivos todavía otros 6
años? ...[INTERRUP]

TEST: 6 años
ENT: [CONT] ¿Esos 6 años ustedes siguieron trabajando la finquita, cogiendo el café?
TEST: Si
ENT: ¿Hasta que una vez ocurrió lo de su hija?
TEST: [CONT] Hasta cuando murió, hasta cuando él murió, cuándo él murió
yo a los 15 días me fui a coger café y ahí fue onde me sacaron.
ENT: Porque antes de que él muriera iba él, él era el que iba a recoger
el café
TEST: Él era el que iba, pero después de que él estuvo enfermo, como él
estaba enfermo yo mandaba un trabajador, un hermano de él lo mandaba a coger el
café y entonces ...[INTERRUP]
ENT: Y entonces, eso que ocurrió fue que hubo un combate entre dos
grupos o fueron unos disparos directamente hacia ustedes, ¿cómo fue?
TEST: Fue disparos directamente a nosotros, porque ellos nos querían
matar y el río, estaba ahí, nos hubieran tirado al río, 3 mujeres indefensas, la familia estaba
en LUGAR2, si a nosotros nos pasaba algo nadie sabía lo
que había pasado, imagines.
ENT: ¿Y las amenazas que le llegaron a usted fue ya después de eso
o antes?
TEST: No antes, antes de eso.
ENT: ¿Y quién las firmaba, ósea quien decía que del frente 47 o no?
TEST: No era una firma rara que nunca, pues como un jeroglífico.
ENT: Ósea que cuando ya se vin... se a causa de lo de su hija ya usted
decide venirse de LUGAR2.
TEST: Claro si, hay mismo cuando me dijeron que si yo volvía por
haya, no que si no me iba, se me llevaban las hijas
ENT: En una carta que le mandaron
TEST: Si y yo con 4 hijas imagínese, se imagina usted, yo hay mismo
hable con él cuñao mío era secretario, entoes le dije yo, él llama FAMILIAR5 le dije yo
“FAMILIAR5 usted porque no me hace un favor, yo me tengo que
ir de este pueblo, porque no me consigue una volqueta pa ime" y
me dijo que bueno y nos fuimos en una volqueta pa -----------pa donde mi mamá y
yo repartí las hijas, porque donde mi mamá no podía estar con todas, ------- -----entonces entre ellos me tuvieron de a una y la otra se puso a trabajar hay en
la bomba y así, ya ellos me ayudaron.
ENT: Y ¿Allá en LUGAR2 y donde tenían la finca que dejaron... [INTERRUP]
TEST: Pero hay algo que vea, como le parece que yo me fui a vivir a una
finca porque mi mamá ...[INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿En ----------TEST: En ------------ llamaba -------- resulta que ellos, los que le digo
de los hijos de esta señora vivían por ahí.
ENT: ¿Ósea los que se quedaron con la finca luego?
TEST: Los sobrinos, los sobrinos los que mataron, vea es que yo me di

cuenta que ellos fueron porque hace poco que... pues no hace tanto tiempo que los
mataron, entoes deduje y mire porque si CONOCIDO2 se hizo dueño de esa finca, ¿cómo
hizo? con
ellos, con la ayuda de ellos, como ellos eran guerrilleros se pautaron hay....
[INTERRUP]
ENT: ¿Los hijos de él?
TEST: [CONT] Los Sobrinos
ENT: Los sobrinos del señor CONOCIDO2 que se quedó con la finca suya
TEST: Si
ENT: Eran guerrilleros
TEST: Guerrilleros y a la mamá fue que la indemnizaron, la pensionaron
que yo jamás me imagine, vea imagínese que por ejemplo cuando mi hermano, yo
pensaba que mi hermano era muy chismoso porque yo decía ¿pero por qué? me decía
que detrás de la casa amanecían colillas de cigarrillos...
[INTERRUP]
ENT: ¿En LUGAR2?
TEST: [CONT] En --------.. no en -----------a donde yo me fui a vivir,
seguro de pronto ellos bajaban a estar observando o escuchando haber yo que
decía, pero mi familia no sabía nada que yo era desplazada.
ENT: ¿Por qué no les contó usted nada?
TEST: Nunca, nunca yo nunca les conté porque en una carta me decía que
si yo chismosiaba, vea que me hacían el corte franela y que no era a mi, si no a toda la
familia, toes ¿cómo hace uno? ¿cómo uno se va aponer a decir algo? sabiendo
qué su familia correo peligro, yo a nadie le conté nada, yo llegue y
le dije a mi mamá que me había ido para ayudarla que porque pues me daba pesar ella
en la finca, con trabajadores sólita, entonces ya mis hijas las que habían
sacado grado se fueron a vivir a ----- FAMILIAR2, FAMILIAR6 y FAMILIAR4 esta y yo
quede ya con la chiquita.
ENT: Ellas ¿como es el nombre de ella, FAMILIAR4?.
TEST: FAMILIAR4, la que le pegaron el tiro
ENT: -------------, si
TEST: Si, FAMILIAR4
ENT: Ha si ---------------. Y en esa época antes de que ustedes se desplazaran, ósea la
guerrilla, ¿Qué guerrilla era?
TEST: EL cua, cua, ¿cómo es? el "L" no es que el 47 de la FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] algo asi
ENT: De la FARC, si ¿y ellos, ósea ustedes los veían, ellos patrullaban
en el pueblo, en la finca les ponían normas?
TEST: Yo no me daba cuenta, pero la gente si se daba cuenta, que pasaban
carros, llegaban carros con gente rara.
ENT: Y ¿cómo era la situación de violencia? ósea que otros hechos de
violencia había en esa época por allá en LUGAR2.

TEST: Pues por allá en ----------- [DUD: 21:56] mataban mucha gente
ENT: -------------- es ¿cómo una vereda?
TEST: Es una vereda, haiya [DUD: 22:01] mataban mucha gente eso había, seguro lo que
pasa es que ellos lo que hacen es decirle a la gente que le tienen que pagar,| sino pagan vea...
[INTERRUP]
ENT: Extorsionaron ujum
TEST: [CONT] Extorsión... [INTERRUP]
ENT: Y ¿ustedes también eran extorsionados?
TEST: [CONT] A mis hermanos, mis hermanos todos fueron extorsionados
ENT: ¿Y eran en LUGAR2 las fincas de ellos también?
TEST: No, en ----------- eso estaba regao por ----------- ------- la
muchacha que dice hay es cerca a ----------- baja uno para ------------y
hay la entrada para ------ENT: ¿Y en -----------ya cuando usted se va para haya también había esa
situación de violencia, grupos armados?.
TEST: Pero pa arriba no, no pero si había como le digo yo, venían a cobrar
la vacuna.
ENT: ¿Y a sus hermanos cuanto les tocaba pagar, ellos tenían cultivos o
tenían qué?
TEST: No, ellos cuadraban hasta con ganao porque mi hermano tenía ganao y
le decían que le cuidaban, que le cuidaban el ganaito y mentiras que era pa, él
trabajaba casi para ellos, le toco vender la finca por cualquier cosa, imagínese
una finca que valía mucha plata, la vendió por 10 millones.
ENT: ¿Y a quien se la vendió? ósea ¿a otra persona?
TEST: A una persona que vino como del -------por ahí, quería tener finca
de ganado y bueno.
ENT: Y sobre los hechos de su esposo y de su hija y de las amenazas hay
responsables individuales, se echa hablar de algún alias, de algún apodo en los
que operaban allá o no se sabe.
TEST: Solo el L 47 ... [INTERRUP],
ENT: El frente 47, si
TEST: Mmm si
ENT: Bueno y entonces ...[INTERRUP]
TEST: Mire que a los poco, al poco tiempo vea en el 2006 también se
metieron a LUGAR2 eso fue una cosa terrible casi acabaron con el pueblo...[INTERRUP]
ENT:
¿La guerrilla o los Paramilitares o quién?
TEST:
[CONT] La guerrilla, se metieron al pueblo hicieron hasta pa vender, eso
destruyeron casas, hubo mucha destrucion, cerca al comando de la Policía, eso
fue muy horrible.

ENT:
¿Entonces qué pasó con la finquita, con el lote? ósea era un lote digamos un predio
TEST:
No una finca, una finca
ENT:
Una finca y una casa que tenía en LUGAR2
TEST:
En LUGAR2.
ENT:
¿Y qué paso con la finca, entonces luego?
TEST:
No, quedo con CONOCIDO2 él quedo con esa finca.
ENT: Pero él se adueñó de ella desde que ustedes se fueron o ¿cuándo?
|
TEST:
Si, desde que nosotros nos fuimos él se adueñó de la finca
X: Hola, puedo entrar
ENT: He si señora
TEST: Entre señorita
ENT: Hay pero no hay silla
X:
No tranquila.
TEST: No
venga siéntese FAMILIAR4
X: No ma tranquila siéntate tú
ENT: Y ¿ya terminaron allá?
TEST: He, que le iba a decir mmm estábamos en ¿que?
X: No, siéntese usted, ¿que hace?
ENT: No, no...
TEST: Bien pueda, quédese hay no se, que es la que tiene que estudiar
X: Yo estuve sentada toda la tarde
TEST: Vea aquí nos sentamos las 2
X: No ma, no no porque te caes, siéntate tu
TEST: No, siéntese y vera que hay cabemos
X: Sienta madre, te caes y no
TEST: Siéntese aquí, hay esta si es cansona
ENT: Bueno y entonces desde que ustedes salieron ellos [DUD: 25:36] se adueño de la finca

TEST:
Se adueñó de la finca, si
ENT:
¿Usted cómo explica lo que le pasó o quien cree que se benefició de eso o
por que le ocurrió eso a ustedes las amenazas para que se fueran de haya?
TEST: Vea, yo pienso que él nunca pudo, pudo que el papá nos hubiera vendido la
finca.
ENT:
¿Cómo así?
TEST:
Si porque el papá nos vendió a nosotros
X: ¿Te ayudo ma?
TEST:
[CONT] Entonces, él no pudo convenir eso, él decía que... vea primero mi esposo la
había arrendado por un caballo, le había dado un caballo para que se la
arrendara unos años, pero entonces después él se la compró y él le hizo escrituras, yo
tengo la escritura de la finca, tengo la escritura de la casa, tengo el nombre
porque ya no tengo nada, le dije al yerno, al
esposo de ella que ¿por qué? ...[INTERRUP]
X:
No aparece registrada como si fuera de mi mamá
TEST: Ya no aparece registrada y estaba la escritura
registrada.
X: Y es que esa parte que mi papá compro era más productiva que la parte que
él tendía, entonces él quería pues que mi papá le vendiera, pero mi papá nunca
le vendió porque a él le gustaba esa parte justamente por eso la compro, porque le gustaba
ENT: Pero ustedes creen que el señor los mandó a sacar a ustedes, ósea fue él quien la
amenazas
TEST: Claro, fue el mismo con los sobrinos.
ENT:
Los sobrinos que pertenecían a la guerrilla, si. Bueno ustedes como hicieron para afrontar
eso en ese momento, cómo les cambio digamos a
ustedes la vida, el impacto...
TEST:
Claro nos cambió la vida, porque imagínese haya nos tocó inos de pueblo, ya no
crea, ellas sufrieron mucho por ahí.
X: Según que porque ella había perdido la memoria

TEST: Si ella perdió la memoria, del susto perdió la memoria y de un susto la volvió
a recuperar
ENT: De otro susto diferente [Risas]
TEST: De otro susto
X: No me pregunto de que porque no me acuerdo [Risas]
ENT:
Bueno, entonces usted en ese momento acudió alguna entidad, buscó ayuda en
alguien ...[INTERRUP]
TEST:
A nada, a nada
ENT:
[CONT] o usted se guardo eso para usted
TEST:
Con el Padre fue la única... con la única persona que uno podía hablar porque como
él si no podía contar nada, yo ni mi familia ni a nadie ni a mis hijos ellos
nunca nada, yo no les decía nada, nos tocó inos y ya.
ENT:
¿Y eso te ha tenido alguna consecuencia psicológica, física para usted o para
alguno de sus hijos?
TEST:
Yo pienso que si cierto FAMILIAR4 uno nunca olvida esas cosas
X: Por ejemplo en mi caso, yo no me acuerdo de nada, pero cuando hay noticias de la
guerra o eventos así yo lloro, pero no... me da mucha tristeza por ejemplo
cuando veía las noticias de desplazados o personalmente a mi lo que hicieron
en la Habana [DUD: 28:48], no me parece porque realmente si se hizo un supuesto tratado
de paz pero a mí me parece por ejemplo muy injusto o es muy pues de pronto todavía no he
sanado eso, no
me parece que a RANGO 1 DE LAS FARC la premiaran, yo pienso que A RANGO 1 DE LAS
FARC debería estar en la
cárcel, yo no pienso que no podemos perdónar, como dice la biblia, Dios nos
perdona pero no nos exime de las consecuencias, yo pienso que lo mismo debería
ser para los Guerrilleros los
podemos perdonar, pero ellos deben pagar por eso, porque una cosa es que los
perdonemos y que procuremos olvidar eso y otra cosa, que ellos por todas las
atrocidades que hicieron simplemente sigan por la vida como si nada, no me
parece justo.
ENT:

Entonces digamos que inconscientemente usted cree que si hay una afectación, que de
pronto usted no recuerda, pero si la hay.
TEST:
Claro
X: Yo si siento que he sido afectada por eso, porque cuando hay noticias sobre la guerra, por
ejemplo cuando hablaron del Abana ...[INTERRUP]
TEST: Y que perdimos todo, imagínese
X: [CONT] [DUD: 30:03] siempre sentía como algo dentro de mí y me decía
que día un psicólogo que yo debería ir a, yo fui violada hace muchos años y yo también
olvide eso, esa parte pues no fue en el proceso del conflicto, fue antes pero...[INTERRUP]
TEST: En el proceso del conflicto ...[INTERRUP]
X: [CONT] Pero yo no me acuerdo, no madre
TEST: Usted no cree, pero como le parece que cuando...[INTERRUP]
X: Madre
TEST: FAMILIA4 llegaba a la casa corriendo porque venían esos que decimos que mantenían
por hay gente
rara, la cogieron a ella y vea, porque yo baje corriendo con palos y ...[INTERRUP]
X: Madre, madre
TEST: [CONT] y de todo hubiera sido peor
X1: Madre, si yo recibo ayuda psicológica, si yo voy a recordar eso, personalmente no
quisiera
recordar nada de esos 2 sucesos, obviamente están en mi subconsciente y a en algún
aspecto me afectaran, pero yo no soy tan consiente de eso, yo si prefiero que
eso se quede por allá donde esta [Risa]
ENT:
Como olvidar, tu forma de afrontar es como olvidarlo
X: Si, igual yo no me acuerdo, porque en mi cerebro selecciono esa parte de mi vida
para que no estuviera...[INTERRUP]
ENT: Porque uno controla [DUD: 31:28] eso si de pronto recordar
X: Entonces si yo voy a ser terapia y voy a recordar eso prefiero
no hacer terapia, la verdad si, si alguien me pregunta ¿usted quiere hacer terapia?,
si yo dentro de la terapia voy a recordarlo prefiero no recibir terapia.
TEST:
Bueno y sobre ese caso usted hicieron alguna denuncia, sobre lo que te paso
X: No
ENT: Nunca nada

X: Igual yo no sé nada de eso porque no me paso nada.
ENT:
Bueno, entonces usted luego ya si hizo acá, se vino y se registro, hizo la denuncia acá en la
unidad de registro de vicimas...[INTERRUP]
TEST: Si
ENT: [CONT] En la unidad de restitución, acá en la unidad de victimas en algún momento
recibió
alguna ayuda humanitaria o...
TEST: He, me dieron 250 y ya no volví a recibir nada y en Bienestar Familiar me iban
a seguir ayudando me dieron 600 y no más, yo no volví a recibir más nada.
ENT:
¿Usted cree que esa ayuda que a recibido tanto en la unidad y bueno en el proceso
restitución
de tierras, ósea han reparado la situación que ustedes tuvieron que vivir?

TEST: No
ENT: ¿Cómo podrían sentirse ustedes?
TEST: Yo estuve ¿cómo es? esos cursos que dieron de unidad de víctimas y ...[INTERRUP]
X:
No madre, ella lo que te esta preguntando es por la parte económica ¿cierto?
ENT:
O general, la forma de reparación a veces también son simbólicas o si usted
cree que ha sido suficiente como ese apoyo, esa respuesta que se han dado las
entidades por lo que a ustedes le tocó vivir.
TEST:
Pues le cuento que...[INTERRUP]
ENT:
Ha sido satisfactorio o no
TEST: [CONT] Al menos, cuando hicimos esas clases y todo pues eso siempre hasta llora uno
y
de todo, pero bueno fue bueno, pero yo hubiera querido que me hubieran regalado
al menos un apartamentico, porque yo no tengo donde vivir, tengo que vivir de
arrimada, entonces imagínese imagínese uno si quisiera tener su..[INTERRUP]

ENT:
Digamos que después de que perdieron la casa y la finca ustedes no han vuelto
hacer propietarias...[INTERRUP]
TEST: De nada
ENT: De nada, usted contaba que usted también hacia parte de la junta de acción comunal y
eso ¿fue
antes o después también?
TEST:
Antes, antes de todas esas cosas yo trabaje. Ha y después de eso, trabaje en -----------también
en la junta de acción comunal, haya ayude a conseguir nos vinimos acá a ---------conseguimos muchas cosas, para la escuela, una escuela en la vereda donde yo me fui a
vivir.
ENT: Pero digamos que usted dejo ese liderazgo y todo ya por su, pues por las
enfermedades que usted cuenta que tiene o
ya por otro echo
TEST: Ya por el problema de salud, no ya me quedaba muy duro pero a mi si me ha gustado,
me encanta y me
encanta enseñar también a mí me gustado enseñar, por ejemplo, yo he enseñado modistería,
cuando uno enseña uno aprende más, si es muy rico.
ENT: Si señora, entonces usted ahora hace parte de la fundación de Doña CONOCIDA4 o
simplemente...[INTERRUP]
TEST:
Nada, nada, primera vez que vengo porque ella me dijo "mamá vamos yo sé que a usted le va
a gustar", de pronto uno
puede, pero yo me voy a ir a vivir a -----por salud porque he estado muy
enferma además estamos... estoy esperando unos exámenes para descartar un cáncer,
entonces y que el examen es muy fuerte, hace 15 días me dio como un pre-infartó, yo creo
que de pensar porque como estaba enferma y todo, yo pensaba después
me puse a pensar "quizá yo no sea capaz de resistir ese examen", la hija le iban
hacer cirugía, toda la familia estamos enfermos los -------- todos estamos enfermos, no hay
de que mejor dicho ¡¡todos¡¡
X: Como que no, pero vamos a estar bien
TEST:
No pues si, yo no me voy a quedar ahí, después de los exámenes y yo me he estado
cuidando para pues resistir el examen que dicen que es muy fuerte, entonces
hay vamos

ENT: ¿Que examen es?
TEST: Es de una, ¿cómo es? ese es como en...
X: Es que le van hacer un contraste, le van hacer una, es que le van hacer 2 ¿Hay como es que
se llama eso?
TEST:
2 exámenes muy fuertes, tanto que necesito la anestesia.
ENT:
Doña TEST ya para cerrar, ¿usted cree que propondría o que creería
usted que debería suceder o hacer el Estado para que no se vuelva repiti... se sigan
repitiendo esos hechos de violencia?
TEST:
No, pues se acuerda que Uribe estuvo como muy, muy dándole duro a la guerrilla,
que bueno que eso vuelva a pasar que haya algo que los detenga, porque es
que han hecho mucho daño, han hecho mucho daño.
ENT:
Bueno doña TEST ya con eso terminamos, le agradezco mucho por habernos dado su
testimonio, si.
TEST:
Bueno muchas gracias

