673-AA-00001
ENT: --- de ---------- del 2020 ----------. Listo.
ENT 2: ¿Usted es compareciente?
TEST: No, por el momento no, no he sido citado.
ENT 2: Bueno TEST, la idea es hablar con usted de su experiencia, de su historia de vida que
empecemos diciendo que usted nos diga, dónde nació, quiénes eran sus familiares, sus
papás, qué hacían, cómo llegó al Caquetá, cómo se vinculó a la FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] y en esa medida vamos conversamos. Entonces su nombre, su
papel en las FARC y nos autoriza a conversar.
TEST: Listo, pues empezando por lo primero ¿no? primero yo soy legítimamente caqueteño,
yo nací en una veredita que hoy es un caserío en el municipio de --------- aquí atrás de la
cordillera se llama ---------, allá nací yo, el cuarto hijo de una familia... llegamos a ser 7, pero
el último de los varones y pues mi familia era de apellido GRUPO FAMILIAR1 de esa región,
allá yo nací y empecé a estudiar allá a la edad de 6 años empecé a estudiar en una escuelita
que se creó ahí, ese caserío lo conformaron la gente de esa región a pura pala, eso se
trabajaba en minas, la gente se unía y trabajaba para ir conformando el pueblo.
ENT: ¿Y queda en la cordillera?
TEST: Eso queda en medio de esta cordillera que queda aquí por el pie del --------- y la otra
que va allá para el Huila, ahí queda ese caserío, se entra aquí por ---------, llega aquí a ---------,
--------- y llega al ---------, ahí queda esa veredita.
ENT: ¿Y queda muy arriba?
TEST: Está más o menos de aquí a la --------- está a unas dos horas, pues por el estado de la
carretera. Entonces ahí nací yo, allá estudié hasta segundo de primaria y a la edad de 7 años,
8 años ya nos tocó salirnos con mi papá y mi familia a buscar trabajo porque era una región
sumamente pobre, nosotros nos tocó salir a pie, nos gastamos 3 horas a pie, nosotros
pequeños con lo que teníamos de corotos y en una bestiecita para ahí coger hasta donde
llegaba carro. De ahí salimos y salimos al --------- a buscar trabajo y mi padre se fue a
contratiar.
ENT: ¿--------- hace parte de ---------?
TEST: No, hace parte de ---------, eso hace parte creo de la inspección del corregimiento... eso
depende de ---------. Entonces llegamos allá y empezamos a trabajar, mi padre empezó a
contratiar y en ese tiempo pues la familia éramos muy pobres todo el mundo éramos
pobres, nosotros andábamos descalzos y ya a edad de 9 años empezamos a trabajar para
ayudarle al papá a conseguir el sustento y a poder ponernos las primeras botas. Estuvimos
ahí y luego regresamos nuevamente, yo tenía como unos 10 años, iba a completar 11 años
cuando volvimos al --------- y en esa época [INTERRUMP]
ENT: ¿Y esa tierra era de su papá?
TEST: Era una tierra de una sucesión del abuelo que había muerto y volvimos a la tierra del
abuelo, mi padre se hizo cargo de esa finca paterna, ahí volvimos a trabajar y conocí yo y la
familia por primera vez a la guerrilla que llegó a esa región. En ese entonces se había
desdoblado del 14 frente se había desdoblado el tercero y otros frentes, pero llegó el
tercero, yo con 10 años pues empecé normalmente, me llamó la atención y todo eso,
empezamos a trabajar, en eso llegó un programa a esa región de la construcción de un

centro de capacitación del INSTITUCION EDUCATIVA1 que tocaba que construirlo con la
fuerza de la misma comunidad y mi padre fue a trabajar allá, le pagaban quincenalmente y
yo fui a ayudarle a él y ahí aprendí a esa edad a levantar muros y fundir pisos, bueno, todo
eso, tanto que aprendí que ya a mí ya para finalizar la obra a mí me entregaban el plano de
la batería de baño por ejemplo que a mí me tocó que hacer "este es el plano de la batería del
baño, esta es la gente que se tiene aquí y entonces levántela" estando en esas entonces un
ingeniero del INSTITUCION EDUCATIVA1 me dijo "hermanito, vámonos y yo le costeó el
estudio porque usted tiene buenas capacidades para que se convierta en un ingeniero, en
una persona que le haga a esta construcción, usted imagínese aprender a construir eso"
[INTERRUMP]
ENT 3: TEST su nombre de pila ¿cuál es?
TEST: TEST [CONT] Lamentablemente pues en ese tiempo las familias pobres no tenían
mucho acceso a la ciudad y eso era supremamente lejos y nosotros aunque éramos
bautizados, cuando eso a uno lo bautizaban pero no tenía la tarjeta de identidad, el acta de
bautismo y ya usted se quedaba con eso hasta que cumplía un tiempo y podía sacar la
tarjeta de identidad, me dijo "necesito su tarjeta de identidad" y yo le dije a mi papá y dijo
"no, mijito ¿pero cómo voy a ir? no tengo plata" total que perdí la opción de haber... porque
sino no hubiera sido guerrillero sino depronto ingeniero [risas] y ahí yo perdí esa opción en
la vida y después seguimos fue trabajando y entre trabajo y estudio y trabajo y estudio fui
andando, después nos pusimos con mis hermanos a trabajar para ayudarle a nuestros
padres y así hasta que fuimos a dar al Caguán en el 84 más o menos cuando el proceso de
paz del Caguán con Belisario donde se quedó la Unión Patriótica, en ese proceso llegamos
por allá al Caguán y pues yo ya había visto la guerrilla, yo aprendí eso acá, pero estaba muy
joven no me llevaron, fuimos al Caguán, yo ya tenía 12 o 13 años y empecé a militar en la
ORGANIZACION SOCIAL1 me hablaron de la ORGANIZACION SOCIAL1, a mí me gustó, fui
militante de la ORGANIZACION SOCIAL1 por año y medio. Ya iba a cumplir los 15 años.
[INTERRUMP]
ENT 2: Allá en el Caguán cuando inició la ORGANIZACION SOCIAL1 ¿era en LUGAR1 o en
LUGAR2?
TEST: No eso fue abajo en ------------------------- allá fuimos a dar nosotros a trabajar. Antes de
eso, en todo eso, yo estuve raspando hoja de coca, conocí lo que era la vida cocalera, raspada
de hoja de coca, trabajo en laboratorio, porque a mí nunca me rindió coger coca entonces no
pude y ahí entre trabajo de laboratorio y pues yo trabajaba cada que me tocaba si no tenía el
trabajo en el laboratorio, pero yo normalmente trabajaba era un laboratorio con los
patrones ahí y reunión de ORGANIZACION SOCIAL1, bueno iba a cumplir los 15 años
entonces el -------- me dijo "ya usted está bueno que no sea de la ORGANIZACION SOCIAL1
sino que sea del ORGANIZACION SOCIAL2" pues porque a mí me tocaba hablar y pues yo
hablaba con vergüenza y todo pero exponía lo que tenía que exponer.
ENT 2: ¿Hasta qué curso hizo TEST?
TEST: Hasta séptimo y entonces allí ya el --------- me invitó, ya pasaba de la ORGANIZACION
SOCIAL1 al -----------, fui autodefensa del ---------, en eso se creó un grupo que se llamaba
autodefensa del ------------ que era algunas personas que nos daban armas para defender al
ORGANIZACION SOCIAL2, pero éramos del ORGANIZACION SOCIAL2, estuve en eso como

hasta los 15 años y medio más o menos y no me gustó estar allí entonces yo dije "no, yo me
voy" fui conociendo las FARC y conocí todo eso porque en eso el ORGANIZACION SOCIAL2
era parte de las FARC, políticamente digamos que el ORGANIZACION SOCIAL2 orientaba las
FARC, entonces le pedí al ORGANIZACION SOCIAL2 que me ayudara a ingresar a las FARC.
ENT 2: ¿Y por qué lo aburrió el ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST: Pues porque no que me aburriera el ORGANIZACION SOCIAL2, sino que un grupo
armado, o sean las personas armadas donde no existía una disciplina formal, a veces se
cometía mucha brutalidades, entonces a mí no me gustó eso porque había gente que por
tener el arma a veces ofendía a los demás, humillaban a los demás en la región, pues
cometían muchas brutalidades, cosas que a mí nunca me gustaron, entonces yo dije "no, yo
no sirvo para estar así y ver que otros hacen eso, yo más bien ingreso a la guerrilla" y el
ORGANIZACION SOCIAL2 me ayudó a ingresar a la guerrilla finales del 88, empezando el 89.
Entonces ahí ingresé a las FARC y afortunadamente para mí ingresé y seguí en la región
donde yo había pertenecido.
ENT: ¿Entró al 14?
TEST: Sí, entre al 14 frente de las FARC en el Caguán. Allí pues mi trabajo no cambió mucho
porque ingresé y en ese tiempo era muy difícil uno ingresar a las FARC y volver a salir a la
población civil, usted tiene que ingresar y eran dos años para volver a salir a encontrarse
con la gente con la que uno había compartido, afortunadamente a mí no me pasó eso, yo
ingresé a las FARC y a las dos vueltas del río me preguntaron si yo sabía manejar un arma y
claro como yo sabía pues yo les dije que sí "téngala, usted sigue con nosotros en esta
comisión" que era una comisión financiera que yo ingresé allí, estuve 8 días, a los 8 días fui
al campamento, andando con ellos conociendo todo, a los 8 días me preguntaron en el
campamento "¿qué? ¿cómo está? ¿aburrido?" "no" "ah bueno, se vuelve a ir" volvieron y me
sacaron, siendo yo recién ingresado. A los 15 días volvimos al campamento, o sea pasaron
dos domingos y al otro domingo volví al campamento y ya me dijeron "usted se queda"
"bueno, listo" lo primero que hicieron fue poner a... bueno me dijeron "bueno ¿usted sabe
hacer de comer?" dije "claro ¿cómo no voy a saber? si en la casa pues mi mamá nos ponía,
éramos 4 hombres pero cuando nos tocaba, como le ayudábamos a nuestros padres a
trabajar entonces nos rotaban en la casa" mi mamá lavaba ropa y a nosotros nos tocaba
hacer la comida, un día el uno, al otro día el otro, al otro el otro y cuando no estábamos
haciendo la comida ese día nos tocaba ir a volear pala o machete, entonces me preguntaron
y yo dije "claro" "ahí está el economato, vaya y a usted le toca hoy la rancha" "bueno, fui y
preparé ahí no más, cuando ese tiempo no le decían a uno qué preparaba "mire a ver qué
prepara" y sí estuve ahí y me tuvieron 8 días en el campamento, a los 8 días me llamaron y
me dijeron "¿usted sabe conducir un deslizador?" y yo en los días que había estado, había
estado observando qué hacían los demás, yo le dije "claro, yo sé" entonces me dijo "listo,
préndalo y maneje" y yo me fui y tran, puse en práctica todo lo que había puesto cuidado y
salí con mañita fui por allá le di una vuelta, volví entonces me dijeron "sí, usted sabe" y con
ese tiempo de ingresado me dijeron "usted es el responsable financiero de ------------ y
------------" o sea que estábamos hablando que yo tenía escasito iba a cumplir el mes de
haber ingresado.
ENT 3: ¿Y tenía 15 años?

TEST: Iba ya para los 16 y me soltaron esa responsabilidad. A mí me preocupó mucho
porque yo dije "bueno, esto es muy difícil" yo y ahabía estado ahí y uno miraba, bueno yo lo
que sí sabía era cómo se le hablaba al campesino, cómo llegaba uno a pedirle la
contribución, qué tenía uno que saber, total que para mí fueron los 15 días de total tortura
porque la preocupación mía era quedar bien, entonces hablar de solucionarle los problemas
al campesino.
ENT 2: ¿------------ y ------------?
TEST: Son puertos sobre el río -------, sí.
ENT 2: Y en ambos se movía mucha coca ¿no?
TEST: Sí claro, en ese tiempo era el apogeo de la coca en el ------- un caserío como LUGAR2
como cualquiera de esos usted no encontraba casi por donde andar los días de mercado,
mucha gente, demasiada, mafia se movía por toda parte, venían, iban. Entonces a mí me
pusieron a eso y yo duré como 15 días, dos mercados que yo venía desayunando por ahí a
las 6 o 7 de la noche, desayunando, porque no me quedaba tiempo, porque eran muchos los
problemas que la comunidad salía a plantear, que un problema, que los trabajadores que a
veces los patrones no les pagaban, que el patrón que a veces los trabajadores le dejaban la
remesa comprada y no iban allá, un problema de lindero, un problema de cultivo, bueno una
cantidad de cosas, hasta problemas personales, problemas hasta íntimos a veces muchas
veces, con esa edad me tocó una vez recuerdo tanto a darle consejos a una compañera que
no podía vivir con el marido por que él no la buscaba. Entonces llegaban a uno por la
confianza que le tenían a las FARC y yo recién ingresado me creían que yo era muy ducho en
todo eso [risas] entonces llegaban a plantearme todos los problemas pues a uno como
guerrillero lo miraban como la solución a sus problemas, mediar. A mí llegó incluso una
compañera, que esa es una anécdota que tengo y nunca se me olvida, una compañera joven
a plantearme "¿qué hago compañero que es que mi marido lleva tanto tiempo que no me
busca? no está conmigo y cuando va a estar conmigo no puede ¿qué hago?" es una situación
difícil para uno pero tocaba muchas veces y todas las cosas buscar cómo solucionarlas. La
gente en esa región la autoridad éramos las FARC, pues porque toda la vida o desde ese
tiempo de que las FARC llegó al -------más o menos como en el 80, las FARC empezó
paradójicamente luchamos contra un sistema ¿cierto? contra el Estado, pero mire que por
otro lado nosotros construíamos Juntas de acción comunal que es una parte del Estado ¿sí
me entiende? es como algo paradójico, contradictorio al parecer, porque al estar nosotros
en rebelión contra el sistema, contra el Estado pues no deberíamos estar haciendo lo que le
correspondería al Estado que era crear las Juntas de acción comunal, pero nosotros lo
hacíamos y ayudabamos a la conformación de las juntas, ayudábamos a crear los comités de
conciliación, de padres de familia, de deportes, todo ese tipo de situaciones lo hacíamos
nosotros y la gente nos buscaba. Así era la vida todo el tiempo, a nosotros nos tocaba como
financieros aprender hasta el valor de un bulto de cemento, cuanto valía un kilo de uria,
cuánto valía un kilo de amoniaco, cuánto valía el permanganato, cuánto valía el sulfúrico,
todos los elementos químicos que se utilizaban para eso, no porque nosotros los
compráramos para venderselos al campesino, sino porque con base a esos precios nosotros
discutíamos con los mafiosos el precio de la coca que le tenían que pagar al campesino ¿sí
me comprende? porque allá llegaba el mafioso y decía "¿usted tiene coca?" "sí" "tenga aquí

vengo y se la pago a tanto" "no señor, no es que se la pago a tanto, a él le sale a tanto, al
campesino a usted se la debe pagar a tanto más lo que le deben pagar a las FARC por venir a
comprar" que era un impuesto aparte que se le cobraba a los mafiosos.
ENT 3: ¿Y los mafiosos cada cuanto bajaban a ------------ y a ------------ a comprar la merca?
TEST: Eso era cada 8 días. Había a veces iban entre semana, pues en ese apogeo de la coca
había gente que [INTERRUMP]
ENT 3: ¿Y la gente les venía PVC [DUD:19:24] no pasta base?
TEST: Sí claro, ellos les venían era la pasta base, tanto así que hubo un tiempo en el que ellos
no esperaban ni que la secaran, llegaban a donde la estaban exprimiendo así recién
exprimida y "aquí se la compro" porque hubo demasiada demanda y nosotros
intermediábamos en el precio cuando mermaba para que se la pagaran bien al campesino.
ENT 1: Para que más o menos ganaran.
TEST: Para que ganara algo que les sirviera, o sea que le remunerara el trabajo, más lo que
costaba la bajada de todos esos insumos de aquí para abajo.
ENT 1: ¿Y en esa época te acuerdas más o menos cuánto valía más o menos eso?
TEST: La coca yo me acuerdo que en ese tiempo, en el apogeo, un kilo de coca alcanzó a
estar hasta en un millón de pesos, en ese tiempo, en el 84 o 85, pero también estuvo a 700,
pero ya después que se estuvo acabando eso hubo momentos en que la gente no lo podía
vender, la historia del -------no solamente fue plata, también fue crisis, hubo momentos en
que eso se complicó tanto que ya nadie la compraba, la gente cambiaba, de ahí salió la
canción de Uriel Henao de polvo por polvo, esa fue la moneda, tanto que los lugares de
protitución que se ubicaron o se fueron ubicando en esa región por el avance que hubo llegó
mucha prostitución a todos esos caseríos, no había quién lo controlara, hasta eso nos tocó
hacer a nosotros, controladores de eso decir "bueno, usted viene a trabajar aquí, qué carné
trae, venga a ver cuánto hace que a usted le hicieron una revisión para saber que está en
condiciones de trabajar" o "si ustedes vienen a trabajar aquí señores dueños de
establecimiento tiene que traer las mujeres que vengan aquí tienen que traer un certificado
que se han hecho la revision de ese día antes y que están en condiciones de poder trabajar y
si alguna mujer viene y contamina a un hombre de cualquier infección ella tiene que
responderle por los gastos" nos tocó poner eso para poder controlar esas infecciones que a
veces se daban.
ENT 1: ¿Y si alguien quería poner un negocio de esos primero tenía que consultarlo con la
organización?
TEST: No con nosotros, con las Juntas de acción comunal, todo era a través de las Juntas de
acción comunal, pero cuando eso se salía de las manos nos tocaba a nosotros entrar a
mediar, eso fue una lucha por ejemplo para que pudieran colocar eso porque las Juntas no
dejaban y nosotros respetábamos "bueno, listo" hasta que sucedían casos, de pronto gente
tomando trago, como había tanta gente, es que era... el LUGAR3 era inundado de gente de
todas las partes del país, de todas partes, por la bonanza, eso usted encuentra en el LUGAR3
diversidad de gente, pero así también había gente que era descompuesta y se emborrachaba
y entonces cogía a las mujeres y las violaba, el pretexto dizque porque no tenía... no había
donde satisfacer sus necesidades. A raíz de eso a las Juntas les tocó acceder a que colocaran
en los puertos unos de prostitución y entonces colocaron esos puertos y en sí eso sirvió

para que toda esta muchachada que había de raspachines de gente socialmente a veces
descompuesta pues tuviera dónde ir a... por la plata pues ir a satisfacer sus necesidades
personales ahí. Pero todo eso tenía que tener un límite ahí era donde nosotros decíamos
bueno, las Juntas de acción "el dueño no nos presenta los [INAD:23:24]" "venga pa acá señor
¿usted por que no les muestra los carnets? que las mujeres estén en óptimas condiciones y
si no usted y ellas responden por el problema de salud" y hubo casos en el que hubo que
sancionar.
ENT 1: Y en esos casos que nos estabas diciendo que no se podía vender ¿era por qué?
TEST: porque hubo después de toda esa bonanza hubo como sobre abastecimiento ya de los
mercados y también empezó la represión militar, bloqueo aquí en las cabeceras municipales
y el ejército se ocupó de que no bajara absolutamente nada, no podían bajar por ningún lado
nadie entonces [INAD:24:10] [INTERRUMP].
ENT 2: ¿Y esos precios se cayeron por lo de Tranquilandia o por lo del ministro Lara?
TEST: Tuvo mucho que ver, porque cuando nosotros estuvimos... Tranquilandia sucedió
antes del 90, fue cuando lo del helicóptero de la familia GRUPO FAMILIAR2 en
Tranquilandia y toda esa situación, resulta que más o menos también desde el 84 llegó el
paramilitarismo al ------, a las sabanas del ------, allá estuvo Rodríguez Gacha, estuvo
Leonidas Vargas y llegó en un término en que se enfrentaron las gentes de uno con el otro y
estuvieron pues lógicamente la familia GRUPO FAMILIAR2 en Tranquilandia, cuando en el
91 nosotros digamos que hicimos un operativo contra el paramilitarismo que lo sacamos de
las sabanas de ------, nos tocó sufrir las consecuencias del ataque también del ejército
nacional, que entró a reforzar al paramilitarismo, pero ya cuando ellos llegaron nosotros ya
habíamos sacado a punta de operativo militar también a los paramilitares y de ahí se acabó
el apogeo de esa parte del ------ que era donde estaban las pistas más grandes que era donde
llegaban a sacar la coca, eso también influenció, pero también en ese entonces se empezó a...
como ya no hubo esa cuestión en el ------ ¿no cierto? ya no se podía mover la coca que movía
estas familias por allá, entonces el ejército empezó y bloqueó las cabeceras y bloquear
LUGAR3 era muy fácil porque en ese tiempo no había ni una vía carreteable que se
aproximara siquiera a la mitad de la región, entonces llegaron, bloquearon y bloquearon a
todo el mundo y empezaron operativos, destruyeron pistas que existían en LUGAR3 y vino
la crisis.
ENT 1: Cuando tú dices "el paramilitarismo" ¿son estos ejércitos de Gacha y de Leonidas
Vargas o más gente?
TEST: Pues estaba el GRUPO FAMILIAR2, estaban ahí en Tranquilandia, eran 3 sectores.
ENT 2: Bueno, tú ingresaste en el 84-85 y te nombran encargado de las finanzas en
------------ y ------------ ¿pero eso equivaldría allá a escuadra o compañía?
TEST: No, pues prácticamente fue una responsabilidad que me dieron ahí sin ser mando. Yo
no tenía ninguna jerarquía porque como usted entiende, yo acababa de ingresar y no había
cumplido el mes.
ENT 2: Pero para ir a cobrar tenía que tener un mando.
TEST: Pues más que un mando era como una confianza, tal vez por haber sido del
ORGANIZACION SOCIAL2, entonces ahí empecé yo a trabajar y trabajé 3 años y medio hasta
que decidí que tenía que cambiar y conocer la vida guerrillera como tal, pues porque allá era

como estar yo así, ir de civil, lógico con su arma, una pistola o un fusil, pero no conocía que
era andar de noche, qué era andar con un equipo, no conocía nada de eso, yo pido que me
mandaran a conocer la vida guerrillera y me sacan a los 3 años y medio me sacaron de allí y
me enviaron a conocer la vida guerrillera, por primera vez anduve un mes de seguido todas
las noches hasta las 4 y media de la mañana empezando a las 6 de la tarde que nos tocó toda
esa travesía, éramos una compañía, éramos 65 personas y nos tocó todo ese mes,
empezábamos a las 6 de la tarde y terminábamos 4 o 4 y media de la mañana.
ENT 2: ¿Y qué tanto andaban?
TEST: Lo que alcanzáramos a andar en la noche, de día nos tocaba inclusive... a mí me tocó
de día ir a explorar, pues en ese tiempo no teníamos GPS porque no existía todavía, uno no
conocía el kilometraje sino que uno calculaba "bueno, vamos a andar 3 horas en el día y
tenemos que andárnoslas la noche completa"
ENT 2: ¿Y por dónde andaban? Medio y bajo LUGAR3.
TEST: Sí claro bajo LUGAR3 en ese tiempo veníamos saliendo de LUGAR2 a llegar a LUGAR3
entonces nosotros no utilizábamos motor sino cuando nos tocaba cruzarnos el río de noche
nos montábamos aquí y siga que... y todo eso le tocaba a uno explorarlo en el día para saber
dónde llegaba en la noche y así todo el tiempo. Así empecé a conocer la vida guerrillera,
pero la vida guerrillera también fue de construcción porque en eso uno iba y era movernos
a una región para ubicarnos ahí y empezar a hacer trabajo de masas y esperar qué pasaba
con el ejército y como le digo construyendo lo que ni el Estado construyó, en gran medida el
Estado, le debe la construcción de casi su inmensa mayoría de las Juntas de acción comunal
a las FARC y al ORGANIZACION SOCIAL2 porque esa era la tarea de nosotros. Organizar la
gente en las Juntas de acción comunal para que pudieran gobernar, para que ellos pudieran
crear sus normas y en algunos momentos inclusive nosotros "mire, esta [INAD:29:54] no es
bueno que la apliquen aquí por esto y por esto, pero el consenso lo daba la comunidad".
ENT 2: Dices que en el 84, o sea eso coincide con el proceso de negociación de Belisario ¿tú
qué opinión tienes de ese proceso? ¿lo del RANGO1 DE LAS FARC, lo de la negociación de la
UP [Unión Patriótica] en LUGAR1?
TEST: Yo viví ese proceso siendo como le digo todavía civil porque yo fui de la
ORGANIZACION SOCIAL1 después de ese proceso y me tocó conocer siendo del
ORGANIZACION SOCIAL2 hechos que... el lanzamiento de la UP, de todo eso lo viví, pero
también viví el ataque directo de la fuerza pública contra la gente del ORGANIZACION
SOCIAL2, hay un muchacho que era del radio del ORGANIZACION SOCIAL2 en LUGAR3 que
el ejército lo cogió cuando iba llevar un presupuesto al ORGANIZACION SOCIAL2, al
regional, lo montaron en un helicóptero y nadie nunca más lo volvieron a ver, se
desapareció, total lo que cuentan y dicen es que lo lanzaron de ese helicóptero y no volvió a
aparecer.
ENT 3: ¿El LUGAR3 alcanzó a ser un regional del ORGANIZACION SOCIAL2 diferente al de
---------?
TEST: Allá había comités de zonas, comités de radio, pero de allá de esos comités de radio
habían personas que pertenecían al regional del Caquetá. Entonces muchas arbitrariedades
y por eso... pues eso también me empujó a mí, algo de eso también a ser parte de la guerrilla,
están acabando con el ORGANIZACION SOCIAL2, hay que buscar otras alternativas y pues el

conocimiento que yo tenía porqué pues aunque yo había estudiado hasta séptimo por
ejemplo yo leía mucho, a mí me gustaba mucho la lectura de todos los libros que pudiera
leer inclusive en mi casa yo tenía una bibliotequita allá y hoy en día estoy volviéndola armar
ahí en mi casa donde vivo una bibliotequita con todos los libros que a mí me den porque
pues el presupuesto no alcanza para comprar, pero sí voy armando, porque a mí me gusta
leer, cuando no tengo nada qué más hacer pues me pongo a leer, a mirar, a ver qué, a
conocer, eso es importante y leer de todo hasta la biblia he leído, hasta culto he ido, porque
yo pienso que uno si conoce lo que uno más pueda conocer de las religiones de la gente eso
no le quita a uno sino que le pone, al contrario ayuda a entender las diferentes
problemáticas que existe en este país.
ENT 2: ¿Pero no es creyente?
TEST: No, que yo me declare creyente no, yo no, o sea si a mí me dice, tengo un amigo que
dice "el cura tal que es muy buena persona me dice "lo invito que vaya a misa" yo por la
amistad y por el respeto, yo voy. Y así me pasaba, siendo inclusive guerrillero yo fui a culto
muchas veces me invitaron los evangélicos "camine y vamos a culto camarada" "vamos que
vamos a hacer un retiro" "bueno, sí tengo tiempo" la situación se prestaba, yo iba, me
sentaba ahí, me colocaban en una silla ahí en la entrada, me colocaban una muchacha o
alguien que me explicara cuando el pastor allá decía "abran el libro en la página tal,
versículo tal" ella llegaba y me leía todo eso y me explicaba y yo iba, iba pues porque yo
entendía que era parte del trabajo de nosotros acercarnos a todo el mundo, además porque
el reglamento nuestro hablaba del respeto por el credo, por la religión de cada persona se
tenía que respetar.
ENT 2: Sencillamente al proceso de negociación ¿cómo viviste eso?
TEST: Todavía era del ORGANIZACION SOCIAL2, yo era del ORGANIZACION SOCIAL2, lo viví
con mucha expectativa.
ENT 2: ¿Era autodefensa del ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST: Cuando se vio el proceso en el 84 aún no era autodefensa del ORGANIZACION
SOCIAL2, yo era ORGANIZACION SOCIAL1, después de que eso sucede se crea la Unión
Patriótica, se da todo eso, el LUGAR3 tuvo una fuerza tan tremenda cuando lo del
ORGANIZACION SOCIAL2 que toda la gente casi sin excepción, la excepción eran los
trabajadores que eran flotantes que iban y venían y aun así muchos de ellos eran del
ORGANIZACION SOCIAL2, eran de la ORGANIZACION SOCIAL1, eran de la UP, pues porque
una cosa era el ORGANIZACION SOCIAL2 y otra era la Unión Patriótica y otra cosa era la
ORGANIZACION SOCIAL1 ¿no? son tres cosas muy distintas pero en una u otra estaban
militando, o sea toda la gente allá se ha apoyado y cuando empieza esa masacre de la Unión
Patriótica es el asesinato de líderes, empieza eso a querer matar a Iván Márquez y a todos
esos que salieron a hacer de las FARC a hacer campaña para la UP, entonces empiezan esos
operativos y esos ataques contra la gente del ORGANIZACION SOCIAL2 y de la Unión
Patriótica, porque el ejército y el de la política estatal no diferenció que la UP no eran las
FARC, pero la UP tampoco era el ORGANIZACION SOCIAL2 como tal, había gente del
ORGANIZACION SOCIAL2 pero había gente que era -------- que era ------------- había gente de
todas las corrientes, por eso se llamaba Unión Patriótica y entonces empezó esa persecución
contra todos estos líderes y dirigentes.

ENT 2: ¿Y allá en LUGAR3 fuera del ORGANIZACION SOCIAL2 qué otros partidos habían?
¿Liberal? ¿Conservador? ¿o eran más Liberales que Conservadores?
TEST: No, había de todo, pero como le digo, eso era una población flotante que en ese
tiempo cualquiera que llegaba, pues normalmente era eso, pero también en su mayoría la
gente o era de la UP que ahí habían Liberales y Conservadores y de todas las corrientes
políticas o era del ORGANIZACION SOCIAL2 o era de la ORGANIZACION SOCIAL1, o sea
había una cuestión de organización y de auge y de apogeo muy grande. Yo pienso que el
LUGAR3 cambió la historia del Caquetá, o sea el LUGAR3hizo del Caquetá primero por el
problema de que estaba tan lejos no llegaba la institucionalidad ni siquiera a través de la
fuerza pública en ese tiempo.
ENT 3: En ese tiempo por ejemplo cuéntanos cómo iba la carretera ¿era --------- a ------------,
------------ a ------------ y ------------...?
TEST: Hasta LUGAR3 ahí moría.
ENT 3: ¿Y pa abajo?
TEST: Nada, nada, todo era ----------------o ----------aquí pa abajo para buscar al Caquetá y dar
la vuelta por ------------- no habían carreteras, no había la carretera que va para --------- eso
no existía.
ENT 3: ¿Ni la de --------?
TEST: No, esas carreteras de --------- no existían, ni la carretera que va ahora por ------------hacia abajo, tampoco existía, eso era parte de selva y potreros o rastrojeras grandísimas,
entonces yo digo que la historia del Caquetá un poco la hizo el ------- ---------- dio a través de
su auge la plata para que se construyeran y cogieran fuerza las cabeceras municipales,
porque de allá salía toda la plata.
ENT 2: ¿Cuáles cabeceras?
TEST: Todas, porque en su momento por ejemplo, LUGAR1 era un caserío que no tenía ni
policía ni ejército, todo se movía a través de ------------ y por el --------- se llegaba a ----------o
por LUGAR3 entonces cada uno fue teniendo una época y una época que fue haciendo que
la bonanza coquera fue haciendo que se fuera fortaleciendo cada espacio hasta que llegó el
momento que LUGAR1 le quitó la fuerza a ---------- le quitó la fuerza inclusive hasta el
mismo ------------, o sea LUGAR1 se convirtió y cogió fuerza porque allí ya entró la carretera,
ya se fue metiendo la carretera hacia allá y entonces hacia LUGAR1 y entonces la gente
empezó a llegar a LUGAR1 porque era mucho más cerca.
ENT 1: ¿Pero eso fue [INAD:38:48] porque digamos las FARC quiso darle la fuerza a ese
poblado?
TEST: No, eso fue porque -vuelvo y repito- a través del proceso de colonización que fue
llegando gente pero también el proceso de que se fue... bueno sí más que todo de
colonización y el proceso de la economía ilícita que hizo que la gente fuera cogiendo un
poder económico, mucha gente consiguió plata con la coca, mucha gente tuvo y quedó pobre
también con la coca, gente que tuvo 3, 4 o 5 fincas, 500 600, 1000 cabezas de ganado, que
cogía 3, 4, 5, 10 millones de pesos en un solo corte y llegar en el momento que no tenía con
qué comer, tomarse un tinto y morir pobre.
ENT 2: Pero exactamente, una cosa que simplemente diga uno, un poquito de esa cosa ¿por
qué hubo unas personas que sí pudieron hacer el tránsito de sembrar coca a comprar su

ganado y a tener su comercio ahí en LUGAR1 como el señor del dueño del hotel y otros
qué...? ¿será que se la bebieron o se la...? hubo uno que sí lo hicieron juiciosos, otros que se
la...
TEST: Sí, claro, para mí eso es como en toda parte, hay gente que sabe pensar y otra que no,
pero las FARC desde su origen, desde que las FARC llegó al LUGAR3 [INTERRUMP]
ENT 2: ¿Y ustedes cómo direccionaban eso?
TEST: Desde que las FARC llegó al LUGAR3 y empezamos a oír eso inclusive desde antes del
96 todas las orientaciones a nivel general del -----------y donde existía FARC y existía coca
era "cada fincario debe tener mínimo dos o tres hectáreas de comida" y se les explicaba eso,
las reuniones eran totalmente dedicadas a solucionar el problema de las personas pero
también a explicarle a la gente la necesidad de cambiar la economía ilícita por una lícita,
porque nosotros decíamos "ustedes van progresando, esta región va llegando gente, se van
abriendo fincas, se van haciendo poblados, van a venir por lógica del desarrollo van a venir
las inspecciones de policía, van a venir el ejército se va asentar aquí y la economía ilícita va
a tener que desaparecer, cambien esa economía por esta otra, ustedes siembren comida
porque ustedes necesitan en vez de traer la economía de ------------, comprarla, bajarla ¿por
qué no la cultivan?" y se convirtió prácticamente en una norma concertada junto con las
Juntas de acción comunal se convirtió en una obligación que la gente tenía que sembrar
comida. El paro del 96 que fue un paro cocalero, ese paro nos hizo a la fuerza tener la razón
frente a las comunidades porque aún no existía mucha comida, había comida allá en
LUGAR3 ya había de pronto alguna finquita con pasto, con ganado, pero no la necesaria para
aguantar el embate de un paro como ese que hizo que la gente aguantara hambre, cuando el
96 sucede y viene toda esa arremetida del Estado contra la región también en respuesta de
ese paro del 96 la gente aguanta hambre y dice "camaradas, ustedes tenían la razón, vamos
a empezar" y empezó a cambiar, tanto que hoy por hoy LUGAR2 es una región ya de ganado
también, todas esas regiones tienen ganadería.
ENT 3: Ahí de ------ a la carretera a LUGAR1 allí hay hartas fincas ganaderas ahorita.
TEST: Claro porque arranca ahí hacia abajo, usted se mete por -------------- hacia abajo una
finca ganadera muy hermosa y no solo ganadera sino también cultivadoras de arroz.
Inclusive por los lados de los pozos hacia abajo de ------, ahí es donde usted más encuentra
¿cómo se llama eso? donde descascaran el arroz, máquinas para trillar arroz, entonces ahí
ya usted va y encuentra eso, usted va y encuentra eso, la gente cultiva el arroz
prácticamente que se come, es una de las regiones que digo yo hasta el 2016 que
empezamos este proceso allá la gente no compraba el arroz porque ellos lo producían y
antes vendían acá, pero toda esa historia la vi fue transformando, el Caquetá tiene mucho
que criticarle a la mafia pero también que agradecerle porque la bonanza y la cuestión
ganadera se asentó más en el Caquetá por la economía mafiosa que se [INAD:43:27] que fue
un daño grandísimo ¿por qué? porque la gente digamos que adquirió esa cultura de la mafia,
la gente adquirió eso pues tanto que es como si fuera, en esos tiempos era como si fuera el
lejano oeste, usted miraba un muchacho de 14 años o 15 años con una pistola aquí en la
cintura y nadie decía nada. El vicio, esa época fueron de bonanza económica, de plata, de
prostitución, de vicio, de todo y era una lidia todos los días para tratar de cambiar eso, eso
fue una lucha dura.

ENT 2: ¿Y cuándo empezó LUGAR2 a ser tan importante como LUGAR1?
TEST: Precisamente por lo mismo porque LUGAR2 empezó o sea, hubo la lucha después del
paro para evitar lo del bloqueo, se logró lograr que LUGAR2 tuviera su economía allá que se
aceptara que LUGAR2 se abasteciera, que LUGAR2 fuera eso porque LUGAR2 lo bloquearon
todo, porque allá salía todo el mundo a comprar, pero después de eso... y ya empieza
digamos que en el 94, 95, empieza LUGAR2 a irse poblando más a ser una economía más
estable porque ya hay ganado, porque ya hay producción de cosas que sacan al puerto, ya se
hace intercambio aquí se venden quesos, se vende todo eso y se empieza a generar una
economía más propia ¿cierto? y empieza también el campesino con ayuda de las juntas de
acción comunal y las ayudas de las FARC a crear las carreteras, las vías que hicieron que la
gente pudiera sacar esos productos y llegar a LUGAR2 y de LUGAR2 echarlas en los botes,
siempre esa es la gran dificultad, pero LUGAR2 se fue convirtiendo en eso porque ya la
gente no tenía que venir de ------------ ni de ------------a LUGAR1 sino que llegaba solamente
hasta LUGAR2 entonces la gente ya se va quedando un poco más atrás porque ya
encuentran en ese caserío lo que necesita para sus fincas.
ENT 3: TEST, entras durante la negociación, se rompe la negociación ¿te acuerdas de algún
hecho militar? ¿por qué es famosa la entrada de los militares al Caguán después de que se
rompe la tregua en el 87 con el UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO? ¿usted ya era del 14?
¿cómo vio esa cosa?
TEST: Yo precisamente... casi, en ese momento que se vuelve así tan complicado que
inclusive a mí siendo del ORGANIZACION SOCIAL2 todavía me tocó vivir esa situación de
que nos pararan, pero lógico uno ya no decía "yo" lógico, uno tenía que negar quién era por
el miedo y empezó esa zozobra en ese LUGAR3 eso fue un operativo grandísimo pero
tampoco no duró mucho, llegó, hizo lo que tenía que hacer y también se relegó, salió,
entonces ya uno... y empezaron así esporádicamente a seguir metiéndose, entrando y
saliendo, entonces ya la vida se puso complicada y ahí era donde yo había de camino que
mejor me voy para la guerrilla porque eso fue en el 87 y yo me voy finalizando 88 para la
guerrilla.
ENT 3: Entra [INAD:47:31] en ese curso de 3 meses en la marcha que nos estaba contando
¿y después cómo fue? ¿cómo siguió desenvolviéndose su carrera al interior?
TEST: No, después ya normal, yo fui una persona que realmente en la hoja de vida mía en el
frente nunca tuve ningún tipo de sanciones.
ENT 3: ¿En ese momento quién era el RANGO? ¿quién remplazó al RANGO1 DE LAS FARC?
TEST: Es que allá estuvo... antes de eso había estado RANGO1 DE LOS PARAMILITARES que
después se convirtió en un paramilitar en el Putumayo, se llamó el RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES que la misma FARC lo combatió y después, no recuerdo cómo se llamaba
el otro pero cuando ingresé en ese tiempo el RANGO de ese frente que asumió ahí fue uno
que se llamaba RANGO2 DE LAS FARC, uno bajito, un indiecito, él también después desertó y
con ese mando fue que yo ingresé y seguí trabajando, nosotros normal como le digo que el
trabajo nuestro consistía en organización, uno que otro combate con la tropa por ahí cuando
se metía y le tocaba a uno.
ENT 2: ¿Pero se metían al medio? ¿bajaban hasta el bajo LUGAR3?
TEST: No porque nosotros ya del LUGAR3salimos, solamente en LUGAR3 quedaron

comisiones financieras y ya el frente para esa época del 91 empezaron a salir. Bueno,
primero en el 91 nosotros fuimos al ------ al operativo... llegamos al LUGAR3 del LUGAR3 el
ejército nos persiguió por toda esa selva hasta que nos volvió a sacar, 15 días sin economía
nos tocó andar hasta volver a salir al LUGAR3 donde ya había comida y ahí nos abrimos en
comisiones, entonces se creó una comisión financiera en el LUGAR3 y los otros nos vinimos
hacia aquí a los lados de -------------- el intermedio de ------------ y LUGAR3 y por ahí
empezamos a trabajar y nos abrimos en el área por comisiones. Entonces empezamos a
seguir trabajando y así en el transcurso del tiempo, pues como en las FARC habían unos
reglamentos, unas normas y también unos deberes y unos derechos para cumplir, unos
requisitos para ser RANGO que después de dos años en filas uno ya podía aspirar a ser
mando y lo podían ir nombrando.
ENT 2: ¿Usted a los dos años ya se postuló para RANGO de escuadra?
TEST: No, a los dos años yo aún era financiero en el LUGAR3 y ya me vengo para acá, yo pedí
que me echaran a los 3 años y medio y me vine a conocer la vida guerrillera yo no era
mando todavía, pero pues ya después en ese transcurso empezaron a darme a veces una
responsabilidad "que usted es el RANGO de esta escuadra" por ejemplo por 4 o 5 o 8 días,
salía el RANGO y yo me quedaba reemplazandolo ahí y así otras veces era RANGO otras
veces no, así duré como otros 3 años más, yo ya tenía como unos 7 años en la guerrilla
cuando empecé a ejercer RANGO de escuadra, más o menos en el 95 yo ya era entre RANGO
de escuadra y RANGO de guerrilla.
ENT 2: ¿Antes de la octava o después?
TEST: Antesitos. Y empecé a ejercer esa función y ya en el 96 me eligen en la dirección del
frente para ir a hacer un curso de mandos, nos mandaron a hacer un curso de mandos inter
bloque, el bloque Oriental y el Sur.
ENT 2: ¿No estuvo en la octava conferencia?
TEST: No, yo no fui.
ENT 2: ¿Elegían delegados?
TEST: Se elegían delegados a través de las asambleas que se hacían en los frentes, entonces
en el 96 a mí me enviaron por primera vez a un curso para mandos y por primera vez un
curso en la guerrilla porque yo nunca cursos básicos no tuve, mi vida la viví en la práctica, a
mí me tocó enfrentar las cosas como me iban llegando.
ENT 1: ¿Y dónde tomaban ese curso?
TEST: Eso lo hicimos nosotros en ese tiempo para los lados del ------, en un campamento que
se llamó ---------ENT 2: ¿Ya se había bajado el Mono?
TEST: Sí, es que el Mono salió en el 85 o 86 del Caguán porque el Mono también fue jefe del
14 frente, de ahí sale el Mono a conformar el Bloque Oriental.
ENT 2: Ahoritica más tarde hablamos de todos los fuegos de jurisdicción que se crearon
entre el bloque Sur y el Oriental ahí en el Caguán.
TEST: Entonces ¿qué le digo yo? voy a ese curso y entrenamiento que no duró 6 meses para
mando, mandos de compañía, 6 meses en entrenamiento. En el ----------, ese fue el primer
campamento que se llamó el campamento la ----------, pero realmente es un campamento
inter bloque, ahí estuvimos el sur y el oriental, allí estuvimos ese tiempo y ya después nos

envían, nos regresamos, ya finalizando el 96 empezando 97.
ENT 2: TEST ¿y cómo fueron cambiando las relaciones que ustedes tenían con la población
civil? usted al principio nos dijo que fundaban las Juntas de acción comunal en el transcurso
que se iba intensificando la guerra, ya en el 96 ¿eran diferentes o se mantuvieron siempre
buenos, iguales o cómo fue eso?
TEST: No, yo creo que para cualquier persona es entendible que si las FARC pudo durar 53
años de confrontación armada enfrentándose a un ejército numéricamente más grande, no
militarmente más entrenado porque yo creo que más bien nosotros los entrenamos a ellos,
porque toda la experiencia contra guerrillera y de accionar que tiene el ejército colombiano
en gran parte se lo debe a las FARC, tanto así que Norteamérica utilizó el conflicto
colombiano como una parte de aprendizaje para la aplicación de su estrategia de expansión
a nivel mundial. O sea aquí la lucha en el terreno era de tú a tú y nosotros sí nos pudimos
sostener fue porque en vez de cambiar esa relación se iba afianzando cada vez más, o sea
¿de dónde sacábamos el personal para podernos mantener como ejército guerrillero? pues
del mismo campesino.
ENT 3: Dicen que después de las marchas del 96 [INAD:55:15] fue muy grande ¿o fue
durante la zona de distensión? ¿cuándo empieza a crecer las FARC tanto, tanto, tanto?
TEST: No, es que cuando yo ingresé yo recuerdo que los reclutamientos se daban cada 8
días, era normal en el LUGAR3 que se subieran en un momento en una canoa para ingresar
30 o 40 muchachos, en un solo día y se iban. Las FARC empezó a crecer en el momento que
empezó a expandirse en las regiones porque en las regiones el atropello fue bastante
grande, entonces eso hacía que la gente o por miedo a que los mataran o por una u otra
razón se iban para la guerrilla como una forma de subsistir, mucha gente a la guerrilla llegó
sin haber sido del ORGANIZACION SOCIAL2, sin conocer lo que era la lucha guerrillera pero
fue aprendiendo en el camino, pero toda esa gente que llegó allá lo hizo de forma voluntaria,
impulsados por circustancias pero de forma voluntaria, lógico, cuando el despeje del
municipio de LUGAR3 y toda esos 42.000 kilómetros que se dieron eso también allí hubo un
fortalecimiento en hombres para las FARC pues porque se podía mover mucho más libre
uno, porque mucha gente llegaba, inclusive muchos universitarios que no conocían las FARC
la conocieron, vivieron con las FARC por 4, 5, 6 meses, hablaban con las FARC conocieron el
proyecto, se enamoraron del proyecto y dijeron "nosotros nos vamos para la guerrilla" allí
llegaron bachilleres, llegó mucha gente en el proceso de paz del 99.
ENT 2: La época de los diálogos del Caguán o zona de distensión ¿usted se la pasó en
LUGAR1 o en la propia zona en San Vicente?
TEST: Yo diría que eso no es zona de distensión, eso era una zona de despeje porque es que
ahí no había nadie más. No, hasta ahí yo era todavía del 14 frente y de ahí estuve, inclusive
desde que ingresé hasta el 97o 98 yo estuve en el 14, después me delegaron en una
compañía del 14 pero me fui al Oriental, estuve como con 90 unidades en el Oriental, de allá
ya empieza eso y cuando empieza la zona de distensión que llama el gobierno llegamos
nosotros al Caguán, inclusive llegamos a verificar lo del UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO,
llegamos a mirar todo ese tipo de situaciones y seguí allí hasta el 2001, en el 2001 a mí ya
me sacan de la zona de despeje y me envían a recorrer el Huila, Putumayo, Caquetá por allá
con otras unidades del Bloque sur, de allá nos vinimos en el 2003, empezando 2003 y

llegamos acá y en eso se mete el Plan Patriota y nos coge en ---------- cuando el desembarco
en las -------- y empieza toda esa confrontación de ahí para delante, yo en ese tiempo a mí
me habían dado la responsabilidad de ser RANGO de compañía.
ENT 2: Devolvamonos un poquito ¿cómo vio usted TEST los diálogos del Caguán? ¿las
relaciones que establecieron con la población? ¿la propuesta que hicieron ustedes ahí en
LUGAR1 de proyectos sustitutivos [DUD:59:40]?
TEST: Eso fue una idea del camarada Manuel poner a LUGAR1 como un plan piloto para
sustitución de cultivos, entonces resulta que eso fue un planteamiento que nunca maduró
porque al gobierno Pastrana nunca le interesaba eso, o sea, casi que nosotros podemos
decir que tenemos claro que lo que decía un compañero ahora rato allá que ese proceso con
Pastrana fue un sofisma de distracción para poder recuperar las fuerzas militares y para
poder afianzar el Plan Patriota que entre otras cosas fue ideado y planeado por
Norteamérica y allí el gobierno Pastrana pues estaba en eso mientras estaba en el proceso
de diálogo estaba en el re equipamiento de las fuerzas militares, estaban en re
entrenamiento de las tropas, estaba en todo eso, adoctrinamiento de todo tipo y
precisamente para que al romperse los diálogos poder ellos un golpe tan contundente que
permitiera acabar con las FARC, por eso cuando rompieron los diálogos nunca dieron las 24
horas o 72 horas no recuerdo pero era un espacio suficiente en que se tenían que declarar
terminados los diálogos y dar un espacio para que la guerrilla saliera de esta regiones, eso
no lo hicieron. Terminados los diálogos a las 12 de la noche atacaron a los puestos donde
supuestamente estaba las FARC, pero afortunadamente tampoco ya no estaban ahí las
guerrillas, estaban en la región pero no estaban donde ellos las habían visto primero,
porque la idea de ellos era la misma que se quedó en el 90 cuando Cesar Gaviria estaba en
los diálogos con el secretariado y atacó a casa verde pensando que como los cogía en la
reunión entonces los iba a acabar de una vez y acababa con el secretariado de las FARC, es
que la historia de este país con las FARC siempre está... y por eso es que uno es tan
desconfiado pues porque siempre han buscado eliminarnos y de una u otra forma, entonces
cuando eso sucede, cuando sucede que se acaba la zona de despeje que atacan antes de
tiempo, que las FARC lógico sí ya estaba en repliegue pero habían muchas cosas pues que
eran superficiales porque era lo que se había quedado allí, entonces viene digamos que el
reacomodamiento de las FARC. Nosotros creemos que nosotros cometimos un error y fue
que en ese tiempo [INTERRUMP]
ENT 2: Usted TEST me imagino, que alcanzó a ser miembro del comando mayor del frente.
TEST: Sí, pero nosotros cometimos el error de ese tiempo de confiar que ese proceso iba a
salir y no nos preparamos realmente para esa guerra que se venía, sí estábamos creciendo,
pero es que crecer no es estar preparado, pero un poco nos despertaron y entonces ahí es
donde viene esa confrontación y la equivocación del gobierno, no digamos que de
CONOCIDO1, porque CONOCIDO1 fue uno más en la ficha de Norteamérica y en los intereses
burgueses pero ellos pensaron que alli iban a acabar las FARC pero rapidito y mentiras, no
hicieron replegar y se despertó nuevamente el accionar guerrillero, pero ellos ya tenían
armas mucho más sofisticadas, cosa que nosotros no entendimos y entonces no acatamos lo
que decía EXRANGO3 DE LAS FARC ahora rato, no acatamos las orientaciones de los
organismos superiores que era ser móviles, o sea estar aquí hoy pero no amanecer ahí y eso

hizo que el enemigo nos pudiera golpear bastante con los bombardeos y con toda esa
situación, además se viene la invasión de la tecnología que para nosotros fue un problema
serio porque empezaron a salir [INAD:1:03:59] y a todo el mundo nos gusta lo pequeño y
más a nosotros quienes buscamos algo que nos cupiera en el equipo, entonces nosotros sí
queríamos tener una grabadorcita porque primero habían unos wolman así, pero eso
ocupaba ya mucho espacio y venía esto ya, pues una berraquera, luego que las memorias
USB y todo eso nos hizo daño a nosotros porque nunca lo supimos controlar y lo
comprábamos en cualquier parte, entonces el enemigo hizo tanto que con eso nos causó
bastante daño.
ENT 3: ¿Por qué cree que ustedes se confiaron tanto?
TEST: Yo creo que cuando llega el Plan Patriota y que es el mismo Plan Colombia que tiene
sus dos componentes el político y el militar, cuando llega eso vuelvo y repito el problema es
de la mentalidad de las personas, porque hubo mucha gente que fue muy apetecida para el
bombardeo porque no guardaba malicia, muchas veces la confianza excesiva hacía que
cayeran en eso, porque si necesitaban una batería estaban acostumbrados a que "fulano de
tal hágame un favor, usted que va para el pueblo consígame una batería de tal y tal" "listo"
pero como había un plan diseñado para las regiones entonces ¿qué hace la inteligencia?
ubica tanto las necesidades como los gustos de las personas, entonces sabían que para tal
parte era un frente tal, pero entonces la inteligencia empieza a conocer quién es el tendero
de una región ¿no cierto? quién es el que compra cosas y uno muchas veces encargaba con
la persona equivocada, o sea iba a encargarle a un campesino que normalmente no compra
una batería porque para qué la va a comprar o dos baterías o tres o cuatro "bueno ¿y este
campesino por qué compra 4 baterías si él vive en la región tal? porque eso lo
[INAD:1:06:22] lo censaron las regiones, entonces llegaban y "este tiene que llegar para la
guerrilla" por sí o por no entonces les vendían en los grandes almacenes existía la gente de
la inteligencia militar entonces decían "a este llévele estas baterías arregladas con el chip"
listo, a través de los amigos, los amigos llegaban "oiga, pues qué berraquera, yo no conocía
las FARC mire quiero dejarles un recuerdito, tenga esta grabadorcita" mucha gente
inocente, muchos decían "no qué pena" "no, pero que sí, tenga, con todo el gusto" con todo
el gusto era que ahí iba el chip y así, entonces eso hizo que la tecnología nos jodió y
nosotros también nos volvimos dependientes, porque también los que ocupábamos cargos
de responsabilidad entonces muchas veces utilizábamos los celulares y no los sabíamos
utilizar... tiempo hablando carreta en ese celular, hablando nada ¿cierto? pero hablando
vainas, entonces todo eso hacía que nos fueran jodiendo y desconocer el principio de la
movilidad que fue lo que más nos afectó. En el Plan Patriota ¿qué nos perjudicó a nosotros?
que después nosotros como mando medios que nos tocó enfrentar ese plan más
directamente, que cometimos el error de amarrarnos al terreno, por ejemplo duramos en
---------- nos tuvieron allí meses, dos o tres meses defendiendo una posición en la que si
hoy...si este era un filo hoy nos sacaba el ejército de aquí por la mañana y nosotros por la
tarde lo recuperábamos a pura punta de plomo.
ENT 2: Son las 12 y media, si quiere vamos a almorzar y seguimos ¿o quiere que sigamos?
TEST: Pues yo pienso que mejor terminemos.
ENT 2: Listo, entonces concédanos hasta la 1.

TEST: Sí. Entonces eso nos causó a nosotros bastantes problemas porque si nosotros
hubiéramos enfrentado esos operativos del plan patriota de una manera de dejar que el
ejército se desgastara y no nosotros, pero nosotros lo confrontamos de tú a tú, o sea de tú a
tú era en una planera de moral revolucionaria contra un poder que era de la superioridad
numérica y tecnológica, entonces a nosotros nos agarraban a bomba de mortero 120, 5 o 6
morteros 120 desde las 4 de la mañana hasta las 9 de la mañana y luego venía una racha de
bombardeos con los cafires y los tucanos, bombas a la leña donde nosotros estábamos y
después venía la gente por tierra y las peleas eran ahí a 4 o 5 metros.
ENT 3: ¿Cuántas veces las FARC se tomó LUGAR1 o LUGAR2?
TEST: Una vez... pero no en ese plano, se tomó una vez LUGAR1.
ENT 3: La estación.
TEST: Sí, la estación, el puesto de policía como tal.
ENT 3:¿Ahí se llevaron...?
TEST: Sí unos policías, los policías que habían ahí, creo que ahí no hubieron mayo r muerto.
ENT 3: ¿Tiene alguna percepción de la entrega de los soldados ahí en LUGAR1?
TEST: Sí se de la entrega... resulta que cuando eso yo no estaba, no estuve ahí, estuvieron
otros en la entrega de esos en LUGAR1.
ENT 3: ¿Eso fue el -----?
TEST: Sí ahí los entregó el ----.
ENT 3: ¿Esos eran los del ---------?
TEST: No, ahí hubieron de varias partes, creo que en LUGAR1 entregaron inclusive por allá
de Chocó ahí nos contaron de varias partes, pero yo como le digo no le puedo decir porque
yo no estuve ahí, pero sí sé que ahí los entregaron y digamos que fue como la primera
entrega pues de los soldados, porque los policías de LUGAR1 tengo entendido que los
entregaron fue en LUGAR2 en el LUGAR3 y por eso nosotros peleabamos tanto en la vaina
de que sí se podía hacer un canje porque de hecho ya se había hecho, ya se había hecho
entrega de prisioneros y se habían canjeado, pero esa era la lucha.
ENT 3: Sí, Samper lo hizo, pero ya después con Pastrana también, fue en LUGAR2 que
entregaron también.
TEST: No, en LUGAR2 solamente se entregaron los policías de LUGAR1, yo recuerdo la
historia según hasta ahí.
ENT 1: No sé si estás de acuerdo de pronto en que preguntemos un poco más de los órdenes
sociales pues como es un tema, sí pues, de pronto si podemos devolvernos un poquito más
como a que nos cuentes con más detalle cómo fue ese proceso de construcción de las juntas
y cómo fue cambiando esa relación.
ENT 2: Sí, sí TEST tal cual como dice ENT1 ¿cómo era eso que ustedes llaman trabajo de
masas? ¿en qué se metían? ¿qué arbitraban? ya nos dijo que hasta la vida íntima ahí veces
¿cómo fue cambiando eso cómo lo hacían? porque dice gente que había gente del as FARC
que lo hacía muy bien de regular [INAD:1:12:03] pero habían otros que eran muy
arbitrarios.
TEST: Sí claro, eso realmente eso es así [INTERRUMP]
ENT 2: Por ejemplo esos manuales de convivencia.
TEST: Los manuales de convivencia se construyeron en conjunto con las comunidades con

las Juntas pero a través de qué se va fortaleciendo digamos o llenando LUGAR3 de fincas, de
fincarios, de personas, va creciendo y se va creando la necesidad de haber las Juntas de
acción comunal; como les decía suena como contrario porque al estar nosotros enfrentados
a este mundo deberíamos de haber impulsado el fortalecimiento de las Juntas de acción
comunal, pero nosotros lo hacíamos convencidos y hasta hoy seguimos convencidos de que
fue algo que lo mejor que pudimos haber hecho que eso ayudó a que las comunidades se
creará su propia forma de gobierno, en la región las juntas de acción comunal jugaban y aún
juegan el papel que juega [INTERRUMP]
ENT 2: ¿Pero esos manuales de convivencia reemplazan las juntas?
TEST: No, las Juntas de acción se conforman ¿cierto? al conformar una Junta de acción
comunal tiene que tener unas normas, unas normas primero para pertenecer a la Junta de
Acción comunal y allí se fueron metiendo los manuales de convivencia que tenían que ver
con que primero que todo el respeto por las decisiones de las Juntas de acción comunal, una
Junta de acción comunal planeaba un bazar y un miembro de esa Junta o cualquiera no
podía ir a general un conflicto en el bazar una pelea y dañar el bazar por decir algo acabar
con el bazar porque tenía que responder según las normas que se creaban en las juntas
tenía que responder por los gastos de todo el bazar. Entonces la gente decía "bueno ¿yo
cómo voy a responder por 2 o 3 millones de pesos? no, yo mejor no peleo" ¿cierto? y en las
Juntas no se aceptaban personas desconocidas que no fueran recomendados por otras
juntas de acción comunal.
ENT 1: Eso te iba a preguntar, las FARC ¿tenía incidencia en quiénes iban a ser parte de la
junta?
TEST: No, nosotros no, teníamos incidencia en la discusión de las normas de convivencia
pero no en quién participaba porque eso lo elegía una asamblea, se llenaba por ejemplo esta
sala aquí de un poco de personas que querían conformar una Junta, lo invitaban
"compañeros vamos que necesitamos crear una Junta de acción comunal, necesitamos que
ustedes nos apoyen" "bueno, listo, vamos" pero qué hacían ahí "¿compañeros cómo
hacemos?" "no pues ustedes son autónomos, elijan planchas, propongan ustedes quién
quiere que sea el presidente, quién quiere que sea el vicepresidente, quien el secretario,
quien el fiscal y proponga"
ENT 1: O sea era la primera vez que iban a formar...
TEST: Exacto que se iba formar, entonces ellos proponían sus planchas, elijan a la persona
más idónea, bueno ellos elegían a través de voto, creaban las juntas y venían con esas Juntas
la conformación ahí sí del manual de convivencia, entonces ellos decían "esto" nosotros
decíamos "esto" y sacabamos un manual de convivencia y lo llevábamos a la asamblea.
ENT 1: ¿Ustedes lo hacían?
TEST: Nosotros no, junto con las directivas y esa directiva lo llevaba a la próxima asamblea
y decía "mire tenemos como propuesta estas normas para que sean el manual de
convivencia de esta junta de acción comunal"
ENT 1: Una preguntica ¿la gente iba voluntariamente a esa asamblea o digamos era
obligatorio?
TEST: Bueno... pues lo que sí era obligatorio que todo el mundo en la región tenía que ser,
eso sí lo pusimos nosotros tenía que estar afiliado a una Junta de acción comunal, tenía

porque la Junta de Acción comunal tenía que ser el respaldo de esa persona, o sea ella tenía
que hacerse responsable de esa persona en la región, no podía haber nadie que estuviera
por fuera divagando en cualquier parte sin ser ni de la Junta ni nada, tenía que estar en la
Junta de Acción, siempre y cuando fuera una persona que tuviera bienes raíces, o sea que
tuviera asentada en la región, pero nosotros no imponíamos la conformación de las Juntas,
nos la solicitan a nosotros y nosotros los acompañábamos y ellos eran los que planteaban
quiénes iban a ser, los elegía y después venía eso que nosotros decimos, nosotros dábamos
ideas de los manuales de convivencia y los elaborábamos pero los llevábamos a discusión a
una asamblea, entonces la gente decía "bueno, yo no entiendo bien esto" bueno, entonces el
directivo se paraba o uno como era también del área de uno "mire, esto quiere decir esto"
"bueno, listo entonces sí lo aprobamos" y todas las normas eran aprobadas por asamblea.
ENT 3: En ------ [INAD:1:17:08] también en ------------ implicaban que habían que algunos
delitos que en algunas juntas lo admiraban en la comunidad [DUD:1:17:25] y era la que
ponía el castigo, pero que para otro tipo de Junta. [INTERRUMP] [PAUSA:1:17:49] [CONT] le
decía a TEST que para otro tipo de delitos les tocaba a ustedes ¿eso variaba según la
comunidad?
TEST: Variaba según la comunidad y según las normas de convivencia de las regiones.
ENT 3: Y la gravedad del hecho.
TEST: Por ejemplo, yo tengo experiencias, a mí me tocó unas vez a la junta lo siguiente, por
ejemplo con un bazuquero hubieron muchos momentos en que las FARC decía "prohibido
[INAD:1:18:17]" y el bazuqeuro lo cogían, lo sancionaba, lo ponía a trabajar y a lo último
tenía que decirle "váyase de la región, expulsión"
ENT 1: ¿Era de la misma comunidad?
TEST: Sí y era de la comunidad, entonces la comunidad se enseñó a decir que "la guerrilla
solucione" nosotros decíamos "nosotros no podemos, nosotros no somos policía, nosotros
somos esto y esto, somos FARC, esto tienen que resolverlo ustedes mediante asambleas"
una vez fue alguien de una comunidad y me dijo "[INAD:1:18:53] nosotros no aguantamos
más, hay un señor que ya no lo aguantamos, él es bazuquero cójanlo ustedes, hagan lo que
quieran con ese señor" les dije "¿están seguros que ustedes quieren que nosotros cojamos y
hagamos lo que queramos con ese señor? nosotros no nos lo podemos traer porque qué le
vamos a dar comida, es un vicioso y es un bazuquero pero ¿ustedes saben quién es la familia
de ese señor?" "sí es el señor fulano, que tiene un negocio aquí, que es familiar de fulano"
"¿y ustedes ya hablaron con esa familia?" "no, camarada" "bueno ¿y ustedes sí saben que si
nosotros cogemos y por decir algo ajusticiamos a ese señor porque es bazuquero y porque
realmente es un peligro porque pues ya se descontrolaba el vicio ¿usted sabe qué va a
pensar esa familia de nosotros? no les parece que es mejor que se reúna la comunidad que
llame a la familia y les diga 'mire señores fulano de tal que ustedes que son familiares,
mírelo, mire el riesgo que está causando en la comunidad, el riesgo que están corriendo los
niños, que están corriendo las mujeres, vea eso, por favor busquen la solución a la vida de
este señor, para dónde se lo van a llevar, a un centro de rehabilitación o qué hacer' ¿o es
mejor que nosotros cojamos y lo matemos ¿y le echemos el problema encima?" "camarada,
nosotros no habíamos pensado en eso" "pues eso es lo que ustedes tienen que mirar ¿no ve
que él tiene familia? tiene hijos que se lastiman a pesar de que sea bazuquero y lo que sea,

tienen tíos, tienen hermanas, tiene hasta mujer, esa no es la solución" porque hubo un
tiempo en que claro, mucha gente y de pronto algunos mandos guerrilleros en las regiones
"no, que nosotros queremos" "bueno, usted hágale" y lo fusilaban porque era ladrón
bazuquero, bueno... violador sí no tenía perdón, legalmente a ese sí no le perdonábamos.
ENT 1: ¿Así fuera de la comunidad?
TEST: Así fuera el que fuera, de filas o de la comunidad a nosotros nos decían "vea,
camarada este señor violó a la niña tal, aquí están las pruebas o a la señora fulana" "bueno si
nos lo entregan a nosotros, ustedes ya saben qué le pasa a un violador"
ENT 1: ¿Y en el caso digamos de personas así que fueran transgénero o travestis... ese tipo
de población qué pasaba con ellos?
ENT 2: Con los gays, lesbianas, transgéneros.
TEST: Hubo un tiempo que no se permitía, hubo un tiempo, no se permitían en la región,
que si llegaban los sacaban, a las personas que eran gays en ese tiempo hablando de 90 o 80,
lesbianas inclusive que generaban problema "váyanse porque ustedes aquí no son
bienvenidos" y les tocaba irse, pues eso fue cambiando poco a poco.
ENT 1: ¿Y le daban un plazo?
TEST: Sí claro, normalmente se les llamaba... siempre se utilizaba con toda persona que
fuera un pelión, un bazuquero, le decíamos "usted está haciendo esto y esto, lo mejor es que
se vaya" que no se iba "venga pa acá, ya a usted lo hemos llamado una vez, usted está
causando esto, váyase o nosotros no respondemos" 3 veces le avisábamos y si las 3 veces sí
ordenaban... no actuábamos nosotros porque lo quisiéramos sino porque la comunidad
decía, o a veces ya se la planteábamos a los organismos superiores y decían "bueno si ya no
tiene más solución, ajusticienlo porque qué más" porque también era el problema de la
comunidad diciendo "mire, me robó tal cosa" "mire, hizo tal vaina" entonces son cosas que
se presentaron pero que a lo último se fueron puliendo porque como todo es un proceso,
entonces fuimos entendiendo que el problema de la drogadicción no es un problema de
gusto prácticamente, sino que es un problema social, un problema de salud. En las FARC por
ejemplo nosotros no admitíamos que dentro de las FARC hubieran gays.
ENT 1: ¿Y qué pasaba?
TEST: Los sacábamos de la guerrilla, les decían "no, usted es gay, usted váyase para la casa"
porque dentro de la cuestión militar a uno le parecía tan ridículo que fuera un homosexual
dándole órdenes a otra persona, pero al contrario no nos parecía eso con las mujeres, que
las mujeres allá tenían toda la libertad y responsabilidad que pudieran acceder, pero para
nosotros el gay sí no cabía dentro de la concepción. Eso fue así y fue así casi hasta que
firmamos el proceso, pero últimamente ya veníamos como entendiendo y aceptando un
poquito más el problema de la diversidad sexual.
ENT 1: Y digamos en esa época que se puso pues la bonanza y que llegó tanta gente, tantos
prostíbulos y eso ¿ahí siguieron regulando de la misma forma con las Juntas o ahí cambió un
poco algo el proceder de las FARC?
TEST: Nosotros qué hacíamos, siempre y siempre fue la política nuestra de explicarle a las
Juntas de Acción comunal que ellos eran los autónomos en las regiones, que todas las
disposiciones debían de tomarse a través de las Juntas de acción comunal. A la gente en las
reuniones precisamente se les explicaba era eso ¿y nosotros qué hacíamos? nosotros

decíamos que todo lo que la Junta de acción comunal orientara nosotros lo respaldábamos
¿por qué razón? porque por encima de las juntas la gente como dice popularmente aquí en
el Caquetá, le copiaban más a la guerrilla que a las Juntas de acción comunal,
lamentablemente eso era así ¿entonces nosotros qué hacíamos? respaldar las decisiones de
las Juntas de acción comunal, pero también exigirle a las Juntas que tomaran sus decisiones
en asamblea, si es una asamblea la que define que Fulano de tal por ser un ladrón, por ser
esto comprobado no puede estar en la región, pues entonces háganoslo saber que una
asamblea lo dijo y nosotros le decimos "desocupe, váyase" o "háganlo ustedes mediante
asamblea" y como generalmente la gente se resistía "no, que yo no me voy" bueno entonces
"mire, a usted una asamblea determinó que no puede estar aquí porque usted se robó las
vacas del vecino fulano de tal, usted es un ladrón entonces lo mejor es que se vaya, pero lo
mejor es que se vaya no para que vaya a robar a otra parte sino para que en otra parte usted
se regenere, tenga la posibilidad de cambiar y no ser un ladrón sino ser una persona de
bien, porque si usted va allá y roba allá en esa junta lo van a despachar a otra parte y así
hasta que un día alguien lo va a matar por ladrón, entonces lo mejor es que usted cambie" y
era como una forma de quitarle el problema a la comunidad pero también se lo explicaba a
la persona metida en el problema que era como una forma, como una opción para que él
cambiara, porque ya en la región lo conocían como ladrón y por más que se regenere pues
hay un dicho... mal dicho que es ladrón es el que roba así no lo pillen, pero generalmente
todo el mundo dice "ladrón no es el que roba sino el que se deja pillar" y mentiras ladrón es
el que roba así no lo pillen, pero es ladrón. Pero entonces a veces nosotros le decíamos
"usted aquí, ya es ladrón hermano, aquí la gente ya lo mira como ladrón, váyase para otra
región, cambie"
ENT 1: ¿Hubo alguna vez algún caso en que alguna Junta pues tomara como decisiones en la
asamblea contrarias a lo que pensaba las FARC?
TEST: No porque es que vuelvo y le repito, no era contrario a lo que nosotros pensábamos
porque era contrario a muchas veces por conveniencia a algunos de los directivos de las
Juntas o algunos lo hicieron, pero no era contrario a lo que nosotros pensábamos sino era
contrario al pensamiento general, o sea porque las normas de convivencia vuelvo y le repito
no se hacían solo por las FARC sino entre FARC y comunidades, era un acuerdo entre todos
y todo el mundo decíamos si estábamos de acuerdo con esas normas de convivencia o no.
Nosotros podíamos plantear una cosa pero la comunidad a veces nos decía "no, no
estábamos de acuerdo con eso por esto y esto, más bien proponemos esto" "bueno, listo"
porque solo así pudimos nosotros ganarnos el respeto y que la gente aprendiera a mirarnos
como gente verdaderamente que los respetábamos a ellos y también hacíamos respetar las
decisiones de las comunidades, entonces cuando alguien por decir algo por conveniencia
por ejemplo, hubieron momentos en la vida en que una persona siendo militar activo no
podía llegar a su región así estuviera la familia, pero resulta que era familiar del presidente,
entonces cuando uno se daba cuenta lo tenía ahí a un militar activo, entonces violaba una
norma de la comunidad y entonces la comunidad "mire que fulano de tal" proque eso sí
brincaban de una vez, entonces "venga pa acá compañero ¿usted porqué hace eso? por qué
viola las normas de la comunidad, usted es un directivo, aquí lo que vale es la opinión del
colectivo" entonces lo llamábamos, lo hacíamos caer en cuenta y listo, eso hubo unos

momento, hubo otros momentos eso fue cambiando porque todo iba en evolución, entonces
se aceptaba el muchacho que prestaba servicio pero siempre y cuando estuviera en la casa
del familiar y de allí no saliera a ninguna parte porque se podía prestar para malos
entendidos, para que estuviera haciendo inteligencia o cualquier otra cosa, entonces lo
llevaban, le informaban a las FARC "nosotros vamos a traer un hermano, un tío, un primo, va
a venir aquí por tanto tiempo, si quiere se lo presentaban" a veces lo presentaban, listo y
estaba 8 días o 15 días, estaba ahí en la casa y se iba, entonces todo iba cambiando
concertado con las comunidades, no era lo que nosotros decíamos.
ENT 1: ¿Y así era con toda la gente que ingresaba a las zonas? no solo un militar.
TEST: Toda la gente... por ejemplo si yo era fincario y yo iba a traer unos trabajadores, tenía
que saber qué trabajador iba a traer a la zona, preferiblemente ocupar la gente de la región,
esa era una norma que la habíamos puesto entre todos, incluído la misma gente porque
muchas veces venía gente a trabajar a las fincas de gente ganadera, sabía cuándo esa
persona vendía el ganado, cuando iba y venía para la finca lo esperaban y lo robaban,
entonces por medidas de seguridad eso fue un convenio que hubo también, una norma que
se impuso en que toda persona tenía primero que todo buscar satisfacer sus necesidades de
personal de la gente conocida de la región y si era de otra parte tenía que ser recomendado
y el patrón que lo llevaba tenía que responder por el comportamiento de esa persona, tenía
que ser un conocido al menos del fincario y así sí podía entrar.
ENT 2: TEST, para ir redondeando dos cosas, una sobre orden y otra sobre ya este final
como terminamos allá, fíjate que allá terminamos hablando de los frutos, del desasosiego y
desconfianza que hay sobre este proceso de negociación y su implementación, pero antes de
eso que fue como terminamos entre esta colectiva una cosa como dice ENT1 de orden, todos
sabemos que en esas regiones no hay Estado, no hay escrituras, pero tengo entendido que
las Juntas y ustedes expedían unos documentos ¿cómo se ordenaba lo de la propiedad de los
fincarios en una región donde no hay Estado?
TEST: Hubo un momento que fue llegando esa gente y pues bueno las zonas baldías se
fueron colonizando, pero llegó tanto en que la gente tumbaba y tumbaba y mucha gente
tumbaba e inclusive se metía a la montaña a tumbar los árboles maderables, entonces
nosotros dijimos a las Juntas "¿cómo van a solucionar esto?" "no, camaradas nosotros no
podemos" "¿cómo no van a poder? nosotros le vamos a plantear lo siguiente, aquí no más
colonización, porque se está tumbando montaña sin necesidad, está viniendo gente que
tumba y tumba montaña" qué nos hicieron vea, nosotros le dijimos a le gente "bueno,
ustedes si quieren una finca de 50 hectáreas, ustedes deben dejar 10 o 15 hectáreas en
montaña, esa es la reserva de la finca, el resto debe ser lo que ustedes van a trabajar, pero
¿cómo lo van a trabajar? si usted va a tumbar 100 hectáreas o 150 hectáreas que es su finca,
donde usted va a brir entonces usted tiene que ir tumbando lo que usted pueda ir
procesando, o sea si usted tiene capacidad económica para tumbar dos hectáreas de
montaña que normalmente es lo que puede hacer un campesino y cultivarla o sembrarla en
pasto, es eso lo que tumba y no más, la madera que usted va a utilizar es la que tumba en
esas dos hectáreas que usted va a derribar esa es la que usted va a utilizar" a la que usted
dueño de su finca puede a echar mano para solucionar sus problemas para que no se pierda,
pero usted no puede ir a tumbar por sacar la madera, o usted no puede sacar la madera

porque está en su finca y dejar su finca sin madera aserrable, tiene que tener un control" "si
usted va a tumbar este año y tiene rastrojos pues tumbe rastrojos y no tumbe montaña"
"¿cómo vamos a regular eso camarada?" le dijimos a la comunidad "creen unos comités de
colonización, que son los que van a estar encargados de verificar es, esos comités de
colonización van a la final de fulano de tal el día que él diga 'yo necesito tumbar una
hectárea de monte para sembrar pasto o una hectárea de comida ' y él va y le verifica de que
sí es cierto"
ENT 2: TEST ¿y esos comités dependían de las Juntas de Acción comunal?
TEST: Todos los comités dependían de las Juntas.
ENT 2: ¿Qué comités habían?
TEST: Existía el comité de colonización, comité de conciliación, de padres de familia, de
deportes, de carreteras, bueno esos 5 comités.
ENT 3: Y de las regiones en las que estuviste ¿viste que en algunas regiones habían
comunidades más difíciles de organizar y otras más fáciles?
TEST: Claro, eso es como todo pues porque eso depende mucho de la formación ideológica y
política de las personas, del conocimiento de la gente, había partes en que había gente muy
dormida para eso, donde realmente muy poco era lo que se preocupaban por defender el
medio ambiente, muy poco era lo que se preocupaban por la carretera y realmente eso
estancó mucho, pero también fue mucho lo que se hizo por las carreteras, tanto así que
después del despeje fue que se pudo concretar y crear y llegar con la carretera a -----------que eso no lo hizo el Estado, eso lo hizo las FARC junto con las comunidades, que luego
viene el rompimiento de los diálogos y viene el bombardeo a lo que se había construido
entre comunidades y FARC.
ENT 3: TEST perdón que te reitere pero como conozco un poco me gustaría distinguir ¿en
cuál concreta vereda o corregimiento de ------ o de LUGAR3 o de LUGAR1 viste muchos
problemas y en cuáles dijiste "estos son muy organizados"?
TEST: No pues yo creo... pues es que si usted va a ------------ a la región pues no más ahí está
------------ pero a su alrededor hay veredas que dependen de ------------ por decir algo,
entonces generalmente uno no puede decir "este o este" porque eso también era transitorio
porque eso dependía del dirigente que se nombrara y como el dirigente no lo colocaba las
FARC sino la comunidad, entonces estaba el momento en que a veces elegían a personas que
no tenían la capacidad de liderazgo que se necesitaba y entonces venían esos problemas con
esas comunidades, entre esas comunidades que ya esa comunidad no salía a arreglar
caminos, no solucionaba los problemas sino que se dedicaba solamente a estar ahí como
presidente, eso se dio en muchas partes, digamos que hoy podía ser esta comunidad que
está con un buen dirigente y el día de mañana que había el cambio de presidente de la Junta
de acción comunal asumía otra persona que no tuviera ese liderazgo y eso ha sucedido a
través de la historia de todas las Juntas de Acción comunal, pero lo importante es que en
toda esa región del LUGAR3 en toda esa región de LUGAR3 hacia abajo y en toda la región
donde ha estado las FARC le aportamos al Estado a la conformación de esa partecita que son
la Juntas de Acción comunal y hasta hoy están bien y hoy nos están preguntando cómo
hacemos nosotros para ayudar a proteger el medio ambiente, hombre, válganse de las
Juntas de Acción comunal que son una herramienta, instruyánlas, denles el conocimiento

necesario, pero brindéles también las medidas necesarias para que ellos puedan convertirse
en eso.
ENT 1: Bueno, una última cosita que ya es la una, las comunidades ¿cómo les contribuían a
ustedes como para las finanzas a cambio del apoyo que ustedes les daban en la
conformación de las juntas y eso?
TEST: De muchas formas, la gente nos ayudaba a nosotros inclusive a traer la remesa, la
economía nos la daban ellos, la yuca, el plátano cuando nosotros no podíamos sembrar ellos
nos la suministraban, la carne, habían campesinos que tenían la solvencia de decirle a uno
"mire camarada ya que pasaron por aquí, aquí tengo un novillito para que lo coman, aquí
tengo un marranito, camarada llévese estas dos gallinas" constante era eso, la ayuda de la
población en el campo fue lo esencial para nosotros haber podido sortear todo ese
operativo tanto tecnológico como militar que se desplegó si no hubiera sido por el
campesino hubiera sido imposible, nos hubieran exterminado.
ENT 1: Creo que ya terminamos.

