AUDIO
673-HV-00068_88653
ENT 1: ...sesiones, hagamos una pequeña
historia de tu vida de antes, de los impactos del hecho de que fuiste víctima y
de tu, especialmente, que es como hemos hablado lo que más me interesa a mí
hacer un relato muy pormenorizado de cómo eso te hizo meter en la necesidad del
proceso de reconciliación y de todo el trabajo que has tenido posteriormente.
Hoy, creo que podemos empezar por el antes de tu vida, ¿qué hacías? Tu
adolescencia, tu contexto familiar, tu educación, tus identidades políticas,
tus activismos, ¿cómo te metiste al Club? ¿Qué era tu vida antes de este
proceso? Tu vida, profesional, tu vida familiar, etcétera.
También queremos, el hecho mismo, pero como
tú y yo hemos hablado, el hecho ya está suficientemente documentado, ustedes
han hecho contribuciones importantes, esos documentos incluso tú nos los puedes
pasar. Si alguien quiere, si ya están escritos, hay piezas judiciales, entoes
yo creo que sobre el hecho, más que sobre las circunstancias del hecho, sobre
las responsabilidades con las cuales, incluso has hablado con los de las FARC;
me parece importante es la forma en cómo ese hecho impactó tu vida y la cambió
para la... es el momento que es, los impactos y la forma en cómo ese hecho
cambió tu vida para ser una de las personas que ahoritica está también
contribuyendo a esos espacios de reconciliación que has venido realizando, que
es lo que más nos interesa. Entonces, una vez ENT nos diga que ya podemos
empezar...
ENT 2: Ya. No, ya está grabando, solo que
ENT2 te había enviado por el correo el formato de consentimiento
informado.
TEST: Sí, aquí lo tengo, ya se los
envío.
ENT 2: Ah bueno, sí. O si no, de todas formas,
lo podemos hacer a través de este medio, como que quede grabado pues, el
consentimiento.
TEST: Bueno.
ENT 2: Entonces voy a irlo leyendo y pues
tú me dices si sí aceptas o no aceptas los términos aquí especificados en el
consentimiento. Entonces, dice [Consentimiento informado 02:43- 03:34]
TEST: Una pregunta, yo ya lo tenía listo y
se los mandé, no sé si hay que pasar por esto, si lo quieren...
ENT 2: Ah bueno, si está listo...
TEST: ENT, lo tienes, yo te lo mandé a tu
correo y al de ENT2. De pronto ahí se ahorra uno un tiempo.
ENT 2: Sí, listo, me parece. Dale ENT, si
quieres confirmas, lo que pasa es que por términos de procedimiento nos piden
que esto se haga. No, no necesariamente leerlo, pero al menos que ya esté en el

correo con la firma y eso, si ya está en el correo, no hay problema.
TEST: Hay un tema... Porque dice el nombre.
¿Hay que firmarlo? Pues, o sea, me parecía lógico, sí, pero eso no se puede con
firma y yo se los puedo enviar ya firmado, eso es lo único que falta. Hay que
firmar en dos sitios.
ENT 2: No, habría que firmar... Ah bueno
sí, arriba en el consentimiento informado, donde dice nombre, nombre
identitario no, eso es para las entrevistas que se hacen con responsables o con
integrantes de grupos armados. [Explicación sobre el consentimiento
informado 04:44- 07:02] Ya,
listo.
ENT 1: Pues nuevamente, de verdad, TEST,
agradecerte mucho la disposición de concCONOCIDO9nos esta entrevista para la
Comisión de Verdad y para nuestras labores. Creo como tú también estás de
acuerdo con nosotros, la importancia que tiene para este país. ¿Me ves?
TEST: Sí.
ENT 1: Entonces, como te decía, yo creo que
esta primera hora o hora y media, yo les propongo que hagamos lo posible porque
sea una hora o hora y media, empezar especialmente con qué hacías o con el
antes. Entoes son, por ahora, en ese antes están las siguientes cuatro
preguntas que puedes, que podemos ir mirando y vamos logrando que esto sea una
conversación, más que una entrevista de gente preguntando y tú respondiendo.
Entoes son cuatro o cinco preguntas las que hemos mirado sobre el antes de los
hechos del ------ ¿Cómo era tu vida antes de los hechos ocurridos en --------¿Tu infancia dónde transcurrió? ¿Tu familia cómo estaba compuesta? Tu
adolescencia, tu educación. ¿Dónde estudiaste? Tu contexto familiar, tu
condición socioeconómica, tu educación superior, tus posiciones políticas en
ese tiempo. Tus activismos, si los tuviste, si estabas asociada a alguna
agremiación social, política, religiosa, etcétera y, sobre todo, queremos
conversar mucho contigo eso que fue fundamental: ¿cuál era tu posición frente
al contexto político y el conflicto armado en el país? Y ya a lo último: ¿qué
era el club del ------ ¿Cómo te vinculaste? ¿Cómo era? y ¿Qué se vivía allí?
¿Qué se hacía allí? Yo creo que con esas cuatro podemos iniciar la
conversación.
TEST: Okey, bueno. Quería ver si ya habías,
por si acaso, yo ya ahí envié también... Muestre a ver. También envié el
documento, listo, bueno. Una pregunta adicional: ¿esta grabación también yo voy
a tener acceso a esta grabación, después?
ENT 1: Sí.
TEST: Okey
ENT 1: Lo mismo que hicimos la otra vez, te
mandamos la grabación, ¿cierto ENT2?
ENT 2: Sí, sí, sí.

TEST: Okey. Bueno, mi nombre TEST Yo vengo de una familia de costeños, mi papá,
FAMILIAR1---------------------- ----------------y mi mamá FAMILIAR2. Mi papá samario, mi
mamá barranquillera, ellos llegan a Bogotá y yo nazco en el seno de esta
familia. Soy la menor...
ENT 1: Es un apellido de origen extranjero,
¿cierto? ¿francés?
TEST: Ah no, alemán. Fu él era alemán y el
fenotipo de mi papá es alemán: mide 1.90, ojos azules, etcétera. Yo vengo de...
pues mi papá, un hombre de empuje, como la clase, esas clases que comienzan a,
que gracias al estudio comienzan a salir adelante. Mi papá vino a estudiar a la
Universidad Nacional,
ENT 1: ¿ingeniero?
TEST: Ingeniero civil, sí. Mi mamá, a pesar
de que terminó su carrera en la Universidad Javeriana, nunca se dedicó a
trabajar; se dedicó a la familia. Nosotros somos cuatro hermanos y la
diferencia entre mi hermano, el que me sigue, es... Somos, nos llevamos diez
meses, o sea, somos casi gemelos y después dos hermanos más, somos dos hombres,
dos mujeres. Una familia donde, pues yo tuve que ver cómo mi papá se hizo a, se
forjó, cómo trabajó, un hombre muy brillante (no porque sea mi papá), uno: por
las calificaciones que entró a la Nacional y dos, pues, por los trabajos que
desempeñó en su vida, pero además le tocó, digamos forjarlo, forjarse. Mi
infancia fue... yo diría que mi infancia fue,
ENT 1: ¿En qué rama de la ingeniería civil
se especializó tu papá? ¿Construcción, carreteras, edificios?
TEST: Construcción, él era lo que llaman un
ingeniero, creo que le dicen de estructuras, calculista, pues eso era
básicamente. Mi papá sí construcción, pero no, nada que ver con puentes, ni
carreteras, sino estuvo en el mundo de las edificaciones y estuvo en algún
momento dado, metido en el mundo de sector público en las construcciones
públicas, del sector público. Cuando nosotros éramos pequeños, mi papá compró
un lote en la calle 100 con 17, yo tendría tal vez diez años y alrededor de
nosotros... éramos como una finca, para mí eso era una finca, porque no había
alrededor nada. Y yo creo que ahí hay una parte importante de mi niñez, que eso
era una... Que eran como fincas, en donde nosotros alrededor estaban eran
cuidados los terrenos por celadores y sus familias. Yo tendría, como les decía,
diez, doce años y yo lo que comienzo a hacer en esa época es llevar a esos
niñitos, que habían alrededor, yo los llevaba a mi casa a bañarlos, pues ¿qué?
¿Dónde más? Ahí, eso era como... No había agua para estas personas y yo creo
que ahí es donde yo me zambullo en mi mundo social. Nadie me lo dijo que lo
tenía que hacer; era algo que me salía a mí y ahí comienzo yo a hacer como mis
pininos en el mundo social. Sí, pues ahí hay una diferencia obviamente con mi
mamá, claro, unos niñitos alrededor todos sin bañarse y yo bañándolos en la
casa, eso me armaba [INAD 14:54].

Y, pues, por esa situación, yo digo que ahí comienzan unas situaciones muy
interesantes en mi familia, porque yo me confrontaba con mi mamá por traer a
estos niños y bañarlos en la casa, era como prohibido: "eso no, ¿por qué?
¿Por qué?" Bueno, eso era una pelotera.
ENT 2: ¿Eran niños del sector? ¿Habitantes
de ese sector? ¿De los otros predios?
TEST: Pero eran de casuchitas, eran que
cuidaban los terrenos alrededor, eran como fincas. Entonces en mi lógica
chiquita, yo decido que yo no vuelvo a ir a misa a partir de ese momento:
"ah no, ustedes no me dejan bañar los niños, entoes no voy a misa" y
así fue. Yo dije "listo, no vuelvo a misa" y no vuelvo a misa era
claro, eso eran los castigos... Pero yo dije bueno, era la defensa de un... eso
es pa mostrar un poco también cuando a mí se me mete una idea en la cabeza,
pues se me mete. Y siempre decía mi mamá que a mí nadie me sacaba las ideas de
la cabeza y sí, y yo creo que hay algo de eso. Y, pues pasa un tiempo en donde
yo me dedico a todo este trabajo, pues, la casa de mi...
ENT 1: ¿En qué colegio estudiaste, TEST?
Primaria y bachillerato.
TEST: Fue en un colegio de monjas, en las
Benedictinas, el femenino del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Y entonces pues claro, había todo
un
concepto de religión ahí detrás muy fuerte. ¿Dónde dejo de hacer yo este
trabajo con los niños? En un momento dado en que en una navidad comenzaron los
chiquitines
a, los ponía a lanzar luces de bengala y le cayó una lucecita a un chiquitín,
se quemó. Era como un mosquito que se llamaba en esa época y ahí fue la primera
vez que mi papá intervino en esto y me prohibió, pues yo después lo comprendí
porque era un tema de que me puedo meter en un lío, me he podido haber quemado.
Yo tenía como un grupito como de, eran como unos ocho niñitos, en esa época.
Entonces después ya, pues, yo estudié en un colegio que era de niñas, femenino,
y yo entro, yo me gradúo muy jovencita de la universidad, yo me gradúo de [INAD17:43]
dieciséis
y entro a la universidad, entro a la Universidad de Los Andes. Y ahí yo entro a
estudiar --------------y la verdad que yo tengo que decir que yo entré un poco
por la influencia de mi papá que decía que esa era la carrera para las mujeres,
que era la carrera en donde yo podía cuidar hijos, que casi que podía poner un
laboratorio en mi casa, poco más o menos. Pero ahí comienza uno a ver las
influencias y pues, mi papá costeño, entonces pues las mujeres hay que quedarse
en la casa, de alguna manera.
Yo entro a estudiar en la Universidad de
los Andes y al cabo del primer semestre, yo decido que esa no es mi carrera y
me cambio a Ciencia política, pero me cambio a escondidas, porque mi papá... porque
si no, mejor dicho, la regañada iba a ser grande. Y obviamente le llamaron de

la universidad y le llamaron a decirle que yo me había cambiado de carrera y es
cuando entonces mi papá decide de que, comienza a controlarme, de ----------a
la calle 100 y ustedes saben que entre medio hay una serie de huecos en los
estudios, que uno tiene que de 7 a 8 clase y después la otra clase como al
medio día y pues, esas clases medio enredadas en... Entonces mi papá decidió de
que, para controlarme, yo tenía que ir y venir cada minuto: terminaba clase y
me iba pa mi casa. No importaba, así tuviera que pasiar todo el día en bus y
así fue, así me tuvo marcada mi papá, porque claro, como me había cambiado de
carrera: eso fue mortal para él, como quién dice: usted es desobediente.
Entonces bueno, digamos ahí hay una primera cosa, pero hay un tema ahí bien...
ENT 1: Nos puedes decir, me interesa, ¿cómo
era el ambiente de Ciencia política en ese momento en la Universidad de los
Andes? ¿El director era CONOCIDO1?
TEST: No, era CONOCIDO2
CONOCIDO2 tenía un afecto especial por mí, yo la quería cualquier cantidad, no sé si
la conociste, pero era una mujer encantadora,
ENT
1: ¿Y también viste clase con CONOCIDO3?
TEST:
Claro, tuve con CONOCIDO3, mencionaste a CONOCIDO1 claro, tuve clase con...
¿quién más te puedo decir de esa época? Ah, CONOCIDO4, sí. Entonces sí
claro, yo estaba muy, pues, la verdad que me encantaba lo que estaba y
estábamos en esa época, lo que estaba viéndose: ¿qué estaba pasando? Lo que
pasó en ------ entonces digamos que eso también fue una cosa muy
importante...
ENT
1: Era la década del 70 muy influenciado por las ideas de izquierda, ¿no?
TEST:
Sí, es cierto, pues yo entré en la universidad en el 72, 73, sí, o sea, yo no
entré en el 70, pero cuando yo entré el ambiente en la universidad sí era muy,
de muchos planteamientos, de mucho, digamos, revisión, era no tragar entero y
yo creo que eso fue muy importante. Pero además yo venía con este tema de que,
en mi lógica de chiquita, yo no entendía por qué yo vivía en una casa tan
bonita y los otros vivían en esas casuchitas, esa era mi lógica y era mi
discurso con mi mamá: pero ¿yo por qué no los puedo bañar? Ellos no tienen agua
y pobrecitos ellos. Y entonces claro, yo entro y yo, pues me encuentro, claro,
en un mundo en donde están hablando de todo un tema que fue muy interesante en
ese instante pues, bueno, yo la verdá que siento, pues ahí tengo muchos amigos,
además siempre desarrollé habilidades de liderazgo, seguramente porque veía que
mi papá había sido presidente del club de ingenieros, porque mi mamá lideraba
cosas en el club de ingenieros, después mi papá y mi mamá compraron una acción
en Los lagartos y mi mamá lideraba no sé qué. Mi mamá hacía parte de la
Asociación barranquillera de caridad, entonces también fue la presidenta,

entonces siempre había un tema ahí de liderazgo que estaba presente en la casa,
era...
ENT
1: Quédate ahí y en vacaciones como todas las personas de, que tienen los
líderes de, en las regiones, en las provincias ¿ibas de vacaciones a
-------------o a -----------TEST:
Yo iba era a ------------- a mí me mandaban todas las vacaciones a
------------- eso era la delicia, entonces claro, yo por eso tengo algo muy
sentido de la costa, sí, porque pues chiquita me mandaban tres meses allá donde
los tíos y donde los primos, era, pues, una delicia, eso era importante.
ENT
1: Y además porque para ese momento, eso era, es y sigue siendo una sociedad
más abierta, la barranquillera que cualquier otra. ¿O no? ¿O me equivoco?
TEST:
No, yo después he aprendido de que es no, es sí, la apariencia de que la gente
es "ah, ¡güepa jé!" Chévere y todo y la rumba, pero no es fácil
entrar dentro de esos núcleos cerrados y dentro de esa sociedad. Hoy en día lo
veo muy claro, de que es mucho más complicado. Además, esas redes que se
construyen, sociales, no permean y no te dejan entrar si tú no haces parte de
ese, digamos de esas redes. En mi ah, después, bueno, yo me gradúo en la
universidad...
ENT
2: TEST, disculpa, una pregunta antes del grado. ¿Cómo llegas te a escoger
Ciencia política? O sea, ¿cómo te decidiste por esa carrera al momento de
cambiar? Que dijiste "--------------no, Ciencia política".
TEST:
Yo creo que era todo lo que pasaba en la universidad: habían grupos de teatro,
entonces era fascinante... Ah, esa era otra cosa, es que como yo he sido medio
artista, entonces habían grupos de teatro en la universidad, claro, decían
"teatro" y ahí estaba yo levantando la pata. Decían después más
adelante "cine foro" en los ------ entoes, yo me metía a dirigirlo,
entonces traías las películas y montaba y hacía y entonces claro, cuando uno se
va metiendo en ese mundo de ver cosas distintas y que se le abre a uno la
dimensión de este tamaño y escucha muchas planteamientos, entonces es cuando yo
he dicho "y yo ¿qué hago estudiando bacteriología? Esto no es lo mío"
y eso que me fue bien, me fue muy bien en el primer semestre, pero yo dije no,
lo mío es todo el tema social y fue cuando yo decidí cambiar. Entonces ya...
pero sí como mi papá, él tenía en su cabeza de que tenía que ser, pues, tenía
su rollo con bacteriología y yo dije "no, esto no, mejor dicho,
complicadísimo" y por eso fue que me cambié en silencio.
Yo
me gradúo, ah, pero en paralelo voy haciendo una serie de trabajos muy

importantes, entre ellas con CONOCIDO5, con CONOCIDO5, mi profesora
querida, como le digo yo, (todavía nos vemos cualquier cantidad). Ella en la
universidad, todos los trabajos que podía yo tener, los hice yo ahí. Entonces
montaron un tema de hacer un estudio de Juntas de Acciones Comunales, ahí me
metí, con CONOCIDO5. Después había que hacer un trabajo con las floricultoras
de la sabana de ------- ¡tángale! Y era complicadísimo porque me tocaba ir,
complicadísimo en el sentido de que había que viajar hasta allá, quedarse allá,
por la tarde después del almuerzo y devolverse por la noche, recoger... y yo,
lo que, mejor dicho, no le veía problema. Hoy en día miro y digo uy, miro
p'atrás y digo, yo me metía y hacía, iba, me metía en esos buses y llegaba
tarde en la noche, llegaba tardísimo y como que no le ponía bolas y me
encantaba. Entonces bueno, me fui reafirmando que me encantaba todo ese
trabajo, me parecía muy...
ENT
1: Ahora, mira las cosas que hizo de joven, lo aventado y lo osado que era y se
sorprende.
TEST: Sí, eso es cierto, sí claro, uno tiene una adrenalina... Bueno, yo
todavía a veces pienso: opción 1: o siempre he sido arriesgada o sigo siendo
joven, no sé cuál es. Entonces, porque sigo haciendo cosas que, a mí, yo digo,
"uish, ¿a qué horas me metí en esto?" Yo me arriesgo mucho, tengo eso
en el ADN, ¿será por qué mi papá es lo menos arriesgado de la vida? Mi papá
sabe lo que va a pasar de aquí a diez años; en cambio yo me arriesgo. Entonces
bueno, ya después pasa algo muy interesante,
ENT
1: ¿Y tus otros hermanos?
TEST:
Mi hermano, el segundo, ingeniero civil, excelente estudiante, salió de la
Javeriana como el mejor ingeniero de su carrera, de todas las ingenierías, él
se fue después a vivir a --------------- Otro hermano, él estudió
Administración de empresas y mi hermana estudió arquitectura, esos éramos los
otros.
Entonces,
ya después que yo termino la universidad, se presenta una posibilidad en el
Banco de ------- que están buscando una persona que tenga el perfil
de que sea como todoterreno y que se meta donde sea, en un cargo gerencial, que
era... digamos, manejar oficinas del Banco de Bogotá, pero no estaban buscando
era un perfil señorial, como era el caso de oficinas del ---------------- sino
buscaban a alguien que tuviera un perfil distinto. Querían hacer una prueba, un
laboratorio y me gané yo esa rifa, de entrar... ¿Por qué? Porque era de la 26
hacia el sur, comenzar a gerenciar esas oficinas. Entonces ahí entro yo y
comienzo a gerenciar la primera oficina que yo comienzo a --------------------------fue en la 24
con séptima. Ahí me tocó atender, eran como 180
empleados y ahí... Esta es una anécdota bellísima, que siempre la cuento

porque, pues, nos quedábamos cuadrando la caja y a veces salían los empleados
10, 12 de la noche y entonces un día se me ocurrió a mí la brillantez de decir
"no, tú puedes llegar un poquito más tarde", yo, ---------------------------Y llega el
----------------------y me dice que de cuándo acá yo
podía dar ese permiso y le dije "pero si mire que están
saliendo tarde, pues compensémolos" ¡No! Eso no. Entonces aprendí la regla
de oro de que las reglas son las de las organizaciones y punto. Eso claro,
después de un regaño que me pegaron, yo jovencita estaba ahí.
Entonces me metí a trabajar y ahí me contrataron para hacer, digamos ese
piloto, fui la primer mujer en zonas del Banco de Bogotá, entonces me tocó
andar, que si la 26 con séptima, que --------- que, bueno. A ver si me acuerdo
otro, varias oficinas y fue muy interesante ese trabajo, aprendí mucho, pero
también me tocó trabajar en las oficinas que estaban cerca de zonas de
tolerancia, entonces también aprendí mucho ahí y aprendí mucho a tener como mis
clientes trans, prostitutas, etcétera. Me tocó una oficina en la 19 con
séptima, al lado de la pura zona de tolerancia, ellas eran las que me
acompañaban al carro en la noche, yo salía y ellas eran las que me protegían.
Entonces yo creo que eso también me marcó mucho, porque era darme cuenta de que
eran unas personas... yo nunca las juzgué, fíjate, con todo y que en mi casa
hay todo un sello de prejuicios, yo nunca, nunca, nunca; es más, eran mis
clientas y otras eran, no podían, eran clientas chiquitas que no podían tener
plata en el banco, pero también fue importante, eso fue importante haber pasado
por ese proceso, mis clientes eran los paperos, los campesinos, etcétera, gente
con mucha plata, las marchantas de las plazas de mercado, que llegaban con
costalados de plata. Y eso me dio otra dimensión de, obviamente desde el mundo
finquero, pero también fue interesante porque me dio la posibilidad de estar en
un sector de otra dimensión. Anécdotas, anécdotas que muestran también mi
espíritu, pues, habían, cuando se daban las huelgas en los bancos, que se
paralizaba todo, yo me inventé una cosa en que yo les decía "hagamos un
trato" (porque yo manejaba oficinas grandes) "ustedes... atendamos A,
B, C, D, E, pitan, hagan todo lo que ustedes quieran, pero no cerremos del todo
la operación, pero aquí entre nos" y entonces listo, yo lograba negociar
ahí cosas ahí con los líderes sindicales, siempre en la buena y también fue un
tema muy interesante, paréntesis: mi tema de grado fue sobre los
sindicatos.
ENT
1: Eso, iba a aprovechar para sugerirte que, ¿por qué no nos devolvíamos? Y te
iba a preguntar exactamente: ¿cuál fue tu tesis de grado? ¿Por qué escogiste
ese tema de tesis de grado? ¿Quién te la dirigió? Un balance de cuál profesor,
ya nos dices de CONOCIDO5 pero ¿cuáles otros profesores de ese
momento en ----------------TEST: No, no, no, te vas a morir de la risa, porque nada que ver, esta tesis me
la terminó dirigiendo alguien que yo no hubiera escogido yo como mi director:

CONOCIDO6. Nada que ver, porque los otros tenían otras mentes, pero
CONOCIDO6 era CONOCIDO6 y cuando supo que yo iba a hacer el caso de
sindicalismo, porque la tesis mía era cómo el sindicalismo estatal, a ver si me
acuerdo... El concepto era cómo el avance del sindicalismo estatal en una serie
de planteamientos y en ese instante estaba la USO, estaba FECODE, espérate a
ver y me acuerdo.
ENT 1: SINALTRASE
TEST: No, yo me metí por el lado de la USO, el sector bancario,
FECODE y era cómo había una serie de planteamientos que no solamente eran
planteamientos de tipo de defensa del empleado como tal; sino que trascendían y
abarcaban unas, digamos, unos conceptos mucho más amplios, bueno más o menos
era ese el planteamiento, ¡ah! El de Telecom, ya me acordé, era un sindicato
muy muy fuerte, ya me acordé. Entonces, cuando CONOCIDO6 sabe que yo me
voy a meter a estudiar esto ¿cómo? y de qué va a ser mi tesis entonces dice
"yo me meto, yo quiero subdirigirle su tesis". Y ¿cómo le dice uno a
un profesor que "yo no quiero que sea usted"? Como que queda de
p'arriba. Yo no quería que él fuera, pero yo lo que entendí y hasta la fecha lo
ratifico, es que le interesaba mucho por la información que yo estaba
levantando. Entonces yo dije claro, lo que le interesaba era todo ese, mejor
dicho, yo fui carga ladrillos. Entonces él me decía: "haga esto,
investigue esto", claro y es porque él estaba donde estaba.
ENT 1: Para ese momento ya había aparecido el libro de Miguel
Urrutia, que era el texto obligado para todos los que fueran a trabajar
sindicalismo en ese momento, el de _Los de abajo, los de arriba_, el
de Miguel Urrutia.
TEST: Entonces fíjate tú que claro, bueno, ya ahí yo me meto y
entoes ahora vuelvo y me conecto con el banco. Entonces resulta que [INAD 38:06] y yo ya
tenía, pues había hecho todo mi
trabajo y yo decía claro, yo tengo que ser también condescendiente con una
serie de planteamientos en donde yo veía que había unas lógicas para hacer
determinados paros del caso. Yo siempre he entendido a mi corazón como la
justicia y a propósito, yo soy librana, yo nací en octubre y alguien que alguna
vez me leyó las cartas decías "es que, a ti te gusta es la justicia"
y yo le decía "sí, seguramente sí". Si los astros tuvieron que ver en
esto, entonces bueno, pongámolo de esa manera.
Entonces digamos que yo tuve una muy buena relación con los
empleados y al cabo de... yo duré cuatro años trabajando en el banco y me
retiré. Me retiré, primero, porque era un trabajo, yo entraba a las 7 de la
mañana y podía estar saliendo fácilmente a las 9, 10 de la noche, un trabajo
agotador y como que sentía que era mecánico y como que sentía que no era lo
mío, que sentía que... en fin. Y yo fui y hablé con mi jefe y le dije "no,
yo me voy a retirar", "pero ¿por qué?" Además, me había ido bien
y pues todas esas metas que le ponen a uno, pues las cumple uno y yo decido

brincar a planeación nacional. Cuando yo brinco a planeación nacional, pues,
casi le da un infarto creo que a mi papá: ¿Cómo? Yo estaba en el banco, era
gerente, bueno, mejor dicho, yo para [INAD 40:08]
mi papá. No, claro, yo estaba en el pedestal, entonces terminé bajo cero. Sí,
porque ya no era gerente; sino ya era una funcionaria de planeación nacional y
entré a la Unidad de estudios regionales urbanos, UDRU, y comencé a trabajar en
todo el tema de corporaciones regionales y estando ahí adentro pasa algo
singular que... Ahí estaba CONOCIDO7 como director de Planeación nacional y estaba
CONOCIDO8, creo que era el que estaba dirigiendo en el área donde yo
trabajaba y me llaman y me dicen "doctora Fries, usted dio un concepto
sobre esta corporación, bla, bla, blá, tiene que cambiarlo" y le dije
"¿Cambiar qué?" "Este concepto que usted dio" entonces dije
"y ¿por qué?" "Es que vino el director de la corporación _x_, _y_, _z _y
necesitamos que usted lo cambie". Dije "no, yo no soy a cambiar"
había que de demostrar de que, en fin y yo "yo no lo voy a cambiar",
"entonces aténgase a las consecuencias" y yo le dije "listo,
aquí está mi renuncia" así fue, es que no lo tuve ni que pensar, dije
"listo, aquí está mi renuncia". ¡No! Mejor dicho, otro infarto pa mi
papá, porecito. Sí, ahora me doy cuenta, me están haciendo mirar p'atrás
[risa], entonces claro.
Y en ese instante, lo que decido hacer, yo ya me había casado, mi
marido estaba en... era ingeniero, en el proyecto -------y entonces yo
llegué y dije "me voy para ------- el proyecto ------- y pobrecito, por eso yo siempre voy a
mencionar a mi pobre
padre, porque casi le da otro ataque, porque cómo me iba a ir a ------- en la mitad de la nada,
una
profesional, entonces bueno y me fui para el proyecto ------- que mi planteamiento fue y yo
dije, en Planeación Nacional yo estuve siempre manejando papeles y viendo cosas
y dando conceptos teóricos sobre una serie de herramientas que me, entonces
vámonos ahora a conocer los territorios y así fue como decidí irme
a ------Y fue así como, también una decisión, por eso yo les digo que yo soy de
riesgos.
ENT 1: ¿A la represa o a -----------TEST: No, me fui a la represa; en ese instante ------------no existía, ------------es relativamente
nuevo.
ENT 1: Ya.
TEST: Porque mi marido trabajaba con ISA, en el
proyecto ------ahí en casa de máquinas, en ------- en todo lo que es ------------ ------- es una
población pequeñita y sigue, uno sigue y sigue... hay la extensión de
una cuestión eléctrica que hay que manejaban los franceses. Pero bueno, yo
llegó ahí, a este sitio, después quedé embarazada ahí, ergo me dedico a

trabajar en un colegio de bachillerato que había allá y entro como profesora
inicialmente. Entoes me pareció rico en ese colegio bachiller, yo era la única
esposa de ingeniero que trabajaba en el pueblo, porque esos campamentos son
cerrados y no hay contacto de la población aquí adentro con el pueblo, era
como, o sea, estábamos absolutamente separados. Cuando yo ya me meto a ser
profesora, pues obviamente ya conozco el pueblo, donde después terminé... yo
duré seis años en ----------------------viviendo y ahí después me nombran
presidente del colegio, es un colegio cooperativo,
ENT 1: Pero ------------ya es
abajo en, ya llegando al llano, ¿no? Límites con --------TEST: Es exactamente, ------------es la puerta alterna al llano, exactamente, la siguiente
población es ------------------- exactamente, ahí vivía yo y ahí, pues, yo quedé embarazada y
tuve a mi hijo acá, me lo llevé y la verdad que tengo que decir que fue una
época deliciosa porque además fue, en ese instante el colegio bachillerato
tenía tres, tenía primero, segundo y tercero de bachillerato no más, entonces
yo logré sacarlo hasta sexto. Después monté una primaria, monté la primaria en
un gallinero, entonces fui armando en un gallinero el primero y el segundo y
entonces no nos importaba que tuviéramos las gallinas y traje a las, unas
mujeres muy aguerridas las de la zona,
ENT 1: No nos has contado
unas cosas importantes para nosotros, para esa historia de vida: ¿quién era tu
esposo? ¿Qué hacía? ¿Cómo se conocieron? ¿En la universidad o allá en el banco?
TEST: No, no, me lo
presentó alguien y nos conocimos y él estaba en -------trabajando y lo
trasladaron, seguimos la relación, pues, obviamente estábamos casados y ahí es
cuando yo decido viajar allá y no sé qué más decirte al respecto.
ENT 1: No, tranquila,
sigue.
TEST: Y después, cuando
estaba en... se me perdió en qué íbamos.
ENT 1: Ibas en el colegio
en -----------TEST: Ah bueno, entonces
montamos ese colegio, yo duré seis años y ya comienza a haber una situación un
poco, ya... esa zona era muy tranquila inicialmente, como para darles también
contexto a ustedes, son 17...
ENT 1: [INAD 47:27-47:29] de la zona
esmeraldífera, o es...
TEST: No, no, no, eso no es
zona esmeraldífera. Para llegar de -------hasta ------------ hay que pasar por
---------y después llegar y allá uno pasa por 17 túneles y entonces, la idea
que yo voy armando, dentro de mi concepto de colegio, pues, el colegio era un
colegio cooperativo, lo montamos con unas modalidades distintas, innovadoras

(eso también es un sello mío: siempre estoy inventando cosas). Y yo me inventé,
porque había mucha deserción de los niños, era de que los niños fueran,
trabajaran y volvieran y no importaba que no estuvieran en el colegio; sino que
hicieran trabajo de matemáticas y de geografía y demás, mientras estaban en el
campo pudieran seguir completando todo, nosotros hacíamos el deber de
preguntarle eso al Ministerio de Educación, o sea, era una trampa pilla ahí,
pero garantizábamos que los niños no se nos fueran del colegio. Entonces
montamos un sistema muy interesante para que los niños realmente pudieran
continuar estudiando.
Y la zona se fue
descomponiendo ¿en qué sentido? Ya esa ruta a la zona del Llano se vuelve del
narcotráfico, eso es un elemento y el segundo elemento, ya comienza a sentirse
el tema de las FARC alrededor. Ya con un bebé chiquito, ya un añito, ya comenzó
a darnos susto, ya tuvimos la primera, hubo una, un momento dado en un día, que
hubo una balacera en el pueblo, pues estábamos adentro en el campamento, pues
nosotros lo oíamos, ya dijimos "como que es hora de salir de acá".
Ah, pero la otra cosa que había pasado es que como yo ya era muy reconocida en
el pueblo, pues, porque monté el colegio, porque monté la primaria, porque
llevé jornadas de salud, traje médicos de acá de -------los llevé allá, que, de
los ojos, bueno, especialistas, los llevé allá. Entonces comenzaron a ver que
yo resolvía problemas y me candidatizaron para el Consejo. Cuando a mí ya me
candidatizan para el Consejo y ya está pasando todo este contexto, yo dije
"no gracias, ya es momento de pasar, ya yo no quiero seguir acá",
también estaba más enfocada en mi hijo, sin embargo, me dolía en el alma irme,
porque pues yo ya había echado raíces con la gente y demás y con el colegio.
Teníamos, además montamos una cooperativa multiactiva, entonces teníamos unos
chircales, resolvimos problemas de vivienda, montamos todo un sistema cooperativo.
Mi marido lo...
ENT 1: ¿El municipio de
------------es zona conservadora o zona liberal?
TEST: Liberal, eso es,
espérate un moentico. Ese es un municipio en ------- era liberal, si no estoy
mal, sí, liberal [timbre del teléfono] (¿Aló? Te llamo ahorita). Entonces ya mi
marido pide traslado y nos vamos para -----y al llegar a -----yo me dedico a.…
yo busco trabajo, obviamente y alguien sabe de mi trabajo y me presenta ante el
-------------(el trabajo que yo había hecho en ----------------------. Entonces
el alcalde CONOCIDO9 me dice "la necesito para que me ayude a montar un tema de
colegios, ¿cómo formalizar los colegios informales en los barrios subnormales
de ----- Llámese Agua Blanca, ---------------- Xiloé, etcétera". Y eso
¿cómo se traduce? Se traduce de que había una serie de colegios pequeñitos, en
vez de montar la panadería de la esquina o la tienda de la esquina, más de uno
lo que montaba era un colegito en su ranchito, al lado de su cama, con cuatro
sillas, siete sillas y les enseñaba a los niñitos. El alcalde dijo "es

importante que sigamos con el concepto de que haya alfabetización, de que haya
enseñanza, pero démoles un concepto de administración a esto, de que se maneje
de una manera distinta". Y ahí yo estuve trabajando en ese proyecto cerca
de tres años, pero fue muy interesante porque entré a ------------cuando uno
tenía que entrar con bota pantanera, eso para decirles ahí nuevamente: me
arriesgué. Pues claro, yo mido riesgo, o sea, yo para entrar allá... yo sabía
cómo entrar, ubiqué líderes y ahí fue cuando (todo el mundo decidió llamar
ahora). Y ahí es cuando yo entro y comienzo a ubicar los distintos puntos de
los colegios en ------------ etcétera. Fue un proyecto muy bonito, que además
ayudó a pasarlos de subnormales, que así se llamaba en ese momento, a ponerlos
en el estado de "normalidad". Eso fue como... y en paralelo, yo era
profesora universitaria, yo dictaba clases en la universidad. Inicialmente
comencé en la del ------ luego se me fue ampliando la posibilidad de estar trabajando
y trabajé como profesora en la Javeriana. En la Javeriana yo ya tenía un máster
en Desarrollo social y entonces, y yo también había terminado... Esa parte se
me olvidó decirles, yo había terminado también Administración de empresas en la
universidad y es cuando la Javeriana me da a mí el cargo para...
ENT 2: Disculpa, TEST,
¿eso más o menos qué año era?
TEST: Es que...tal vez 87
ENT 1: ¿Y el máster lo
hiciste aquí en ---------- en desarrollo, o por fuera?
TEST: No, ese es un máster
que lo hice, como estaba en ------- me busqué algo que me sirviera, porque pues
si saben de ------- me metí en un máster que tenía la Pedagógica, que era el
programa del CINDE, que es un programa gringo, que tal vez lo ubican ustedes,
en desarrollo social. Entonces con ese programa, lo terminé, además monté mi,
bueno, terminé y ahí es donde me meto a trabajar en ----- en la Facultad de
Administración y me dicen que me meta a trabajar asesorando las tesis de
posgrado de la Facultad de Administración y eso es lo que hago ahí, trabajo en
la Universidad del Valle, en distintas universidades. Luego trabajo en FES, en
----ENT 1: ¿Nos puedes? ¿FES es
qué, TEST?
TEST: FES es Fundación
Especial Superior, es una súper entidad que había en -----y yo entro a trabajar
ahí y...
ENT 1: ¿Fundación para el
desarrollo de la Educación Superior?
TEST: Educación superior,
exactamente. Ahí estoy yo trabajando, pero en paralelo yo sigo siempre con la
docencia, de alguna manera, la docencia siempre me ha gustado y pasa algo muy
importante en, digamos, no recuerdo, eso sería como en el 90, más o menos. En

el 90 traen a una persona que viene de ------ que ha estado diseñando todos los
procesos de cambio ----------------------y lo traen para que emita un concepto
de algo que hay que hacer en ------------- con el sector empresarial. A mí me
delegan entoes para que vaya y bueno, yo tenía también el sombrero por parte de
la Universidad Javeriana y yo voy a escuchar y ahí es donde entro en contacto
con el presidente de la empresa con la que hoy en día estoy trabajando.
Entonces ahí arranca un, digamos, una situación nueva, en donde comienzo a
trabajar en la universidad, trabajo, perdón, desde FES trabajo en un proyecto
con Naciones Unidas en ------------- Entonces, digamos, yo sigo siempre metida
en todo este tipo de proyectos, de alguna manera sociales y ese proyecto fue un
proyecto que se hizo con, se llamó INSTITUCIÓN PÚBLICA1. Y trabajé como
dejábamos una serie de capacidades de liderazgo para esos INSTITUCIÓN PÚBLICA1.
Pasa el tiempo, yo me separo de mi marido y me vengo a vivir en -------con mi
hijo y ahí entro a, ahí es donde yo ya comienzo a trabajar directamente con
toda esta empresa con la que he venido trabajando, con International y es donde
comienzo a trabajar en el montaje de la Fiscalía General de la Nación, después
fueron ahí cinco años metida trabajando en el montaje de una organización como
del tamaño de esa organización. Después trabajo en el montaje de Celumóvil en
ese momento y voy, digamos, trabajando y aprendiendo muchas cosas, estamos a...
¿Ese año qué viene siendo? Como --- cuando arranca la Fiscalía, Y a
partir de ahí entro a trabajar en todo lo que en la empresa se llama procesos
de cambio en ese momento.
¿Cuándo me vinculo en --------- Fue fundado hace 25 años exactamente, en
---------------------------------- yo estaba en el mundo organizacional, pero desde otro ángulo,
ahora,
trabajando en la parte de cómo generar cambios en... Yo lo que trabajo son los
cambios de creencias, cultura, valores, comportamientos como parte de una
metodología y eso es lo que comienzo a trabajar desde la empresa y ahí es donde
yo, digamos, sigo y paréntesis (entro al ------pues, como la empresa), la
empresa entra a hacer parte del club --------- hace 25 años, nosotros también fuimos
de los fundadores, como empresa. En ese instante ya yo estoy asumiendo el tema
de ser la representante legal de la empresa, ya asumo esa responsabilidad para
---------y luego ya comienzo a trabajar en él, cómo se va ampliando la empresa
a nivel de ---------- de ------ etcétera y comienzo a trabajar, digamos, ese
crecimiento de la empresa y, en procesos de cambio, eso fue, digamos, mi
expertiz hasta que papá [DUD 1:02:04]
y ese era como mi diario vivir, estar metidas con empresas, estar trabajando
con la gente, siempre mi _life motiv_ ha
sido trabajar con la gente en cómo trabajamos todos esos _switchs _de cambios. Temas
centrales: ¿cómo generar
cambios a nivel de la cultura profesional? Y esto...
ENT 1: Yo creo que ENT2 y
yo quisiéramos saber más cómo fuiste entraste a ese mundo, de esa sensibilidad

hacia lo social, pero también sensibilidad hacia lo organizacional, ¿no? Hacia
los cambios y creencias organizacionales, la necesidad de adecuar, porque no
necesariamente son mundos iguales, ¿no? El mundo de lo social y el mundo de los
cambios organizacionales, ¿cómo fue ese viraje? ¿O fue en función de lo
social?
TEST: No, yo creo que tanto
en uno como otro hay un tema central, quienes hacen los cambios son las
personas, en las organizaciones y en las comunidades. Entonces para mí era
cambiar de escenarios, pero para mí el punto central es cómo la persona
realmente, hace consciencia de sí misma y cómo comienza a trabajar, viviendo
realmente valores y comportamientos. O sea, hay todo un tema muy importante en
lo que trabajo yo o trabajamos en la empresa es cómo logramos organizaciones
fundamentadas en valores, pero no es levantarse y decir "ay no, aquí no,
irrespetuoso" es como realmente los vivimos. Entonces, tanto en una
organización social como en una organización multinacional, llámese una _-------, tiene que
haber unos principios
mínimos y además tiene que haber un tema que es clave: ¿cómo generamos
relaciones sanas? Yo, por ejemplo, les voy a decir, en el mundo que yo llevo,
de la paz, que he venido trabajando en los últimos ocho años, yo me he
encontrado con ONGs espantosas, pero espantosas del trato, que se supone que
son víctimas y que su líder o lideresa lo que hace esa darles rejo, ¿sí? Porque
si se salen de los estándares o de los comportamientos, entonces téngale y
pongo un ejemplo concreto, ahora, en plena pandemia, que fueron a dar unos
mercados (es para mostrarles, porque no lo veo tan lejano), esa lideresa fue a
entregar unos mercados, pero como algunas se habían salido de unas, digamos, de
pensar igual a esas que no pensaban igual, no les dieron mercado: estamos
hablando de gente vulnerable.
Entonces, lo que nosotros
trabajamos o por lo menos, lo que yo vengo trabajando es cómo realmente
generamos consciencia, primero, de nuestras relaciones, cómo generamos entornos
seguros, pero que la gente se sienta a gusto trabajando, uno. Dos, cómo
generamos relaciones en donde todos crezcan, cómo desarrollamos las capacidades
pertinentes para siempre estar garantizando que hay transformaciones y eso es,
tanto en lo organizacional, como en lo social. Entonces en este momento en uno
tenemos que es gente con unas, digamos, que no tienen nada y hacen mucho con
nada; en otros tienen mucho y tienen que hacer otro tipo de cambios en donde
tienen que afectar la organización en su PIGs, tienen que cambiar en las metas
que tienen que cumplir, pero ahí hay un elemento común: cómo la gente hace ese _switch_
para lograr el cambio. Entonces
yo creo que me parece importante también decir y por eso he tenido que trabajar
en cambios de ciudades, como ------- que es la misma dinámica: donde uno une
distintas personas con distintos pensamientos, pero hay que mover el carro
todos hacia un mismo fin. Entonces, no sé si te respondo...

ENT 1: Sí, sí, gracias. Yo
creo que, TEST son 4 y 25 y ya vamos cerrando el primer punto y te
agradecemos mucho, para que la segunda charla sea un poco sobre los hechos,
pero lo más importante ya empezar en firme lo que me parece a mí que es más
interesante de todo esto es cómo lo del atentando ---------te cambió la vida y
te permitió estar en este trabajo tan intenso de la reconciliación ya con
víctimas y con grupos armados y con miembros de los grupos armados. Pero antes,
para ir cerrando, cómo, entonces, tu empresa te manda a trabajar en ---------y
cómo antes del atentado, ¿cuánto llevabas trabajando ya con los de --------TEST: No, no, no, un
momentico, mi empresa no me manda a trabajar con --------ENT 1: perdóname
TEST: El Nogal es un sitio
que es utilizado por CEC International, que es la sigla de la empresa, compra
una acción, ¿por qué? Porque es un sitio en donde podemos hacer los encuentros
empresariales allá, porque está muy bien ubicado ¿sí? Y porque se nos
facilita.
ENT 1: [INAD 1:08:28]
TEST: No. Ahí nosotros lo
que venimos son los socios a...
ENT 1: Al Nogal como en
calidad de representante de uno de los socios del club, como club
empresarial.
TEST: Es un club
empresarial y tenemos una acción empresarial, eso es lo que nosotros tenemos,
una acción en donde tenemos el derecho de ir los socios a hacer las reuniones,
porque precisamente, es un club diseñando para hacer encuentros
empresariales.
ENT 1: Ya, ahora sí entendí
ya, gracias, muy amable.
TEST: Sí. Entonces, ahora,
mi vinculación allá es por eso, pero obviamente tiene otras razones de
vinculación. Yo era muy deportista y yo era deportista de alto rendimiento y
¿eso qué quiere decir en buen romance? Que yo hacía tres horas diarias de
ejercicio, que trotaba una hora, que levantaba pesas, que...
ENT 2: Yo quisiera hacer
una pregunta, ¿ustedes me escuchan?
ENT 1: Sí, ENT2, te
escuchamos.
TEST: No te oigo.
ENT 1: ENT2, te
escuchamos.
TEST: Tienes que quitar el

micrófono. No se oye. ¿Aló? No. No se oye.
ENT 1: Yo ya prendí mi
micrófono, pero vamos a ver qué le pasa. No. Bueno, algo nos hablaste de que se
Santa María te tocó salirte porque ya era, había ya narcotráfico, conflicto,
antes de lo de ---------¿cuál fue tu experiencia más directa o indirecta con lo
del conflicto en la región o en algunos familiares? En alguna opinión política
que te habías formado en el país por tu sensibilidad social, por tu...
TEST: No, la opinión que
siempre tuve de las FARC y estando en la Universidad y estando en ----- o sea,
yo me mantuve en esa postura, es que yo rechacé todo el tiempo a las FARC como
su concepción ideológica. ¿Por qué? Porque yo no aceptaba las armas como un
mecanismo de lucha, o sea, la lucha armada no está dentro de mi quehacer, ni de
mi ADN, por eso yo siempre y en donde estuviese, siempre decía "no estoy
de acuerdo con la lucha armada". Entonces, bueno, además yo vengo del
mundo de la Ciencia Política, en el mundo de la Ciencia Política también me
permitió estudiar, digamos, distintos sectores y me convencí de que ese no era
el camino. Entonces mi postura siempre fue "no a las armas,
NO".
ENT2 XXXXXXXXXXXXXXXXXX te mandó un
mensaje, XXXXXXX por WhatsApp, puso ella, de que ella no ha podido hacer la
pregunta.
ENT 1: Sí, la pregunta era
esa que te acabo de decir, que es una de las preguntas que nos interesa también
es mirar cuál era tu percepción en relación especialmente con el problema
ENT 2: ¿Me escuchan?
TEST: Ay, al fin.
ENT 1: Ahora sí te
escuchamos.
TEST: Perfecto, ENT2
XXXXXXXXXX
ENT 1: Entonces ENT2, en
desarrollo de tu pregunta...
ENT 2: Entonces quería preguntarle:
ella estuvo en ------------cuando ingresó las FARC, luego estuvo en -----en el
acenso del Cartel de Cali, ¿qué percepción tenía ella como de ese tema del
conflicto armado y de lo que estaba sucediendo?
TEST: Muy bien, porque a mí
me tocó, en la época en la que yo fui ----------------Universidad Javeriana y
de la del ------ teníamos el Cartel de Cali, exactamente. Entonces en el Cartel
de Cali hay una opulencia, los carros más lindos, la plata por todos lados y
los alumnos de administración que yo tenía, yo me encontré con un fenómeno muy
especial que eran los ------------de la Javeriana, hijos de papi y mami que
decían "vamos a trabajar en Drogas la rebaja y vamos a trabajar con los

Rodríguez Orejuela" y yo decía "¿cómo van a decir ustedes eso?"
"Ah sí, porque es que ahí es donde está la plata". Y ahora, vámonos a
los de la Universidad del Valle, que es otro sector distinto (socialmente
hablando) y decían lo mismo. Y entonces yo les decía "pero ¡qué
bueno!" Entonces la plata, hagamos y como el tema de los valores ha sido
un tema que siempre lo he trabajado de alguna manera, pues un tema filosófico
que yo tengo, entoes yo les decía "ah bueno, entonces seamos todos
traquetos, me parece muy bien". Pero además era encontrarme de que tanto
hijos de papi como los otros: había que trabajar con los narcos, eso fue una
cosa muy interesante. Lo otro es que yo tuve que trabajar en un proyecto con
FES (volviendo a FES) en diez municipios del ------y en esos municipios, cuando
yo voy era un programa de liderazgo, cuando yo voy, lo que yo siempre me
encontré en cada sitio, cuando la gente hablaba, que el liderazgo era definido
por el narcotráfico. Entonces claro, yo me encuentro con una situación en donde
ha permeado, ¿sí?
ENT 1: Tú por qué crees, ya
como analista política y persona, TEST, ¿por qué el narcotráfico y su cultura
permeó tanto la sociedad vallecaucana? Y como tú muy bien dices, no solamente
fueron los ricos, también los pobres, todos los estratos sociales, los permeó
esa cultura del Narcotráfico, de...
ENT 2: ¿Ya? ¿Sí? ¿Ahora sí?
Ah bueno, no, sí, era una parte era eso que te preguntaba ENT y lo otro era
pues, también tú tuviste la oportunidad de vivir en -----cuando estaba en auge
el tema del Cartel de Cali y todos estos temas, tuviste la oportunidad de
trabajar en ------------- digamos, ya tenías contacto con esos temas de
injusticia, pero ¿cómo fue ese comienzo o ese contacto con esos territorios que
también entraban en ese tema del conflicto armado?
TEST: Mmm... yo lo que, en
últimas, no tanto el tema del conflicto armado ahí, sino lo que yo sentí era el
tema de, sí y no. A mí cuando comienzo a viajar a ese tema de esos diez
municipios en el ---------------- yo me encuentro que, como les dije antes,
están permeados por el narcotráfico y la gente que hablaba, hablaba, o sea, la
visión que tenía de liderazgo y de cómo ser líder era ser como esos señores que
habían triunfado con el narcotráfico. Pero también, yo llegaba a los sitios y
me encontraba con que las niñas de la zona, todas tenían una motico, porque el
narco de la zona les había dado una moto a cambio de servicios sexuales y
entonces, como dicen en la costa "pues ajá". Muy chévere tener una
moto sin mayor esfuerzo ¿sí? Y además es un mecanismo de escala social, pero
también, yo me encontraba con el tema de que "el que la hace, la
paga" y entonces, los muertos de la zona. Entonces era cómo en ----bueno, ese es uno de los municipios en donde hablan siempre de los muertos que
se veían en el río... Si a mí me dices en ese instante, lo que yo tenía la
claridad es que eran básicamente contra el narcotráfico, en ese instante, lo

que yo sentía fuertemente era narco, narco, era un tema de narcotráfico. No
puedo decir en ese instante lo del conflicto armado, no lo tengo como tan
sentido.
ENT 1: De esos municipios
del ---------------- ¿cuáles fueron los que tuviste con mayor frecuencia,
interacción en ese trabajo social? ¿Los del norte, los del centro, los del sur?
Bueno, -----queda en el norte.
TEST: Sí, estuve en muchos
municipios del norte. A ver, ya te voy a decir, en el --------------está
(pérate que voy a tratar de medio de recordarme), me impactó uno especialmente,
bueno, esto que les estoy diciendo en municipios, fui a uno donde queda...
donde hacen lo del procesamiento de... ¡Ay! Este manjar tan delicioso...
mmm.... ah, se me fue el nombre. Hay uno especialmente que me acuerdo que llegó
como el dueño de la zona, un traqueto llegó donde estaba yo y me dijo:
"doctora, después yo la invito a almorzar" y yo dije "uy no, ni
a palo, pues, me dejo invitar por este señor", pero era de... ay, ¿cómo se
llama? Maracuyá, donde se hace el maracuyá. Y eran los dueños de esta zona, yo
sé que después creo que los terminaron matando. Pero a mí, todos estos
municipios tenían era ese sello básicamente en la, pues yo no puedo decir que
era [INAD 1:21:15]. Se me
fue el nombre.
ENT 2: ¿Ustedes me escuchan
o no se escucha?
ENT 1: Escuchamos, pero hay
mucho eco. [Ruidos de interferencia 1:21:30-1:21:44] No te escuchamos bien, hay mucho
eco. ¿Me
escuchas, ENT2? Bueno, TEST, te parece prudente que ya dejemos ahí, para ya
en la segunda reunión, que es cuando tú nos indiques, cuando tengas el tiempo y
nos lo dices, para ya entrar al caso, a los hechos concretos y específicos y a
lo que tú nos quieras decir sobre esa situación.
TEST: Sí, o sea, no tengo
ningún problema. Yo te había dado una fecha, pero tú nunca me contestaste si
esa la íbamos a usar y yo hoy la tuve que dar. ¿Aló?
ENT 1: Sí, sí, sí, te estoy
escuchando.
TEST: Okey. Nada, ya me
comencé a acordar de los municipios: ----------- ------- -------- aquí los
tengo, ----------- ----------Obando, ------------ ---------- toda esa zona era
la que me tocaba a mí.
ENT 1: Esa es la parte
paisa del ---------------TEST: Exactamente, la parte
paisa. Yo no estuve, estuve en ------ sí, pero, digamos fue todo ese norte que

se estaba trabajando, no me tocó trabajar, por ejemplo, ni -------- ni --------que era de otro
tipo, pero era como para decirles, ------- era -------también,
toda esa zona era la zona, sí. Y esa era una zona dura y ahí habían dos o tres
narcos en la zona que eran como los segundos a bordo, por eso me acuerdo mucho,
pero bueno, volviendo a la pregunta: ¿cuándo nos volvemos a encontrar?
ENT 1: Tú nos dices,
nosotros nos tenemos que acomodar a tu agenda. ¿Por ahí veinte días? Cuando tu
puedas nos dices la fecha y nosotros nos acomodamos a esa fecha. [Conversación
sobre el siguiente encuentro 1:24:00-1:24:41]
TEST: ¿Puedo hacerle una
pregunta?
ENT 1: Sí señora.
TEST: Tengo curiosidad, es,
ahora con esta información que ustedes tienen, bueno, con la información que
recopilaron ustedes hoy, ¿cumplieron sus metas o quedaron vacíos?
ENT 1: No, yo siempre creo
que una entrevista es una conversación larga, que en la medida en la que uno va
desarrollando la entrevista, la entrevista se va convirtiendo en una
conversación de dos personas que se tienen confianza, entoes yo creo que en esa
medida absolutamente satisfecho, creo que incluso llegamos al filo, que ya es
empezar los hechos, pero cumplimos a cabalidad lo de intentar ese antes, de
conocerte, tu perfil profesional, tus sensibilidades, tu origen, tus estudios,
etcétera, creo que absolutamente satisfecho con esa primera etapa de la
entrevista, TEST y muchas gracias.
TEST: Okey, bueno, listo.
¿Entonces quedamos confirmados para la fecha del 22?
ENT 1: para el 22
TEST: ¿ENT2-------------------------se
fue?
ENT 1: Sí. Parece ser que a
lo última ya tenía problemas con su internet, ¿cierto? Es que antes todos somos
muy valientes, TEST, para los de nuestra generación trabajar por acá estas
cosas, para mí es tan difícil, pero bueno, no hay de otra. Uno está
acostumbrado a hablar con la persona, a mirar, a tomarse un tinto, a salir,
pero pues, estas son las condiciones con esta pandemia, que al menos los de mi
generación nos toca hacer un esfuerzo muy grande, para que no, es que es muy
virtual, es un mundo muy virtual, uno no... queda con la sensación de que no
lo... Así haya sido profunda la conversación, pero uno queda con una sensación
de vacío... Bueno, para los jóvenes sí parece que eso no les es tan vital, pero
creo que para los de nuestra generación sí es muy difícil habituarse a este
mundo virtual que la pandemia nos ha impuesto, pero bueno, tocará. Y creo que
además va a seguir, por todo lo que uno ve en el panorama, esta cosa se va a
demorar más de lo que...

TEST: Claro, pero es que,
es que no nos están diciendo la verdad. Yo estoy oyendo por la radio, Blue
radio anoche oía y en los chats que yo estoy en distintos lados, ahí volvió
ENT2 ahí uno ve todo lo que... Estábamos echándote de menos,
ENT2 te nos volaste.
ENT 1: Sí. Quedamos ya,
acordamos con TEST que íbamos cerrando y que nos da la próxima fecha, anotas,
ENT2: TEST, el a las 3 pm para que apartemos salón, etcétera,
ectétera, ¿vale, ENT2? ENT2, ¿tú tienes una pregunta para cerrar?
TEST: Se fue.
ENT 1: Yo creo que tiene
problemas en la conexión. Entonces TEST, ¿te parece? Te agradezco, primero
mucho y ¿te parece que dejemos así? Y te estamos molestando para
TEST: perfecto, cuídate
mucho y un abrazo. Ahí volvió a entrar.
ENT 1: Hola ENT2, ya
estábamos cerrando, pero te invito, acordamos la próxima reunión con TEST,
ella nos propone el 22 de julio a las 3, para que tú y yo,
ENT2, nos encarguemos
de la parte logística, pa ver si ya la próxima entrevista sería ya la parte de
los hechos del -----TEST: ¿Puedes hablar,
ENT2? ¿No, no puedes hablar?
ENT 1: No, definitivamente
no.
TEST: Perfecto, no les
escucho nada.
ENT 1: Bueno, yo llamo
ahoritica a ENT2 y la pongo al tanto de cómo finalizamos y de los compromisos,
porque parece que seguir por acá... está molestando el Internet.
TEST: Bueno
ENT 1: Bueno, TEST, un
abrazo, muchas gracias, muy amable, nos vemos el
TEST: Chao
AUDIO
673-HV-00068_88656
ENT 2: Listo. Entonces, bueno, tú me dirás,
¿podemos trabajar hasta las 5? Como teníamos previsto, o si es antecitos, no
importa, tú me dices.
TEST: Si quieres vamos dándole y entonces vamos
viendo como por aproximaciones.
ENT 2: Listo. Bueno, entoes la vez pasada habíamos

quedado en que tú habías vivido este periodo en ----- nos habías contado un
poco del trabajo que hiciste allí, como ese trabajo de docencia y luego ya
pasamos como a abordar el tema de que tú habías vuelto acá a trabajar con la
empresa, la organización que tú fundaste y que ya habías empezado a tener
cierta regularidad de asistencia en el club --------- pues por temas de
trabajo. Digamos que allí hacías actividades con las organizaciones o las
empresas con las que realizaban su trabajo. Entonces quería preguntarte, que
nos cuentes un poco, ¿qué actividades hacían allí? ¿En qué consistía tu
trabajo?
TEST: ¿Qué actividades? Perdóname.
ENT 2: ¿Qué actividades desarrollabas tú con las
organizaciones? O ¿por qué, digamos, allí era un lugar de actividades con las
organizaciones que tú trabajabas? Ay, te dejé de ver.
TEST: ¿Estamos hablando de --------ENT 2: Sí, pues tú nos habías comentado en la
última parte de la sesión anterior, que tu acercamiento al Nogal había sido a
partir de tu trabajo y allí íbamos.
TEST: Sí, ---------era un sitio que estaba diseñado
para poder realizar distintos talleres, encuentros con los, pues, porque para
eso está ------------------ es un sitio donde tiene toda la logística: salones,
video beam, tiene cámara de proyección, todo. Y es ahí donde nosotros decidimos
de que era un sitio donde podíamos hacer los encuentros de todo tipo,
empresariales y es ahí donde arrancamos, digamos, era uno de los tantos sitios,
porque a veces los encuentros se hacían, depende de la magnitud de los
encuentros, se hacían en hoteles y se hacían por fuera, se hacían en ---------en ------------- depende, entonces, digamos, era uno de los tantos sitios en
donde nosotros estábamos. Entonces no sé qué más quieres explorar con el tema
de --------- Es como: ¿por qué estaba yo ahí? ¿Por qué frecuentaba --------- Es
que yo me acuerdo que tú a la final se te dañó el audio.
ENT 2: Sí y todavía no he podido accCONOCIDO9 a la
grabación, pero ya estamos cercanos a que nos hagan llegar la grabación de ese
día. Entonces no sé, más bien si tú quieres contarme un poco cuáles eran los
últimos temas que habían abordado con ENT y por dónde seguimos el relato.
TEST: A ver, es que lo que yo había entendido es
que querían ustedes, ahora ya meterse, fuera de mi vida como tal, querían
meterse como en el trabajo que se había hecho, digamos, el tema ------ pero no
sé por dónde es que lo quieren coger ustedes, eso es lo que yo le entendí a él,
¿sí?
TEST: Sí, pues digamos... no quisiéramos enfocarnos
en el hecho como tal, pues digamos que por las entrevistas y demás, como
artículos y publicaciones, pues está muy bien documentado lo que pasó pues,
para ti, con este hecho violento del atentado, pero sí nos gustaría conocer un
poco más, por ejemplo, ¿cuál era la gente que frecuentaba --------- Más o

menos, ya sabemos, pues que tú además de las labores del trabajo como tal, pues
tenías otro tipo de actividades más como deportivas, ejercicio, demás. ¿Cómo
era, digamos esa cotidianidad de vida allí en ese espacio? ¿Qué tipo de
encuentros se daban con personas que no fueran estrictamente de tu trabajo? Sí,
como que nos hables un poco de cómo era la dinámica allí del club, antes.
TEST: Antes del atentado de las FARC al club El
Nogal, pues sí, yo además de hacer mi trabajo, o sea, trabajar en el espacio
como tal o usarlo como un sitio de trabajo, lo usaba como espacio deportivo y
lo usaba como espacio social, indudablemente. Entonces me movía como en varias
aguas, obviamente es súper empresarial, yo me estaba moviendo dentro del mundo
empresarial y, por eso, pues para mí me movía como pez en el agua, o sea, era
uno de los perfiles que yo manejaba para estar trabajando, digamos, encontrarme
con presidentes, encontrarme con distintos personajes, digamos, presidentes de
organizaciones, de empresas y demás. La acción que nosotros tenemos es una
acción corporativa, entonces al ser una acción de empresa, pues esa era la
finalidad, de tener ese tipo de relaciones. En el mundo empresarial es
importante jugar ese tipo de relaciones y paralelo a eso también pues yo tenía
todo este tema de hacer el ejercicio, como había contado, no sé si tú recuerdas
que yo decía que yo hacía mucho ejercicio y que para mí era muy importante el
tema de estar allá.
Pues, ¿quiénes iban a ese club? Iban magistrados,
Martha Lucía Ramírez, en esa época ella era la Ministra de defensa, la veía muy
a menudo, uno sabía que estaba ahí, yo personalmente la veía muy a menudo,
estaba Londoño como ministro, estaban magistrados, el magistrado Ortiz, que más
adelante fue presidente del club El Nogal, no, eso habían muchos, muchos
personajes, llámese de la vida política y de la vida empresarial. Entonces sí,
ese era como uno de los mundillos en que yo me movía.
ENT 1: Y para ti, digamos para esa época en que se
había vuelto tan frecuente ese tema de los secuestros por parte de las
guerrillas, para ti, ¿eso lo habías contemplado en algún momento como una
amenaza, un riesgo o en ese momento, digamos que seguías manteniéndote como muy
al margen de esas dinámicas de violencia relacionadas con estos grupos?
TEST: No, yo siempre decía: "el club es como
un búnker", sin embargo, siempre se escuchaba, pues eran pensamientos de
uno, yo decía "es un búnker, es un sitio seguro", pero yo decía
también "es el sitio más inseguro dada la característica de las personas
que frecuentaban el club" y más adelante, empleadas de nuestro centro
investigativo y yo arranco después, hace diez años que yo, digamos, me metí muy
a fondo en investigar el caso --------- Entoes, yo me encuentro que en efecto
el club comenzó a ser un objetivo para realizar secuestros y eso está en
expedientes, en donde quedó claro que había todo un entramado para hacer una
serie de secuestros de gente muy importante, pero gracias a que un informante,
que fue el que informó a la Fiscalía que iban a colocar la ------------------

también informó a quiénes iba a secuestrar, eso está en un expediente y
aparecen los nombres inclusive, de las personas que iban a secuestrar. Es ahí
donde yo comienzo a involucrarme, pues hace diez años, ya después del atentado,
después hubo recuperación, después de vuelvo de --------------- porque yo me
fui a vivir a --------------- no sé si en la historia que yo les conté, es que
yo, ahora se me mezclan las historias.
ENT 1: Los espacios, sí. No, pues eso no habíamos
llegado hasta ahí, pero sí había tenido oportunidad de escucharlo en una
conferencia que hiciste en la Universidad Nacional el año pasado.
TEST: Ah, okey. Entonces tú me estás pregunt
[INAD 10:34] los cayos, como digo yo,
entonces sí, exactamente. Yo comencé a hacer, digamos estas denuncias y comencé
a demostrar que el club era un objetivo militar y que era un objetivo militar
por varias razones, eso es lo que comencé hace diez años: primero, porque
estaba Martha Lucía Ramírez como ministra, estaba Londoño, por otro lado, pues
hacían reuniones, digamos, de... El palacio de Nariño lo trasladaron a un club,
por eso es que llamo yo la segunda Casa de Nariño, pero además comienzo a
entender y comienzo a ver algo que es muy importante, que es un poco lo que ha
salido en Matarife. Creo que Matarife está recogiendo las banderas de
información que pasé yo, fácilmente hace diez años y es cómo comienzan a entrar
los paramilitares allá y a hacer reuniones allá, al punto que hay cartas de los
socios pidiendo de que esos señores no entren y esto, por ejemplo, para
ustedes, y es importante de que eso se sepa. Esto se ha querido matizar y se ha
querido maquillar y eso nunca se dio, pero en efecto de ellos sí se dio.
ENT 2: O sea que, digamos, los socios, la gente que
hacía parte del club empezó a notarlo, o sea, era algo que empezó a chocar,
pues.
TEST: Claro, que encontrara personajes pesados allá
en el club, en la piscina, que, por eso es interesante encontrar lo que está
diciendo el señor Daniel Mendoza, que es más, esa es una de las tantas
versiones que hay de que se encontraban allá, inclusive GUERRILLERO DE LAS FARC3 y ese
es un
tema en donde yo siempre le dije a los paramilitares: "señores, díganme si
GUERRILLERO DE LAS FARC3, que dormía allá" y es de los temas en donde GUERRILLERO
DE LAS FARC3, el -------------de este año, que fue el aniversario número 18, ya se me olvidó,
18, 17
y que yo hice el encuentro y que traje a que vinieran las FARC y que vinieran
las AUC y los senté a mi lado, o sea, rompí el protocolo. Y yo, y además la
jefe me decía: "¿pero por qué tienen que estar a su lado?"
"Porque yo quiero que estén a mi lado, porque yo quiero que"... Ellos
me dijeron "pero, ¿por qué no los pone en el público?" "No,
quiero que estén A MI LADO". ¿Por qué? Porque era un símbolo y yo quería
mandar ese mensaje al país, es que sentarlos en el público no; sino...

Y en la JEP me siento con un grupo que es las FARC
y que ya dijeron que ellos fueron después de trece años que había... siempre lo
habían negado. Pero al otro lado, siento, a las AUC, que son los contrincantes
de las FARC durante 50 años se dieron palo y resulta que ahora tiendo la
posibilidad de que se sienten, pero además hay una información que se dice,
dicha por las FARC y que yo traía a la JEP, entre otras, como un tema, de que
ahí hacían reuniones las AUC con el sector estatal. Entonces, si eso fue así,
si fue una de las posiciones que yo les dije "siéntense, conmigo", es
más, esa reunión no fue que un día yo llegué y los llamé por teléfono, les dije
"siéntese al lado mío"; eso fue toda una sentada y una hablada, de
por qué era importante que estuvieran en ese encuentro. O sea, fue un trabajo
de ir preparando esa sentada de la JEP. Pero entonces lo que te quiero decir
es, en ese encuentro para volver al tema del Nogal y de GUERRILLERO DE LAS FARC3,
GUERRILLERO DE LAS FARC3 mandó
ahí una carta y él sabía que yo había invitado a GUERRILLERO DE LAS FARC1 y a
GUERRILLERO DE LAS FARC2y ahí él pide perdón. Y, en trabajos que yo he venido haciendo
ahora de
hacer encuentros entre AUC y víctimas, yo, nuevamente le mandé mensaje a
GUERRILLERO DE LAS FARC3, de que yo quería cuando él estuviera disponible y viniera a
------que ya debe ser como en las últimas para venir, que yo quería reunirme con él y
me mandó decir que sí, entonces sí, porque yo sí quiero saber exactamente,
porque lo que se dice es que él estaba, venía, él iba, él dormía, entonces en
pleno estado de conmoción interior, ¿por qué el Estado no puso...?
El Estado, sí, por un lado, los que iban al club no
hicieron sus reuniones en sus sitios, en sus ministerios, ¿por qué nos expusieron
a los otros como víctimas o como población civil? Porque expusieron a
deportistas, a clase empresarial, a la clase, la MIPIMES, a las PIMES, a las
familias, a las mujeres embarazadas, ¿por qué? Y en derecho internacional está
en claro, que han dicho que, en plenos procesos de guerra, el Estado no puede
involucrar de ninguna manera a la población civil y eso fue lo que hicieron.
Una irresponsabilidad del Estado y eso sí me parece que es muy importante que
la Comisión lo tenga muy claro, porque ustedes van a escribir un patrón de
comportamiento es y algo que yo sí veo, como un análisis y es: ahí se
encontraban todos los jugadores, mejor dicho, ese era como el campo de batalla:
FARC, AUC y Estado, todos los jugadores estaban ahí. Estaban jugando y nosotros
estábamos sirviendo casi de pelota ahí pa todo el mundo. Entonces es algo que
la Comisión sí debería ahondar en esto, es más, es el acto terrorista más
grande efectuado a nivel nacional por parte de las FARC y en la capital. Es que
no fue un accidente de que se encontraron una bomba en la esquina y la pusieron
y ya, listo. No, esto fue una planeación, planear un atentado de esta magnitud,
eso implica, implicó mucho trabajo para ellos, eso no fue así no más. Y ¿por
qué? Y yo creo que estoy repitiendo cosas que has visto y me parece que yo he

denunciado, ¿por qué dormía GUERRILLERO DE LAS FARC3 [DUD 18:20]
ahí? Y lo otro es por qué el Consejo de Estado (a Dios gracias) en el 2018 ya
concertó de que el Estado es responsable, entonces sí había responsabilidad. Yo
agradecí mucho, que me pusieron ahí, en algunas de las apartes de esta
declaración, como, pues era lo que yo venía diciendo durante mucho
tiempo.
Entonces sí me parece que es algo que sí es
fundamental, que la Comisión diga: "el atentando más grande en donde están
todos los actores, en donde hubo 36 muertos, 198 heridos, pero, además, fuera
de eso, es cómo nos han revictimizado a nosotras las víctimas. Yo [INAD 19:16] esa
revictimización y si tú ves, hay algo muy
importante que hay que decir frente al tema, es que: busca dos o tres víctimas
que te hablen, ve a ver si te hablan, no, la gente se muere de susto, ¿por qué?
Porque el aparataje del Estado ha funcionado muy bien y quién hable, le
aprietan las tuercas, que es lo que han tratado de hacer conmigo. Entonces a mí
me las han apretado y por eso es el tema de que no, pues, la gente no habla. A
mí, fuera de las amenazas es cómo me tratan dentro del grupo, alguien que era
cercana a todo el mundo, cómo comenzaron a quitarme el saludo al
interior.
ENT 2: ¿A qué le atribuyes esto?
TEST: Pues a lo que estamos hablando, yo soy una
piedra en el zapato.
ENT 2: ¿De denunciar como ese rol que tuvo el
Estado, propiciando esa situación? O sea, digamos, ese es como el...
TEST: El principio es este: mira, hace diez años ni
siquiera se hablaba de esto y yo cuando yo llego a Colombia y pido el favor de
que me dejen entrar al club para hacer una lectura. Primera pregunta que yo me
hago y te hago a ti: ¿por qué [INAD 20:34-20:38] todas las salas del mundo, nunca había
[INAD 20:42] nunca, hacer un encuentro porque era prohibido [INAD 20:48] que las
víctimas se reunieran allá: número uno. ¿Por qué? Entonces ya había una
directriz muy clara de que había que esconder el [INAD 21:01]
meterlos debajo de la alfombra y ese era un tema que no debía salir. ¿Por qué?
Porque estamos hablando de que es un tema que iba a generar escozor, ¿qué es lo
que ha generado escozor? Uno, dos, que se comiencen a descubrir cosas y que se
comiencen a [INAD 21:32], no estaba dentro
del plan: "eso, listo, echémole tierrita, hagamos un paréntesis a las
víctimas". Yo lo sé, porque pues [INAD 21:43-21:47] digamos encuentros mínimos, para
manejar el pos
estrés, creo que les hicieron un encuentro lo más absurdo del mundo, lo digo
porque yo estuve en grupos de pos estrés traumático, pos dinámica y manejo de
pacientes. Yo estuve durante 22:08 estuve
manejando todo el pos estrés,
ENT 2: ¿Durante cuánto? Perdón.

TEST: Yo estuve en -------viviendo ocho años y
durante casi cinco años a mí me [INAD 22:21]
manejo de pos estrés; sino, yo ni sabría, así de sencillo, no estaría
TEST.
Entonces [INAD 22:30] a eso,
pero bueno, yo me salvé, pero vuelvo al tema, al club, que las víctimas en
general, hicieron un encuentro por encima, eso era como echarles un poquito de
agua y se acabó. ¿Sí? Entonces la economía, resulta que [INAD 22:50] luego
empieza el invierno y perdón que hable en primera persona, porque yo soy la que
comienzo a denunciar y cuando comienzo a abrirme como ya, a traerlo a la junta
y me comienzan a [INAD 23:03]
inclusive dentro del club, que me hacen encerronas, grupos grandes a decirme
"¿qué me pasa? Que yo ya no soy víctima". Claro, porque ya me vieron
caminado, porque ya yo hablaba y ahí comenzaron a decir que yo no tenía derecho
a estar hablando nada sobre las víctimas y es ahí cuando yo digo ¿por qué este
maltrato? Ahora, eso no fui de gracias, entonces [INAD 23:37] a mí me parece que de esto,
uno de
los temas para mí, para la Comisión y desde la [INAD 23:43] de la Comisión y es un
comportamiento que es como ocultar lo que sucedió y cómo busca incluso que
llámese Nogal (que era tan importante desde el punto de vista social,
económico) quieren echarle tierrita.
Ayer fue la asamblea de, bueno, voy a echar el
carretazo. Hace unos días alguien escribió diciendo: "ese tema de Matarife
hay que abordarlo, porque esto, el tema del atentado se ha politizado"
entonces yo pensaba para mí: no es que se ha politizado, estuvo politizado
desde un principio del club, ese era el escenario de la política, del Estado,
de seguridad democrática, donde se estaba hablando entre los ministros con los
paramilitares para atacar en el chat [DUD 25:03],
los otros no importan [INAD 25:06] politicemos. El señor de Matarife, o
sea, no lo [INAD 25:12] lo
colocaron, no sé, en el 2003 y voy a dar un salto en el [INAD 25:22] y
es cuando todo lo que ocurre en --------- Entonces a mí [INAD 25:32] si
se están reuniendo en el club, ¿por qué no pusieron [INAD 25:40-25:42] ¿no? [INAD
25:45] Las
mismas cámaras [INAD 25:49-25:57]
ENT 2: Discúlpame, un segundito, voy a conectar el
computador, un momento, un minuto que se va descargar, por favor.
[Silencio 26:04-26:29] Listo, ahora sí.
TEST: Sí, aquí estoy. Entonces bueno, ¿en dónde
estábamos?
ENT 2: En que porque, el tema de las cámaras y
demás.
TEST: Sí, entonces ahí es donde me parece muy

importante que la Comisión tengo eso como el atentado, como en un orden [Se
pierde el sonido 27:03-27:07]
ENT 2: Ah, este Internet...
TEST: el atentado más grande que hizo las FARC, hay
que ver cuáles fueron los patrones de comportamiento que hubo detrás y dentro
de los patrones de comportamiento es: escondamos esto porque de alguna manera
hubo una complicidad muy grande. Para mí eso sí... no voy a dejar de decirlo,
la complicidad que hubo ahí, ahí hubo una complicidad importante, voy a probar
a ver si ustedes, no se nos baja el sonido.
ENT 2: bueno
TEST: Listo, entonces eso, por un lado, por otro lado,
es... el tratamiento. Haz de cuenta yo me he sentido como en _Fuente ovejuna_, yo digo que
es como todo mundo habla de
uno a las espaldas y yo aprendí a tener el cuero duro. Yo me acuerdo que cuando
hice el primer encuentro con las FARC, Londoño dijo, antes de que se supiese
que yo iba a hacer el encuentro (eso salió en los medios de comunicación) y
Londoño, el expresidente del club dijo "bajo mi cadáver se van a redimir
con las FARC". Y a mí me dieron un micrófono, porque me entrevistaron y yo
dije: "primero, usted ya no es el miembro de la Junta directiva, segundo,
usted no es víctima y lo estamos haciendo a título de las víctimas, entonces no
veo cuál es el problema. Entonces, desde el punto de vista de cómo se amedent,
amedrentan (uy, se me enreda la lengua), bueno, generan pánico. Entonces ese
tipo de montaje es para coartar la libertad de expresión y generar presión de que
la gente no hable y eso yo lo sentí y eso lo hizo la gente, si bien es cierto,
tuvimos tres encuentros, en donde estuvo inclusive el padre de Roux, en esos
tres encuentros con las FARC, eso generó su cierto, digamos, sentido de
miércoles, los empleados decían: "¿y si yo voy y me pasa algo? ¿Me echan
por eso?" Si tú ves, no hay ningún encuentro en donde las víctimas dan la
cara y yo siempre, yo tuve la posibilidad, fue la BBC de Londres a hacernos, en
uno de los encuentros y le dije "la única condición (y lo dejé escrito y
lo tuvo que firmar) no puede salir la cara de ninguna víctima" ¡NINGUNA!
Porque ese fue mi compromiso con las víctimas. ¿Por qué? Porque ellas decían
"¿y si saben que yo vine?" Si eran empleados, "me van a echar".
Ahora, vámonos un poquito más adelante, pasa el
plebiscito, en el plebiscito ¿qué sucede? Y esto se conecta, porque eso quiero
conectar varios puntos acá. El plebiscito hubo una orden (y esto cuando lo
vayan a escribir no digan que lo dije yo) pero cogieron y le dijeron en el correo
de las brujas, de los empleados, les dijeron: "a quién vote por el 'sí',
lo echamos" entonces ¿esto qué es? Esto es presión y ¿por qué presión?
Porque querían que el acuerdo no funcionara. Pero ¿qué hay detrás de que el
acuerdo no funciona? De que se sepa la verdad, entonces si tenemos una JEP y
tenemos una Comisión de la Verdad, que está dentro del acuerdo, eso es terrible
para los que han estado detrás de promover actos de ilegalidad y buscar que se

genere este atentado que fue de alguna manera de responsabilidad.
ENT 2: Y discúlpame, me voy un poquito ahí más
atrás, cuando tú me comentas que hubo socios que se pronunciaron, pues, con
cartas, como pidiendo que se limitara el ingreso a este tipo de personajes,
¿hubo alguna respuesta del club o?
TEST: No, eso se mencionó en algún momento en el
corrillo del club y los directivos dijeron [tono de incredulidad parodiado]
"¿cuál carta? Esa carta no existe" Más de uno dijeron "sí,
señor, yo firmé, yo firmé, yo firmé". Desapareció la carta. Entonces ahí hay
una complicidad, así quienes eran directivos no hayan estado en el momento de
la bomba, pero es cómo continuar una complicidad, ¿sí? Es como en las familias,
entonces la familia carga esas, digamos, esas situaciones donde no hay que
contar que tenemos, digamos...
ENT 2: Sí, un caso complicado.
TEST: La tía trans o el tío trans, que no hay que
mostrarlo: igual que un club, igualito, funciona exactamente.
ENT 2: Pero tú atribuyes, digamos, que esa fuera
"la segunda Casa de Nariño" debido a que, digamos, como a la
permisividad que tenía el club de que entraran este tipo de personajes, o sea,
que digamos, si eso se hacía en la Casa de Nariño, hubieran más ojos puestos
encima, ¿no?
TEST: No, no, no la segunda Casa de Nariño es ¿por
qué se hacían reuniones de la Ministra de Defensa allá? ¿Por qué se hacían las
reuniones del Ministro del Interior en el club?
ENT 2: Y usted sabe: no hay respuesta. O sea,
¿hasta el momento de tu investigación no has encontrado?
TEST: No, ¿por qué tenían que ser las reuniones del
pleno estado de conmoción interior allá? Si ellos tenían sus oficinas, yo te
estoy mencionando dos, pero es que eso era... la Casa de Nariño, llámese
ministerio 1, 2, 3, 5, 20, todos hacían reuniones allá cuando querían. Ahora,
estoy hablando de dos y de dos claves: ¿el Ministro de Defensa por qué hacía
reuniones allá? ¿Por qué no lo hacían allá en dónde están allá custodiados con
todos los militares? ¿Por qué la ministra dormía en el club? Porque además
había dicho que su casa en la calera la tenían amenazada, entonces si la tenía
amenazada allá, ¿por qué se viene a dormir al club?
ENT 2: Claro, exponiendo a mucha más gente.
TEST: ¿Por qué nos expuso? ¿Yo por qué tengo que
aguantarme que yo tuve ocho años o nueve de incapacidad, que mi marido (profesor
de Harvard) tuvo que salirse de ser profesor para cuidarme a mí, porque yo me
volví una persona que no podía cuidarse sola? Entonces y ¿por qué 36 muertos?
¿Por qué 198 heridos? No, eso es una responsabilidad muy grande. ¿Por qué allá
había gente que financiaba los paramilitares? Y son socios, eso se sabe, miren
para adentro quiénes son los socios, por favor. Miren quiénes son los que están

desde esa época hasta la fecha y que han sido señalados como ser del
paramilitarismo.
ENT 2: ¿Socios que se dedicaban a actividades,
digamos, legales? O sea, empresarios...
TEST: Sí, ganaderos, empresarios que sabemos que
les dieron plata a los paras ¿sí? Y que están señalados hoy en día, ganaderos
que han estado señalados, están señalados y son socios. Pero también hay que
decir otra cosa: nosotros dentro del club como todos botica, estaban hasta
familiares de narcotráfico. Entonces haces un caldo de cultivo ahí y ¿cómo así
estaban familiares? Sí claro, hasta El Mexicano estuvo allá dentro de socio, su
familia, entonces tú dices: a ver, ¿cómo es esto? Y ahora con todo lo que hay
adicionalmente afuera de la información, que ha salido de Martha Lucía,
entonces tú puedes comenzar a unir una serie de piezas muy importantes.
ENT 2: Claro, esa relación con sectores ilegales,
con mafias.
TEST: Yo... Hay un, te lo digo, entonces por eso es
que es tan importante, el club ---------no es importante porque nos pusieron la
bomba, no; es importante por el escenario y por los jugadores que estaban
adentro ¿sí? Y por las [INAD 36:52] ahora conectémolo
con otra cosa. Yo vengo trabajando en hacer encuentros entre víctimas y
victimarios y uno de los encuentros que yo comencé a hacer fue el de -------¿Por qué las FARC comenzaron a entrar a -------- Porque es la puerta de entrada
de ------- porque se iban a tomar la capital, eso no es nuevo, lo que yo estoy
diciendo. Entonces ahora conectemos Sumapaz-club --------- es una ecuación
perfecta. Es una ecuación en donde tocan el corazón de la capital en donde está
la cosmovisión, esa, sí, es todos los sectores ahí involucrados. Entonces a mí
me parece que ---------podemos inferir una serie de cosas.
Lo otro que yo he sacado como conclusión: una vez
cuando las FARC dijeron la primera verdad en uno de los encuentros con
víctimas, de que ellos habían sido los que pusieron la bomba: aplausos, estuvo
perfecto. Todo el mundo aplaudió, las FARC dijeron la verdad, etcétera, muy
bien. Cuando hicimos uno de los encuentros con las FARC, en donde yo, cuando
cumplimos los quince años del atentado --------- que yo le digo a CONOCIDO10
Lozada, le digo "CONOCIDO10, vamos a cumplir quince años y en estos quince
años ¿qué nos vas a regalar?" Y mira yo, yo soy muy tomadora de pelo y yo
molesto y le dije "a los quince años a las mujeres nos celebran ¿cómo hoy
van a celebrar? Espero que ustedes se pronuncien". Eso fue en noviembre
de... antes, tres meses, cuatro meses antes de que cumpliéramos los quince
años. En enero me dijo: "reúna a sus víctimas, que voy a decir otra
verdad", le dije "yo las reúno, pero te voy a decir una cosa: yo voy
a traer a la Comisión de la Verdad, a la JEP, Unidad para el cuidado de las
Víctimas, a la Embajada de Noruega y a la Embajada de La Habana como países
garantes", "Traiga a quién quiera", los traje. Fue un encuentro

de más de cien personas y él me entregó una carta y la leyó en voz alta, en
donde hay un párrafo en donde dice las razones por las que pusieron la bomba,
porque yo llevaba mucho tiempo diciéndole "dígame por qué pusieron la
bomba. No, porque Martha Lucía estuviera allá, ni porque el cocinero estuviera
allá, ¿esa iba dirigida a quién?" Y entonces, por alguna razón, cuando él
dice la razón de que era que estaban haciendo reuniones los paramilitares y el
Estado para conectar contra las FARC y esa verdad yo la suelto en una rueda de
prensa, ahí me cayó todo el mundo. La verdad de que habían sido las FARC era
aceptable, de que ay, ellos pusieron la bomba; pero la verdad de que los
paramilitares estuviera allá adentro y estuvieran haciendo reuniones con el
Estado, esa era una verdad no aceptada. Y ahí es donde me dijeron a mí todo lo
que tú quieras.
ENT 2: O sea, ahí ya dejaron de ser amigos
tuyos.
TEST: No, ya habían dejado de ser amigos míos,
porque ya me estaba reuniendo con las FARC y entonces ya pasé a ser de peor
familia, ¿no? Entonces ya es como "se está metiendo con quién no debe
meterse". Y después, cuando me oyeron esta, nooo. Porque lo que sucedió es
que la tergiversación cuál fue: esa señora está diciendo de que este es un club
de paracos; yo nunca dije eso, pero la manera de atacarlo a uno es a través de
decir mentiras, entonces... Claro, entonces comenzaron a hacer todo el ataque
contra mí. Pero no solamente eso, sino que era un ataque que era frontal y
además, yo digo que gracias a esos ataques es que yo tengo muchos enemigos,
porque trataron de mostrar, pues, de que yo estaba diciendo que ese club tan
importante,
ENT 2: tan respetable [risa]
TEST: la alcurnia, la mejor clase de Bogotá era de
paracos. Entonces, claro, más de uno manejó el tema y lo supieron hacer en el
sentido de decir eso, al punto que más de uno ha pedido la cabeza mía, porque
me habían hecho [DUD 41:56] y no tengo
ninguna autoridad para hablar, porque el único que puede hablar en el club
públicamente debe ser el presidente. Pero resulta, que como yo lo estudié en
algún momento, yo no estoy hablando a título del club, estoy hablando a título
de una víctima que representa a las víctimas, pero para decirte adicionalmente
esto: tan es fuerte la presión para que la gente no hable, que entonces ¿qué tuvieron
que hacer las víctimas? Escribieron y levantaron sigilosamente una carta en
donde dijeron: "a la doctora -------------------le reconocemos su
liderazgo y que nos represente, bla, bla blá, para hablar al menos palabras
más" y lo que han venido diciendo hasta la fecha en el club es que yo no
represento a nadie. Yo no he querido entrar en esa discusión, es más, cuando yo
hice la primera entrega en la JEP y eso fue en el 2018 y Yamid Amat ya me ha
entrevistado cuatro veces con este tema, Yamid Amat me entrevistó, yo dije
públicamente que sí, que yo representaba a las víctimas y que, para poder tener

acceso a la JEP, pues uno tiene que ser representante de un grupo, yo no puedo
ir como una palomita suelta, solita. Entonces en el club ¿qué comenzaron a
decir? Que yo no representaba a nadie. Yo lo he dejado de ese tamaño, yo no
tengo por qué mostrar las firmas de nadie, solamente la JEP las tiene: ahí
están. Yo represento estas: aquí están, tenga usted mi información y la gente
conmigo es muy sigilosa, los empleados y los socios. Y es curioso que un socio
esté metida como conmigo en este tema de víctimas, es como que... son los que
no son, ¿cómo te dijera? Mm... cuando uno...
ENT 2: ¿Como los díscolos?
TEST: No es leal, es como la lealtad se mide por el
silencio: si usted calla es leal. Entonces yo soy desleal, ¿me entiendes?
ENT 2: Sí, sí, sí.
TEST: Entonces, dentro de... siguiendo con esta
argumentación que yo te estoy dando, es para mí hay dos momentos: el momento de
la bomba y todo lo que hay detrás, que es importante que se construyan esos
patrones, pero lo que hay después, porque una víctima que habla y es lo que
estamos viendo hoy en día, ¿por qué los asesinatos de los más de 700 líderes?
Bueno, hablemos de líderes no más, porque se han atrevido a decir cosas y a
defender causas y ese es mi caso. A mí me han hecho la vuelta, lo que pasa es
que yo... Y a mí me han pedido de que yo denuncie, de que me han ido a buscar
armados y me han tenido que sacar de sitios, lo que pasa es que yo no he sido
de las personas que me gusta publicitar ese tipo de cosas, no y yo estoy
absolutamente cuidándome y sé que tengo chuzado mi teléfono, todo eso y... debe
estar chuzado esto también.
ENT 2: Esperemos que no.
TEST: No, espero que no, que ustedes están
diciendo, pero si no, pues yo ya he dicho tantas cosas que yo ya digo bueno.
Pero yo como sí quiero que la Comisión tenga herramientas para poder sacar
conclusiones y para que no se vuelva...¿sí? Y una... si a mí me dicen
"dígame qué es lo que no se debería repetir nunca más en estado de
conmoción interior": el Estado tiene que hacer sus reuniones donde
corresponda y no debe nunca exponer a sus víctimas, uno. Dos, no hay que
revictimizar nunca a las víctimas, eso es lo que han hecho con nosotros, ¿sí?
De una u otra manera. Y hay varios tipos de revictimización. La revictimización
es esa, pero hay revictimizaciones, por ejemplo, que a pesar de que los
empleados del club, muchos muy mal y estuvieron dos años, un año, en fin,
incapacitados, las ARL han concluido que sus enfermedades son enfermedades no
de la bomba, entonces uno dice: "a ver". Si yo me pudiera, mira, yo
para denunciar tengo mil denuncias. Entonces uno dice "esto no puede
volver a ocurrir". ¿Cómo así de que tras de que quedan mal, ahora también:
“no señor, usted ese dolor en la cadera es porque los años”? No señor, pero
resulta es que, si uno mira el cuadro de todo lo que pasó, miremos ¿qué hay
detrás ahí? Un tema del Estado de no querer pagar, ese es un tema de

revictimización.
Pongamos otro ejemplo de revictimización: cuando
estaba la Unidad para atención a las Víctimas, cuando estaba yo fui
aprendiendo de todo este tema de a pedacitos. En mayo, al principio me daba
pánico hablar, porque dije me van a echar del club, pero gracias a que la Unidad
para atención a las Víctimas me enseñó de que yo era víctima y que tenía
derechos para hablar y esos se los enseñé yo a las víctimas del ------ pero
ellos me decían a mí "pero me pueden echar" y tienen razón, yo podía
hablar porque yo soy socio. Entonces ¿qué hice? Yo le dije a sabes
qué? ¿Por qué no levantamos? Pues, había que hacer unas declaraciones para
quedar inscritos dentro de la Unidad y que quedara que la víctima número uno y
había que hacer todo ese registro y se dieron unas fechas. Entonces yo me fui a
la gerencia del club y les dije "hablé con la Unidad para atención a
las Víctimas, van a traer diez computadores (hicimos un cálculo, son 198
víctimas, 36 muertos), entonces vamos a enunciar de que vengan y se
registren". Y llegaron los computadores y llegaron, ah, la Gerencia quedó
encargada de citar a las víctimas. Llegaron quince víctimas y yo dije ¿por qué?
Y me voy a la Gerencia y le digo "fulanito, ¿por qué? ¿Qué pasó?"
"Ah, es que, si ellos no se registraron recién que pasó el acto, eso es responsabilidad
de ellos, ¿por qué nosotros la tenemos que citar?" Y le dije "pero
¿cómo haces que haya un desplazamiento de tantos computadores? Me parece una
falta de respeto". "No, es que cada cual ha debido hacerlo en su
momento". Entoes le argumenté y le dije "hagamos otro
encuentro", no voy a entrar en todo lo que pasó ahí: hicimos otro
encuentro. Me dijo "yo no tengo los datos de las víctimas. Le dije
"¿cómo no van a tener los datos de las víctimas ustedes? Fue acá".
"No". Nos pusimos nosotros a hacer la lista: una por una, con
teléfonos, con todos los datos, nos tomó, mira: se la entregamos para que
citara porque era un acto que se hacía en el club, en el salón xx, ta, ta, tá.
Volvimos, llegaron los diez computadores: 18 personas. ¡¿Cómo?! ¡¿Cómo que 18?!
Entonces, conclusión para ti en los patrones de comportamiento: ¿pa qué hay que
decir la verdad? Hay que tapar eso como hacen los gatos, tapemos todo eso.
Entonces pasó otra cosa: la Unidad para atención a la Víctimas dijo "vamos
a hacer un acto de reparación". Entonces ¿qué quieren? Entonces yo hice un
sondeo con las víctimas y dijeron "sí, que hagamos algo donde aparezca el
nombre de todas las víctimas". Es más, yo le pedí al club también, un
saloncito para poder tener como el sitio nuestro, donde uno pone: voy a decir
bobadas. Yo tengo todavía los zapatos que quedaron chamuscados, los míos,
entoes uno lo pone: los zapatos,
ENT 2: ¿Como una especie de lugar de memoria?
TEST: ¡Claro! Entonces "ah no, no hay espacio,
doctora". Pero bueno, volvamos al tema de este encuentro que yo te estoy
diciendo de poner algo con los nombres de todas las víctimas. Lo iba a regalar

la Unidad, íbamos a tener el nombre de todas las víctimas, no le iba a costar
un peso al club, nada. Entoes, listo, yo me voy al club con una carta, diciendo
que la Unidad nos va a regalar, tá, tá, tá y que por favor. Pasó un año para
que me contestaran, porque es que además el primer argumento que me dijeron es
que la estética y mirarla, le dije "no, yo estoy de acuerdo, tiene que ser
algo muy estético, muy bonito y ver dónde se pone, si en la pared 1 o en la 2,
o en la arriba, abajo, en la entrada, en fin. Al año, porque yo comencé a
escribir y a escribir, al año yo pregunto y me dicen "se concluyó que
no" pero que la lora que yo dije, "se concluyó que no vamos
a hacer esto porque... Y si escribimos (voy a hablar de mi apellido)
Fries con z, eso la gente se puede poner brava". Le dije "pues
corregimos primero, llamamos a cada uno y le verificamos el apellido",
"ah no, no podemos hacer eso".
ENT 2: Ay, o sea, una falta de voluntad
absoluta.
TEST: Esa es la falta de voluntad, pero hay una
orden detrás, la orden es: nada donde aparezcan las víctimas.
ENT 2: Que no quede rastro que acá hubo alguna
responsabilidad de algo.
TEST: Ahora, también te voy a decir algo: esto no
lo puedo verificar porque se perdieron los papeles, pero también lo voy a
dejar: una orden presidencial de que ese club tenía que reconstruirse sí o sí.
Resulta que había un seguro y ese seguro básicamente era, si vemos para qué se
utilizó el seguro, el seguro se utilizó exactamente para comprar máquinas,
comprar, hacer la construcción, ¿por qué no nos dieron nada a las
víctimas?
ENT 2: ¿Nada, nada?
TEST: Nada es nada. ¿Por qué, por ejemplo, han
podido darnos una acción simbólica en donde no pagamos la administración? En
este momento la administración vale, ya está, 800 mil pesos, ¿por qué no lo
hicieron? No hay que dejar rastro, nada pasó en este club: aquí nada
pasó.
ENT 2: Sí, esa es como la orientación de todas las
acciones.
TEST: Exacto. Entonces, si tú miras esto y es de
distintas administraciones, porque después ¿qué pasó? Yo seguí con la lora de
seguir buscando cómo hacíamos el acto reparador y me fui a la alcaldía y dije
"hagámolo en la calle, en los pisos de cemento". Yo como viví en
-------vi varias cosas de homenajes y he estado en distintos sitios, pongamos
los nombres en el cemento, de frente. No, pa qué te cuento. ¿Por qué? Porque es
un tema del que todo el mundo está coludido con todo el mundo. Alguien debió
llamar (eso no me consta, porque no tengo la posibilidad): "no, esa señora
no, no le haga caso. ¡Uy no! Esa señora es conflictiva, esa señora qué

pereza" y claro. Y no, yo siempre he dicho que me he encontrado con muchas
puertas, se me cierra, pero por eso yo les cuento mi historia en el arranque,
yo creo que les conté, era como que yo siempre tenía una característica de ser
persistente, o sea, desde chiquita. Entonces... y lo que siempre decía mi papá,
mi papá siempre decía: "siempre las cosas hay que llamarlas por su
nombre" y yo les conté que mi papá había sido, hizo el Palacio de Justicia
dos veces, porque mi papá era un hombre íntegro y a pesar de que había
corrupción ahí, paró la obra, no comimos durante un tiempo, hizo que se
investigara (él era el ingeniero) lo denunció y gracias a eso es que él
continuó porque eran obras muy grandes, un hombre correcto. Entonces gracias a
eso, yo creo que es que yo me he quedado y he persistido, yo digo que hay un
sello, que yo se lo agradezco a mi papá, que ha sido un hombre muy...
ENT 2: correcto
TEST: A mi mamá le tocó en su momento situaciones
difíciles, pero volviendo entonces al tema es cómo tú puedes responder y yo
creo que aquí no podemos responder. Situaciones como encontrarse que, a mí en
un salón del club, pues, yo me saludaba con todo el mundo y el besito aquí, el
besito allá y no sé qué y yo llego a un sitio, un momento dado, en un sitio
público del club, fui a saludar a x, que se suponía que éramos
"amigas" y me quitó la mejilla, y yo dije "ve" y me dijo
"uste, no me bese" y yo dije "ijh, ¿qué habré hecho yo? Dios
mío". Yo miré, entoes ella siguió hablando y diciendo "deje de ser
víctima, usté ya no tiene nada, usté mire y además deje de andar con las FARC y
cuidao los trae acá": ah, entonces ya comencé a entender y [INAD 58:50] círculo y yo, menos
mal que ya ahí ya tenía un poco
el cuero más duro, les dije "pues, como a ti no te pasó nada, ni a ninguna
de las que está aquí presente, es muy fácil decirlo. Ninguno estuvo ocho años
incapacitado, es muy fácil decirlo y también, por otro lado, es muy fácil el
fin de semana darse golpes de pecho en la misa, salir y decir que aman a todo
el mundo y miren cómo tratan a la gente", así fue, palabras más, palabras
menos. Y a partir como de esos momentos, a mí me invitaban a muchas cosas,
socialmente hablando, mis amigas conmigo, dejaron de invitarme a todo. Yo al
principio: "¡ay!" Fiesta no sé dónde y no invitada y yo era la más
rumbera del mundo, la número dos: chuliada. Entonces claro, al principio uno
dice "bruta y yo ¿por qué me metí en esto? Vea" después dije
"no, al contrario, me quedo con los amigos que me den" por eso te
digo, eso no ha sido fácil. Y a raíz de la reunión que hubo con las FARC en
donde dieron la segunda verdad, yo me acuerdo que yo dije en mi casa: "yo
no voy a volver al club por un tiempo". Mi hijo, (eso fue hace... dos
años), mi hijo cogió y me dijo "mamá, tú vas, tú no has hecho nada; los
que han hecho son ellos y tú vas con la cabeza en alto", le dije "tienes
razón". Entoes decidí que iba, pero es pa mostrarte es cómo además, la
influencia, porque además si tú miras los amigos que me dejaron de invitar, no

tenían ni idea de lo que pasaba. Tú les puedes coger al azar y preguntar:
"ah sí, hubo una bomba. Ah sí, esa señora lo que pasa es que se está
reuniendo con las FARC, entoes ya esa amiga no nos conviene", pero no
sabían qué había detrás. Entonces es como para decirte yo prefiero no ir y no
involucrarme y prefiero alejar aquello que me molesta. Eso es otro patrón en
estos mundos y en estas sociedades y eso es lo que va ocurriendo.
ENT 2: TEST y, digamos que este interés de
reconocerte como víctima, de empezar a trabajar con otras víctimas, ¿surge a
partir de tu regreso a Colombia o mientras estuviste en ---------------empezaste a tener ese
interés? ¿Cómo fue ese proceso?
TEST: No, yo me fui para --------------- yo soy
-----------entre otras, soy administradora y yo tenía muy claro que yo las FARC
no las quería ni poquito, por una razón de que estaban metidos en la lucha
armada y para mí esa no era la manera de hacer cambios, para mí. Entonces
cuando yo me voy incapacitada a ------- pues yo odio las FARC y yo me pregunto
¿por qué yo? Y ¿por qué todas las que caímos? Y estando en -------es cuando se
hace la marcha esta en contra de las FARC.
ENT 2: en el 2004
TEST: Y yo pido que a mí me lleven a esa marcha y
yo fui de las primeras que dije "sí, en contra" y en mi convalecencia
estando allá, las odié a decir no más y cuando yo al fin, porque es que yo no
podía andar sola ni un minuto, cuando ya me dejan venir a Colombia, entonces yo
me reúno con las víctimas.
ENT 2: ¿Con un grupo?
TEST: No, no, era con un grupo. Comencé a
invitarlas a mi casa, entoes me reunía con la una, con la otra y hablábamos y
nos contábamos, llorábamos juntas y entonces yo voy invitando una, dos, cinco,
pero las invitaba a mi casa y nos tomábamos que café y llorábamos todas
hablando. Después ya decido hacer, en una de las tantas venidas, que yo vivía
en ------- decido hacer un encuentro con ella. Yo vengo del mundo de la
consultoría y de hacer talleres y de hacer encuentros, es cuando decido hacer
un encuentro con todas esas que había al lao, una por una y eso se voltió a ser
un encuentro más grande en mi casa. Y después ese encuentro más grande hizo uno
MÁS GRANDE en la parte de abajo de mi casa, en el...
ENT 2: salón comunal
TEST: en el salón comunal, sí claro, porque no
podían... ¿No te digo que nunca el club me prestó nada? Entonces ahí yo me voy
dando cuenta "ve, todas estamos como en lo mismo, hemos sentido lo
mismo" después pasa el acuerdo de paz, entonces comenzamos a... ya pasa
algo también muy simpático que es que... Entonces yo comienzo a hacer esos
grupos, para irte contestando. Después pasa en el club El Nogal, ya estamos
hablando del proceso de paz, yo una vez entro y encuentro un perfil profesional
que está haciendo una cola muy distinta, el perfil de un empresario, es un

perfil más de gente del pueblo, de gente campesina, afrodescendientes, etcétera
y yo digo "ve y ¿qué hay hoy acá?" Entoes me dicen "hay un
encuentro de víctimas", entoes yo dije "ve, tan raro" y me subo
al sitio, entoes pregunto y me dicen "sí, hay un encuentro de
víctimas", entoes yo dije "ve, ¿puedo entrar? Yo soy víctima, ta, ta,
tá, conté quién era" y entro y cuando entro, resulta que eran esos
encuentros que estaban haciendo a raíz del acuerdo, en donde estaban buscando
la voz de las víctimas y decidieron que el club ---------era uno de los sitios
donde se iba a hacer el encuentro y trajeron un poco de gente, de todas partes.
Entonces está De la Calle, Naciones Unidas, el alto comisionado, todos los
representantes y yo me asomé, entoes digo "¿puedo entrar?" Y me dice
"sí". Yo entro y cuando están hablando, habían... fácilmente,
¿cuántas personas podría haber? Estaban en un salón grande, fácilmente 400, 500
personas y entonces yo pido la palabra y me dicen "¿usted está en la
lista?" Y dije "no, no estoy en ninguna lista", "ah no,
entoes no puede hablar", resulta que ya había una prelista donde la gente
iba a hablar, cada víctima tenía tanto tiempo y estaban en un orden. Yo dije
"¿y esto?" Yo no entendía nada, no entendía nada, pero es pa
mostrarte lo que pasa: resulta que yo me voy pa quien está manejando el
micrófono, casualmente es Sergio Hoyos y le digo, pues yo veía que, pues eso
era que venía una víctima de allá lejos, venía y hablaba, mientras venía desde
allá la llamaban "¡María!" entoes venía María desde allá lejos hasta
acá y demoraba fácilmente un minuto, entoes le dije "¿usted me puede dejar
hablar mientras llega una víctima? Y así se va ganando tiempo", ya me
habían autorizado. Es más, yo me quejé, yo le dije "¿cómo así que en el
club ---------no estamos incluidas las víctimas de ---------"
ENT 2: Sí, muy contradictorio.
TEST: Entoes claro, yo estaba muy molesta, entonces
como yo estaba molesta, entonces claro, dijeron "sí, sí, dígale a él que
usted está autorizada para hablar", entoes yo me fui y terminé hablando de
tercera. Por eso te digo que yo soy como odio los ratones, pero fui como los
ratones: me busco meter por un huequito. Y entoes y hablo y cojo y digo
"yo les quiero decir que soy víctima del atentado del club ---------y les
quiero preguntar a ustedes todos: ¿por qué no estamos invitados nosotros en
nuestra propia casa? Fue un atentado de 38 personas, 198", ese discurso
que ya me escuchas y le dije "es más, venimos trabajando en un tema que se
llama Reconciliación con valores" en ese instante estaba muy incipiente,
porque estoy hablando hace cuatro años, yo estaba trabajando ya en el tema de
cómo construir reconciliación con valores y entones dije "y el mejor
ejemplo que yo puedo dar es que mi marido llega a media noche, a las 2 de la
mañana, un día viernes se me vuela y me trae flores, pues yo me reconcilio. Y
si llega a la semana siguiente y me la hace otra vez, vuelve y me trae flores,
yo me reconcilio" y en eso me llegan flores, entonces, pues fue muy

simpático. Entonces yo seguí hablando y dije "la reconciliación se basa en
la base de compromisos, si mi marido la vuelve a hacer y si no se compromete a
portarse bien, pues eso no es reconciliación", esa fue como una
explicación y dije "entonces no entiendo cómo es que estamos entendiendo
reconciliación en este país, si a nosotros mismos, en este club, están ustedes
invitando, ustedes que son del Estado y que están trabajando todo este tema de
víctimas no nos invitan" más o menos fue lo que dije. El cuento es
que hubo una invitación del Estado a el club y les dijeron que por favor nos
invitaran y no nos invitaron, ¿sí? Entonces yo te sigo mostrando patrones y yo
te puedo seguir mostrando infinidad de patrones en donde siempre lo que han
buscado es sacarnos de tajo.
Hubo otro encuentro en ----- en donde invitaron a
las víctimas de todo el país, un súper encuentro como de cinco días, no sé
si
ENT 2: Ah sí, que era con las FARC, que era en el
marco de esos encuentros que hacía la ONU.
TEST: No, FARC no estaba ahí; eran solamente
víctimas.
ENT 2: Pero con Naciones Unidas, ¿cierto? Y con
entidades, con universidades y eso.
TEST: Fue Naciones Unidas, que lo patrocinó,
entonces, yo ya conocí a Naciones Unidas, ya me conocían, entonces yo llamé al
director de Naciones Unidas y le dije "¿Cuántos cupos me das para poder yo
llevar a las víctimas?" Y me dijo "¿cuántos necesitas?" Le dije "diez",
me dijo "perfecto". Entonces yo mandé una carta al club y les dije
"tenemos esta invitación, para tantas, ta, ta, tá, quisiera que delegaran
a víctimas", en fin. Es más, ya yo había hablado con las víctimas y ya
ellas mismas se habían delegado, quienes querían ir y quienes podían,
etcétera.
ENT 2: Disculpa, una interrupción pequeña: ¿ahí tú
seguías trabajando, digamos, con víctimas de los mismos socios o ahí ya se
habían involucrado las víctimas como del sector de los trabajadores y
eso?
TEST: ¿Cómo?
ENT 2: Ahí en esa, digamos, ¿en ese punto ya tú
estabas trabajando con víctimas que eran de los trabajadores del club o seguías
trabajando solo con las víctimas que eran socios?
TEST: No, no, no, yo, la verdá que comencé siempre
a trabajar con víctimas empleados, ese fue mi punto de partida.
ENT 2: ah, okey
TEST: Claro, también trabajaba con socios, pero me
di cuenta de las afectaciones tan grandes que ellos tenían. Inclusive un
presidente como a los tres meses, no, mentira, cuando ya entraron a trabajar

como a los ocho meses que reabrió el club, entonces los reunieron y una de
ellas comenzó a llorar y el presidente de ese momento le dijo "y ¿por qué
usté llora?" Entonces dijo "no, es que yo me acuerdo lo que
pasó" y dijo "aquí se prohíbe llorar; aquí ya no pasó nada" entonces
ella me cuenta y cuenta esa historia, entonces quedamos todos como impactados,
como quién dice "no, está prohibido llorar" ¿sí? "Ya no más, ya
pasó el tiempo y ya se murió el que se murió y ya no importa".
ENT 2: superado [sarcasmo]
TEST: Superado, era como por decreto. Pero el
cuento, entonces, lo que yo te iba a decir era...
ENT 2: No, estábamos hablando del evento de ----yo te interrumpí.
TEST: Cali y entonces listo, yo pedí los diez
cupos, fui a la gerencia, pedí que me los dejaran venir y cuando me encuentro
que me contestan, esto fue respuesta de la gerencia, me dijeron "no va
ninguno" y le dije "y ¿por qué?" "Porque no sabemos qué van
a decir". Entoes le dije "¿cómo?" Y le dije "¿sabe qué? Voy
a denunciar esto en los medios de comunicación: que no dejan ir a las víctimas
y que por esa razón". Claro, yo ya me había vuelto un poco mediática y
dije no, yo no me voy a dejar. O sea, yo preví de que no nos iban a dejar ir y
yo por eso armé mi película de llevar diez y busqué que las Naciones Unidas
hicieran todo. Después me dejaron que dos, pero con una condición, de que no
hablaran y le dije "díganselo ustedes, de que no van a hablar. ¿A cuenta
de qué? A ver. Ellas van en calidad de víctimas". Y cuando nos encontramos
que la fundación de --------- los administradores están en -----y yo
"¡Hola! ¿Cómo estás?" Ellos nunca sufrieron un rasguño, ¿qué hacían
ellos ahí? Ellos fueron, para mí, de turismo. Ellos no tenían nada que hacer.
Pero no nos invitaron a nosotros. Entoes, lo que te quiero decir siempre es que
el tema de las víctimas es que a las víctimas no hay que darles ninguna
posibilidad de expresión y puedo seguir contando, pero ya debe estar cansada de
escuchar todo.
¿Cuándo me meto yo a trabajar con las víctimas de
otros lados? Ahí, yo diría que el mejor escenario fue ----- porque en -----el
modelo que tenían las Naciones Unidas es que metían en un salón cuarenta
personas, dentro del grupo de las cuarenta personas, pues estaban distintos
hechos victimizantes, violencia sexual, todas, militares sin piernas, etcétera.
Yo era el bicho raro, pues, del club --------- pero rarísimo además, además con
pinta, o sea, yo, pues tampoco te voy a decir que me fui con los tacones hasta,
no, pero ---------y me fui con una blusita elegante, bonita, etcétera, así.
Entonces cada uno tenía que presentarse y yo en el aeropuerto había conocido a
alguien del ------que había sido quemada, eso... ¿Te acuerdas ese evento que
hubo en ------que prendieron?
ENT 2: ¿En -------

TEST: No, no es en ------- que los elenos prendieron....
ENT 2: Ah, en -------TEST: En -------- perfecto. Una negra toda quemada,
que además se ven todos los parches blancos, a mí me la presentan y ella me
dice "yo soy víctima, ta, ta, tá y yo le cuento quién soy yo y nos
abrazamos" entoes, digamos, se dieron cuenta que yo era fresca y que era
como, ahí demás, entoes yo la conocí en un aeropuerto y me tocó en mi grupo.
Pero también en mi grupo me tocó el dirigente del ELN que estuvo diez años en
la cárcel... CONOCIDO11...
ENT 2: ¿GUERRILLERO DEL ELN1? Ah, CONOCIDO11¿---------------TEST: GUERRILLERO DEL ELN1, GUERRILLERO DEL ELN1--------- me tocó en el mismo
hotel
en el que yo estaba alojada y se nos volvió que todas las noches comíamos
juntos y aprendí mucho de él, mucho, me enseñó mucho. Él estaba en el grupo
también, entonces resulta que todo el mundo nos teníamos que presentar y cuando
yo me presenté, yo cuento que yo soy fulana, pero que yo estoy haciendo
encuentros de Reconciliación con valores en ese instante se lo explicaba así y
que lo que yo buscaba era cómo sanar, digamos, las almas y que la gente se
sintiera tranquila y cómo generar reconciliación, yo ya estaba metida en eso. Y
en el salón nuestro, de estos cuarenta, resulta que esa señora dice, la de
--------dice "tenemos mucho susto de que pueda haber otra vez otra
detonación de Petróleos y vuelva a encenderse el pueblo". Ella perdió sus
tres hijos y su marido en ese hecho y entonces, la última noche yo hablé con
GUERRILLERO DEL ELN1 fue una conversación súper deliciosa, al día siguiente él llegó y
esta mujer está diciendo esto y él se levanta llorando, diciendo "yo pido
perdón y te pido perdón por lo que pasó". Pero resulta que, con esta
persona, con GUERRILLERO DEL ELN1, yo hablaba del tema de reconciliación, de lo
importante
que era, pues, yo tengo una filosofía sobre eso y entonces, siempre con esta
señora de -------- nos encontrábamos... Yo le decía "¿y tú no has
perdonado?" Y me decía "no, yo no puedo perdonar. Yo no puedo
perdonar". Y había otra de --------y "yo no puedo perdonar". Y
cuando pasa esto, que estaba hablando ella que va a poderse repetir esto, se
levanta GUERRILLERO DEL ELN1, pide disculpas y ellos se abrazan. Resulta que, después
ellos
dos me dicen que gracias a que yo di mucha lora ahí con el tema de
reconciliación, yo conté de qué se trataba, pero como yo siempre hablaba, eran
como mis... con la gente, con los empleados, y ellos decían
"gracias". Es más, después me invitaron a -------- me dijeron
"¿por qué no viene y comienza a trabajar esto? Porque si en un ratico
hicimos esto, ¿por qué no lo hacemos con toda la población?" Fue ahí donde
digamos, yo sentí de que ahí yo tenía que comenzar a trabajar con los grupos y
es ahí donde yo arranco. Y comienzo a meterme a trabajar entre víctimas y

victimarios y como ya yo había hecho esos primeros encuentros entre las
víctimas y las FARC, entonces yo comienzo a hacer una planeación de encuentros,
inclusive con las FARC. Yo comencé a hacer "okey, vámonos a ¿dónde?"
Ah, porque es que todo sale porque las FARC un día
me llaman y me dicen "te necesitamos", me invitaron a su sede, dije
"brutas, primera vez que voy a ir a la sede de ellos" y entonces me
dicen "es que está pasando que en los sitios que nosotros vamos a pedir
perdón no tenemos éxito, queremos que tú nos acompañes". Yo ya había hecho
una serie de encuentros en --------- en ------- en ------- en ----------------------ENT 2: En las zonas veredales, ¿sí?
TEST: Sí, ya me había metido en los espacios
territoria, eh, en zonas veredales de ellos. Y entonces me dijeron "mire,
aquí está esta lista, ¿por qué no nos ayudas a hacer reconciliación en estos
sitios?" Y yo voy donde el padre de Roux, le dije "CONOCIDO11, mira lo
que me entregaron las FARC" y que me dijeron "sí señor, esos son los
sitios y sí señor, tú eres la que debes hacer ese trabajo". Y le dije
"y ¿por qué?" "Primero, porque las FARC confía en ti y segundo,
porque además en esos encuentros que tú estás haciendo, lo que estás haciendo
es que ellos mismos se están mirando y se están dando cuenta de los errores que
cometieron, me parece que es un trabajo muy importante. Y quedas (poco más o
menos CONOCIDO11 me dijo) quedas obligada a hacerlo" dije "gracias"
[risa]. Digamos que ahí seguí buscando recursos, además, pues yo ya tenía el
respaldo de la Embajada de Noruega, a mí me llevaron al centro Nobel de paz
para que contara esto. Yo no sé si ya te conté eso, no quiero repetir.
ENT 2: No, no lo habíamos hablado.
TEST: A mí me llevaron al centro nobel para que yo
contara esto, entonces yo tengo que decir que ese es otro patrón interesante.
Si hay algo que me ayudó a darme cuenta que debía continuar fue el espaldarazo
que me dio el Centro Nobel de paz; no me lo dio nadie en el país: ni el
presidente Santos ni nadie, nadie. Sino fue -------- --------el Centro Nobel de
Paz y fue el primer ministro a esa charla que yo di y cuando terminó me invitó
a su oficina me dijo y ”¿usted qué quiere seguir haciendo?" Y yo
le dije "yo quiero seguir en esto, pero yo no tengo plata, yo lo he venido
haciendo con el apoyo de la oficina mía porque no hay plata". Entoes, me
dijo "páseme la propuesta" y a partir de ahí fue que yo hice una
serie de encuentros y seguí y a la fecha he seguido.
He hecho, no sé si vieron el encuentro que hice con
militares, pues, que se volvió mediático entre militares, mamitas que perdieron
a sus hijos de una [INAD 1:23:18] de batalla, que
fueron reclutados forzosamente por las fuerzas armadas y se los devolvieron en
una bolsa (como dicen ellos) y militares que perdieron sus piernas por minas y
pues yo los preparo hoy y mañana se encuentran con las FARC, pues, hay una
preparación previa, pero pa ponerlo más fácil, hay una preparación que yo hago,

una serie de diálogos que se llaman diálogos transformadores y después este
encuentro donde es un día un poco más ampliado el grupo y después se encuentran
con las FARC. Y en el segundo día rápidamente pues, el primer día la gente odia
a las FARC, los detestan, "yo no quiero verlos", las mamás dicen que
llevan quince años de luto, que perdieron a sus hijos, que eran su manutención
y los que perdieron sus piernas, pues obviamente pues... de minas, pues "mire
lo que hicieron y yo era un soldado y etcétera". Y al día siguiente
logramos, pues ellos aprenden a cómo dialogar el primer día, cómo se van a
encontrar, qué es el perdón, la reconciliación, hacemos muchos trabajos el
primer día y a las 9 de la noche ya están, digamos, en un estado en donde se
sienten que ya se pueden encontrar con lo otro. Los preparo para que hagan un
escrito y tengan muy claro lo que les van a decir, cómo van a manejar sus
emociones, etcétera y al día siguiente pasa eso, llega Timochenko, GUERRILLERO DE LAS
FARC3
etcétera, las mamás comienzan a llorar, pues, porque era el símbolo de quién
los mandó a matar a sus hijos, pongámolo así y a la final terminan haciendo una
cosa que se llama un pacto de perdón y ese pacto de perdón se firmó y ¿qué ha
pasado de --------acá? Que lo hicimos además en medio de la pandemia, es que
las FARC lograron devolverle a uno que estaba en silla de ruedas el servicio
social, que es un derecho que tienen todos los colombianos, pero lo hizo, fue
exactamente alguien de las FARC. Entonces hicimos un gran encuentro donde yo
invité a CONOCIDO11 a la JEP, a la Unidad de Búsqueda y demás, para celebrar eso,
porque es bastante único donde las FARC son las que están resolviendo un tema
de los militares, entoes, pues, ese es un ejemplito de los tantos que puedo dar
de lo que hemos venido haciendo ahora.
ENT 2: Pues TEST, muy interesante, no sé si
recuerdes que en la primera reunión que tuvieron entre ENT y ENT2, también
te hablaban un poco que la idea de reconstruir tu historia de vida era conocer
un poco más a fondo el tema, pues de impactos. Digamos, pues ya hemos hablado
un poco de este proceso que es un poco tu resistencia y tu capacidad de
resiliencia para sobreponerte a todo lo que ha pasado. Entonces quería
preguntarte si para ti sería posible que realizáramos luego otra sesión, para
enfocarnos más como en ese tema de tu estadía en ------- de conocer un poco
cómo fue el programa en el que tú hiciste parte para manejar el tema del pos
trauma. Entonces ¿si te parece? Te lo digo ahora porque ahora como tenemos la
sala hasta las 5, no sé si cuando llegue las 5 ya se cierre esto, no sé bien
cómo funciona.
TEST: Está perfecto, yo también, me parece...
porque tengo, te confieso: yo no me acordaba de esta reunión, yo pensé que era
la otra semana y cuando veo que me mandan una nota que la conexión, yo dije
¡no! Quedé sorprendida.
ENT 2: Disculpa, pero a la próxima me comprometo a
avisarte el día anterior, a recordarte.

TEST: Por fa, listo, entonces no, no hay ningún
problema. Lo único que te voy a decir es que sí me va a tocar dejarla, yo te
digo para cuándo porque estoy en este momento entregando informes,
estoy...
ENT 2: Sí, no te preocupes.
TEST: Con todo gusto lo hago y te doy como fechas
cuando ya se me baje una presión fuertísima y además tengo unos compromisos,
entre otras con ustedes, que les tengo que entregar a CONOCIDO11, mejor dicho.
ENT 2: Vale, pues... ¿Te escribo por ahí los
primeros días de agosto a ver cuándo te queda?
TEST: Sí, está perfecto. Escríbeme como ya
finalizando la primera semana de agosto, ahí ya cero que va a estar un
poquitico más fácil.
ENT 2: Listo, listo. Bueno, TEST, pues muchas
gracias y muchas gracias por tu disposición y por todo lo que nos
contaste.
TEST: Muchas gracias a ustedes.
ENT 2: Bueno, buena tarde y que te rinda mucho con
todo, gracias, chao.
AUDIO 673-HV-00068_88657
ENT 2: ¿Cómo te fue con tus entregas que tenías
pendiente para agosto?
TEST: Uy bien, pero ahora tengo otras, es que como
yo hago son encuentros con víctimas también y no solamente eso, es que dependo
de tener ya la gente formada para que se encuentren con sus victimarios y eso,
hay grupos que me demandan más tiempo. ¡Uy! Entonces hay casos de casos.
ENT 2: Claro, me imagino, sí claro, toda una
diversidad en el mundo de las víctimas, entonces te entiendo.
TEST: Así es.
ENT 2: TEST pues... en la sesión anterior
conversamos de varios temas, pues, principalmente tú me contaste un poco de
cómo había sido la dinámica y el trato que se le había dado a las víctimas del
atentado del club, especialmente por el club. Habíamos hablado un poco del
contexto en el que sucedió el tema del atentado y nos habías comenzado a contar
un poco de cómo había sido esta iniciativa tuya, de empezar a contactar primero
de manera individual algunas víctimas, luego ya hacer unos encuentros un
poquito más grandes y pues cómo habías iniciado como esos acercamientos con los
responsables o con estas personas de las FARC que empezaron a relacionarse con
las víctimas del club. Entonces habíamos acordado que para hoy de pronto íbamos
a hablar un poco más de los impactos, pero antes de pasar a ese tema me
gustaría preguntarte si hay como cosas que se hayan quedado sin mencionar en la
sesión anterior sobre este tema, pues, de lo que ocurrió con las víctimas una
vez ocurre el atentado. [Silencio 02:14-02:24] ¿Hola? ¿TEST?

TEST: Hola. Sí, no sé qué...
ENT 2: ¿Hasta dónde me escuchaste? ¿Me escuchaste
algo o no?
TEST: Nada.
ENT 2: Jah, bueno, listo. No, te decía que en la
sesión anterior habíamos, ¿ahí me escuchas?
TEST: Sí, te escucho.
TEST: Listo. Habíamos hablado, habíamos conversado
sobre, digamos, todo el tratamiento que se le había dado a las víctimas del
atentado por parte del club, un poco del contexto en el que se dio el atentado
y de los primeros acercamientos que tuviste con las personas de las FARC,
digamos en esa búsqueda de la verdad, de saber qué era lo que había pasado
realmente allí. Entonces habíamos hablado que hoy nos íbamos a enfocar en el
tema de los impactos, pero antes de pasar a ese tema, quería preguntarte si hay
como alguna reflexión o alguna otra cosa que se haya quedado por decir frente,
digamos, a este tema de las víctimas y de lo que aconteció después del
atentado.
TEST: No, te cuento que ya ni me acuerdo lo que
dije, me vas a tener que mandar la grabación.
ENT 2: Ah sí, eso estamos pendientes, apenas ya
tengamos el paquete, pues de las sesiones, te lo hacemos llegar.
TEST: No, lo que decía es que, para conectar, uno
no se acuerda, porque ha pasado ya un buen rato...
ENT 2: Sí, sí, sí, es que ya casi fueron dos meses,
desde la última sesión. Bueno no, allí en la última sesión lo que tratamos fue
como digamos un poco la visibilización como de ese intento del club por un poco
ocultar o invisibilizar lo que había pasado y que así mismo fue el trato que le
dieron a las víctimas de cerrarles espacios, de cerrarles como la posibilidad
de interactuar con la Unidad de Víctimas o como su falta de disposición total
para convocar o para incluso hacer como algún monumento o alguna placa en el
lugar que diera cuenta del atentado. Entoes digamos, como que ese era un poco
de los puntos que tú señalabas y que lo ponías incluso como una garantía de no
repetición y era el tema de no revictimizar a las víctimas, ¿no? Entonces si
querías contarnos algo más al respecto. Si digamos ahora con la, pues eso fue
lo que vimos recientemente en las noticias y es que fue como, se me va la
palabra, fue tumbado ese concepto del Consejo de Estado en donde culpabilizaban
al Estado por el tema del atentado, entonces saber un poco cuál es tu lectura
de esto.
TEST: A ver, la lectura es primero, ¿cómo es el
proceso para que haya claridad? El Consejo de Estado emiten un fallo donde dice
que el Estado en efecto es responsable, eso fue en el 2018 con la magistrada
Conto. Ella, dentro de lo que explica y utiliza, ella arranca armado una
nueva jurisprudencia, demostrando de que las víctimas estábamos expuestas y de

que había información y de que habían unos personajes del Estado, ministros y
demás que estaban alrededor digamos del, sí, alrededor y que estaba en el club
y hacían sus reuniones, razón por la cual, pues, (voy a ser muy simplista) nos
estaban exponiendo. Pero además también había una información de un informante.
¿Qué pasa ahí? El Estado decide poner una tutela para que no les toque esa
responsabilidad. El Consejo de Estado la revisa y le dice "no señores,
teníamos la razón". Pero ¿qué hace ahora la Policía y qué hace Policía y
Fiscalía? Ellos ponen una tutela, ambas son tutelas y en esa entra por un camino
que termina en la Corte Constitucional. En la Corte Constitucional lo que le
dicen es que esa se tiene que volver a revisar porque hay una argumentación
jurídica que no es pálida, entonces lo que sí queda muy claro es que:
"señores, revísenla y utilicen una jurisprudencia que les sirva a este
caso. Si bien es cierto la anula, que nos están dejando todavía en la puerta
abierta para que el Consejo de Estado haga esta revisión. Ahora, también es muy
curioso (yo no soy abogada, pero lo que he aprendido en mis cursos por
correspondencia) es que Consejo de Estado y Corte Constitucional están en el
mismo nivel. Entonces ese es un tema que digamos que es una corte diciéndole a
otra, al mismo nivel, pues, como quién dice "haga la tarea bien".
Entonces ahí hay muchas preguntas. No me voy a meter en este tema, lo que sí
quiero decir es que en la lógica mía como víctima y en la lógica de viendo lo
que ha pasado y en la lógica que han pasado 17 años, yo digo, a ver... ah,
porque hay un argumento ahí de fondo, si... [sonido de que alguien entró a la
llamada]
ENT 1: Hola, hola, hola, ¿cómo están? ¿Cómo les va?
TEST: ¿Bien y tú?
ENT 2: Hola ENT, ¿cómo estás?
ENT 1: aquí
TEST: Sigo para no perder el hilo.
Entonces...
ENT 1: Vengo corriendo de otra reunión.
TEST: Ya. No quiero perder el hilo de lo que estoy
diciendo, entonces si... Espérate que me desconecté.
ENT 2: No, que estabas diciendo que habían pasado
17 años.
TEST: No, ya, ya me acordé. Entonces, si la Corte
Constitucional está diciendo que el único argumento válido para que surta
efecto que el Estado es responsable es que debería haber una persona del Estado
el día que se generó el atentado del club. Entonces, yo como víctima y
observadora digo ah bueno, un momentico, resulta que el Estado es responsable solo
si alguien del Estado hubiera estado dentro; pero resulta que no nos tienen en
cuenta a las víctimas y ellos fueron los causantes, las personalidades estas
que ese día por a, b, c, no estuvieron. Entonces ahí es cuando están diciendo:
"no es que no hay"... Resulta que como no cayó una persona del

Estado, entonces ya no es responsabilidad del Estado. En mi lógica, yo digo
¿dónde está la protección a las víctimas? Mi lógica no me da para entender,
entonces eso es lo primero.
Lo segundo que quiero decir al respecto. En este
instante ya hay una sentencia en primer instancia, en donde por primera vez le
están diciendo al Estado y le están diciendo al club, que ellos tienen que
pagar. A esa no le han hecho todavía bulla, esta todavía no ha salido
públicamente, pero sí se sabe al interior del club y al interior [silencio 11:26-11:30] ha sido
increíble, llevo dos meses en donde tengo que andar con chaleco antibalas, con
casco, porque lo que han alcanzado a decir y eso es para demostrarles a ustedes
que una per [INAD 11:49-11:55] ha venido liderando esto. [INAD
11:58-12:00] Yo, TEST con nombre propio, que qué
osadía haber demandado al club --------- qué osadía, qué irresponsabilidad, que
me tienen que echar, que soy persona no grata, etcétera.
Entonces, cuando un mira, esto y yo estoy dentro
del [INAD 12:23-12:27] estoy dentro del derecho constitucional de que el
Estado revise si hubo responsabilidad del club y del ------- bueno, entonces
ahí ya les digo cómo entra una fase de revictimización y esto está ligado con
lo que decía ayer CONOCIDO12 que me parece casi que yo decía "la entiendo
perfectamente", en su explicación ayer. Lo terminan a uno señalando, le
terminan diciendo ah, vé, mire además, fuera de que soy víctima, ocho años y
medio incapacitada, en donde perdí todo, perdimos todo, ¿sí? Según lo que yo ya
les conté a ustedes, ahora, entones ¿cómo se me ocurre demandar al club? ¿Pero
esta señora qué se está creyendo? Entonces uno comienza a entender que en este
conflicto armó fuera de eso el tema de la polarización es tan grande, que no
permite a la gente, como lo decía yo en algún lugar, ver los grises de entre
medio: "vieja ------ ¿por qué demandó?" "Ah, nosotros también
fuimos víctimas" están diciendo y "mire que nosotros somos víctimas y
no demandamos" entonces como le dije el otro día yo a alguien [tono
sarcástico]"a mí me da un pesar con ustedes las víctimas
del club, que durante dos años no pudieron entrar al baño turco, ni pudieron ir
a la piscina, uish, pero qué víctimas, pobrecitas. La verdad que me da mucha
tristeza y la verdad que sí fueron víctimas". Entonces yo entiendo eso que
es como diciéndole y preguntándole al mundo y que ojalá la Comisión de la
Verdad llegara y dijera "¿dónde están los niveles de consciencia y de
priorización de la gente?" El turco importantísimo y la piscina y estar en
el sauna, pero los que perdieron familiares, fueron amputados, los que quedaron
en discapacidad total, etcétera: ah no, eso sí...
Entonces son preguntas que yo me comienzo a
hacer también desde la ética y también mi reflexión es "oye y ¿eso qué?
¿Esa demanda cuesta mucho? ¿Será que nos va a costar mucho?" Entonces ahí
entra un fenómeno muy especial que es que cuando les aprietan el bolsillo a la
gente, entonces ellas también se vuelven víctimas, entonces uno dice...

Entonces creo que entramos en una fase de una revisión de nuestros valores y de
qué y de cómo comenzar nosotros a mirar lo que hay alrededor nuestro, cómo yo
le doy prioridad, cómo yo veo a mi vecino, cómo yo no tengo compasión,
el _compassion _que yo hablaba la vez pasada y que
hablaba contigo, ENT2 de que los gringos son muy claves en hablar
de _compassion _como un valor fundamental y que allá es
donde yo lo vine a sentir, pero acá en este país yo no he sentido eso. Yo he
sentido que yo abro la boca y eso... bueno, tengo un sector que me apoye, pues
gracias a Dios, pero, así como me apoyan, tengo otro que si pudieran darme con
un palazo me lo dan, así de sencillo, porque me atreví a señalar, a decir, a
pedir que un juez interviniera, jueces de la república, entonces claro. Pero,
además, yo también, pues, yo... no, prefiero dejarlo ahí, no quisiera ahondar
en más temas [risa]. Entonces bueno, entonces como para cerrar la pregunta que
tú me estabas haciendo sobre el tema de la revictimización y sobre el tema del
consejo de Estado, que eso me parece importante.
ENT 2: ENT, estábamos hablando, lo primero que
habíamos hablado es pues que en la sesión pasada TEST nos señalaba, digamos
que era importante que la Comisión tuviera en cuenta como garantía de no
repetición el hecho de evitar a toda costa la revictimización, entoes le estaba
preguntando a la luz, pues digamos, de esta noticia que había salido en donde
la Corte Constitucional pedía que se revisara el fallo del Consejo de Estado
¿cuál era su lectura? Y qué más nos podía decir al respecto TEST. Entoes en
ese punto íbamos y te cedo la palabra, ENT.
ENT 1: Bueno, gracias ENT2 y gracias TEST,
nuevamente por estar en esta tercera sesión con nosotros, en la segunda no pude
estar porque estaba súper lleno de reuniones. Pero esta tercera sesión, como
habíamos hablado con ENT2 es precisamente para una de las cosas que creo que,
a una parte del país, de tu papel que has jugado después de ser víctima en ese
proceso de reconciliación, en los ejercicios qué has hecho, en cómo fuiste
ideando ese proceso de reconciliación en los espacios que has trabajado, ¿cómo
lo lograste? Esa es la historia que quiero que nos cuentes, ya habíamos hablado
del proceso de reflexión, pero más en detalle las cosas concretas que has
hecho, los espacios que has construido con las FARC.
TEST: Okey. ¿Yo cómo comencé? Comencé primero
porque la primera situación que me tocó fue mi piel y la de las víctimas del
club ---------y eso conllevó a que yo comenzara, pues ya cuando vine al país,
recuerdo el contexto, yo estuve fuera casi nueve años y cuando yo volví y ya
podía caminar y moverme y ya había sido manejado el pos estrés trauma y todo
eso, entonces yo comienzo a encontrarme con las víctimas y en ese proceso es
que yo gracias a todo, pues yo he tenido siempre experiencia de trabajar y
hacer talleres y proceso de transformación, que para eso es que estoy yo,
digamos, esa es mi expertiz. Y, en ese proceso de encontrarme con ellas y de
que se está dando el proceso de paz, yo veo una oportunidad ahí preciosa cuando

a mí me llaman, pues, y que yo ya estoy denunciando y que me he vuelto pública,
etcétera, y a mí me llaman los de las FARC para ir a La Habana. ¿Cómo?
ENT 2: ¿Cómo, ENT? No se escuchó.
ENT 1: No, es que me falla. ¿Aló?
TEST: ¿Qué dices?
ENT 1: No, que hay veces se va la escucha. ¿Decías,
TEST?
TEST: Entonces cuando a mí me llaman las FARC, me
escriben un mensajito para que vaya a La Habana, ya ha pasado el plebiscito, lo
hemos perdido y me dicen que vaya a La Habana para ayudar en la re-redacción,
yo digo que poner las tildes y las comas del nuevo acuerdo. Digamos ahí es
cuando yo comienzo realmente como a meterme en un mundo desconocido y entro,
voy, con la condición de que me digan la verdá y que hagan un encuentro con las
víctimas de lo que yo llamo Verdad, perdón y reconciliación. Ellos me dicen
"venga, nos comprometemos" y le digo "me dicen la verdad".
Y yo tengo ese primer encuentro con, pues, ahí estoy con Alape, con Timo, con
Victoria, pero con quién me siento a trabajar es con Iván Márquez. Y le llevo
una carta y le digo "esta carta me la firmas y me dices sí y ahí le estoy
diciendo exactamente esto que les estoy diciendo, me dice "sí". Y nos
sentamos a hablar y en esa sentada a hablar es que yo le digo "firmemos un
acuerdo entre las víctimas de ---------y usted es el que se" y llevaba un
borrador con siete puntos y esos siete puntos era cómo iban a hacer actor de
reparación temprana, cómo iban a entregar información a la JEP y cómo
íbamos a trabajar conjuntamente haciendo todo un trabajo de ver que trajéramos
al papa y que el papa iba a venir en esa época, se suponía y que íbamos a
buscar que él viniera a nuestro encuentro. Entonces nos dedicamos a trabajar en
eso y ¿cuándo arranca? Arranca en ese instante, porque una vez que firmamos en
---------------ese encuentro en el que firmamos, diseñamos hacer un encuentro
con el club --------- Nos fue tan bien, absolutamente bien, que otras víctimas
dijeron "vamos pa'l segundo" y así fue como hicimos el segundo. Y en
ese segundo grupo nos fue muy bien, pero entonces, ya les digo, yo vengo del
mundo de diseñar encuentros, de generar procesos de transformación, entonces
comencé a idearme una serie de metodologías adaptadas del mundo organizacional
para esto.
Y hay una anécdota muy simpática que es que yo le
digo al CONOCIDO11 él vivía en --------- "CONOCIDO11, nos acompaña"
y me dice "sí, yo cojo el vuelo de las 7 de la mañana y me devuelvo a
medio día" y le dije "no señor, eso es un encuentro de todo el
día", ¿todo el día para qué?" Le dije "no, eso es un encuentro
que lo hemos llamado Verdad, perdón y reconciliación" yo le puse el
nombre. Igual me pasó con CONOCIDO10, cuando yo le dije "CONOCIDO10, ya, el
encuentro lo vamos a hacer" y él pensó que era un encuentro de tres horas,
le dije "no señor, es una jornada que arranca a las 7 de la mañana y

termina 7, 8 de la noche". "¡Y! ¡¿Tanto?!" y le dije
"sí". Y entre tanto yo comencé a preparar a las primeras víctimas,
entonces me di cuenta ahí aprendo mucho de la reacción de las víctimas:
"yo no me quiero encontrar con las FARC y si me matan y si saben dónde yo
vivo, yo no quiero ir" y entonces comienzo a hacer todo un laboratorio y
ese laboratorio lo hice conmigo misma y con las primeras víctimas de --------Sin embargo, pues yo ya había estado en encuentros
con víctimas, había hecho una cosa que fue, pues, el primero que fue haber
logrado encontrarme con reinsertados y que ellos me pidieran perdón, pues,
pidieron perdón fue la primera pregunta que yo tal vez les conté: ¿qué le diría
a una víctima? (Ellos son sabían que yo era víctima y nunca lo supieron):
"Yo le pediría perdón. Y es ahí donde me doy cuenta el clic que a mí me
hizo esa petición de perdón y además, cuando me dijeron, pero es importante que
también sepan una historia: yo con esto me voy donde mi mamá, que mi mamá ha
odiado las FARC (en ese momento), pues, una hija casi muerta y otro hijo
también con leucemia, muriéndose. Entonces yo le dijo "mami, mira lo que
pasa" y ella dice "sí", las dos perdonamos. Entonces yo dije
esto es muy fuerte, pasó que yo le conté a mi mamá y le conté lo que le estaba
pasando a estos reinsertados, su situación y por qué se habían metido a la
guerrilla y me voy y hago una reunión con las víctimas de ---------y también
dicen "oiga sí, tenemos que perdonar". Entonces yo me quedé pensando
"oiga, sí se puede".
Pero era todo en el proceso de exploración,
entonces ya cuando hacemos el encuentro con las víctimas de --------- ya entro
en una profundidad y hago un diseño muy detallado de paso a paso de que las
víctimas hablen, qué es lo que van a decir, pues cada uno traía su historia,
que hablen las FARC, pero hay un momento en donde ellos tienen que trabajar
conjuntamente: víctimas y victimarios construyendo unos valores y comportamientos
para la reconciliación. Y cuando yo ya los siento a trabajar juntos y
mezclados, las víctimas me miraban como diciendo: "usté se chifló, nos
vamos a trabajar en grupos y ¿por qué nos pone a hacer esto? Todos me miraban
como diciendo y al rato terminaron en carcajadas, le preguntaban "oiga y
¿ustedes qué comen en el monte?" Y ¿cómo se visten? y ¿tienen hijos?
Bueno, la cotidianidad y terminaron... Yo dejé ese espacio cuando me di cuenta
que era importante que ellos vieran la humanidad de su victimario o de su
responsable, en sus palabras, yo dije "listo, dejemos esa humanidad"
y ahí me doy cuenta que fue lo más importante que se pudo haber hecho, porque
los vieron desde otro ángulo. Y cuando, porque los encuentros que yo hago
tienen, por eso son encuentros de mucha reflexión, yo les comienzo a preguntar
a las víctimas cómo se sintieron con ese encuentro donde tuvieron que trabajar,
hacer un trabajo en equipo, todos dijeron... Ni uno dijo "no, terrible
haber trabajado con esos" no, se sintieron muy bien y terminaron en
grandes abrazos, al punto de que tuvimos que hacer otro encuentro y después

tuvimos que hacer un tercer encuentro y la gente me siguió pidiendo encuentros,
pero la verdad que para hacer estos encuentros hay que tener también plata.
Entonces yo me fui consiguiendo la plata, obviamente no me la dio --------- me
la dio la Cooperación internacional y me di cuenta de que esto tenía un gran
valor.
¿Cómo entro también en esto? Es que yo decido irme
para una zona veredal y en esa zona veredal yo me quedo muchos días y cuando
voy allá, porque yo le digo a CONOCIDO10 "yo me quiero ir para
allá", me dice "¿usted qué va a hacer allá?" Y le digo "yo
quiero ayudar en el tránsito, porque es cómo haces tú el _switch_ mental de pasar de ser una
persona que maneja armas a ser un
ciudadano" y me dijo "ah, bueno, ¿quieres ir?" Le dije
"sí" y me dijo "¿y te quieres quedar allá?" Le dije
"me quiero quedar". Y así fue como yo decido irme y me quedo muuchos
días y armo grupos etarios, toda una metodología, los de tal edad a tal
edad,...
ENT 1: TEST y ¿a cuál zona veredal fuiste? ¿A
cuál ETCR fuiste?
TEST: Fui a varios, pero arranqué con --------Entonces fue muy interesante porque pues, al principio ellos no sabían quién
era yo y arranqué yo mi primer encuentro como si fuera una camarada y claro,
con las botas hasta las orejas, toda la pinta, mejor dicho, de --------- nunca
se imaginaron y en un momento dado yo llegué y les dije después del almuerzo:
"y yo soy de ---------y ustedes miren lo que me hicieron: uno, dos, tres,
cuatro, cinco" y todos que quedaron pues, espantados. Las moscas dejaron
de volar, los chivos que entraban y salían se quedaron quietos, mejor dicho,
claro, se quedaron así como espantados y les dije en detalle todo lo que me
había pasado. Y pasó algo muy importante, eso eran encuentros de dos días y yo
tenía que atender a todos los 200 y pico que habían en ese... Entones en esa
jornada que fue de dos días, el segundo día se fueron levantando, una mujer
arrancó una joven llorando, diciendo "señora TEST le quiero pedir
perdón por lo que le hicimos a usted y a su hijo". Y se fueron levantando
las mujeres llorando y después los muchachos se fueron levantando uno a uno a
dar un discurso y entonces eso fue, claro, para mí como... Y fue muy importante
ese encuentro, para mí fue muy importante porque me ratificó la importancia de
haber hecho eso, ellos decían "gracias, porque usted nos da la esperanza
de que nos van a perdonar". Y entonces comprendí la dimensión de ellos, de
que ellos querían dar el perdón y querían reconciliarse, entonces comienzo
también a construir la parte conceptual entre perdón, reconciliación y comienzo
ya a meterme en todo esto y entonces cada encuentro fue un laboratorio. Pues,
estando con las FARC, cada uno cuando terminábamos, claro, yo andaba en el
campamento o en los campamentos, andaba, siempre alguien me acompañaba, porque
pues yo... tengo una fragilidad en la columna, no me puedo caer y pues eso es

como un jabón, entonces yo tenía que subir una escarpada siempre. Entonces
claro, ellos ya se van acostumbrando a mi presencia, pero entonces ya en cada
encuentro, cada uno a su manera, cada grupo me fue dando las gracias por estar
ahí. Entonces eso fue como la primera etapa que para mí fue increíble, pero en
ese instante, pues todo era silencioso, yo no le contaba a nadie lo que yo
estaba haciendo, pues, porque además el señalamiento era terrible.
Y después, entonces ya es cuando el Centro Nobel de
Paz a mí me invita a que vaya y cuente la historia. Alguien sabe, la directora
del Centro Nobel de Paz sabe la historia mía y me dice "quiero que
vengas" y yo voy a -------- Y, cuando yo cuento la historia, el primer
ministro me escucha y me dice "¿y usted qué está pensando de la vida,
pues?" Le dije "yo quisiera seguir en esto". Entonces arranqué,
entonces me metí en ------- trabajé con indígenas, trabajé con población LGBTI,
con desaparecido y entonces cada encuentro me fue dando una riqueza y tenía una
metodología, pero ya una vez que finalicé estos encuentros con -------- yo les
dije "quisiera continuar, peor voy a hacer una modificación en la
metodología, o sea, la voy a ampliar". Me dijo "listo, hágala" y
es como he seguido.
Entonces ya a la fecha ya tengo más de una de
experiencia en los cuatro años que llevamos ya, que vamos a cumplir con el
acuerdo, ya prácticamente voy a cumplir con más de veinte encuentros. Acabo de
terminar hace ocho días, terminé un encuentro con una AUC, ah, pero ese es otro
componente importante, con AUC y hace diez días hice un encuentro con Timo y un
grupo de víctimas. Entonces, ¿qué fue pasando? Yo fui trabajando y fui
acumulando experiencia, poniendo al servicio de la paz una serie de
metodologías y adaptaciones, pues que nos ha ido bien, porque es que lo cierto
es que estos procesos de perdón y de reconciliación es un proceso. La gente
piensa que es que hay que sentarlas una hora, dos horas y ya se acabó; no, eso
es un parto. Eso es un parto y miren lo que pasó con GUERRILLERO DE LAS FARC3, el
encuentro del
-------- en donde la víctima le dijo "no le doy el abrazo". Y ese
mismo día GUERRILLERO DE LAS FARC3 a mí me llama, de las FARC y me dice "nos hiciste
falta
tú". Entonces yo entendí todo lo que pasó, supe todo en detalle, después
me llamó CONOCIDO10, después hablé con Timo, todos me contaron "mire,
eso fue", pues, ellos no les gustó lo que pasó, obviamente y yo entendí. Y
lo que yo quiero transmitir con esto es que entre más me meto, más me doy
cuenta de que para las víctimas hay que darles un espacio seguro, que se
sientan cómodas, que puedan hablar, que puedan interactuar, pero como lo dije
el sábado en el Consejo que me invitaron, para esa apertura de este evento
nuevo que están haciendo de reconciliación, yo dije "eso es un proceso,
uno no puede... Es como los niños y si ustedes han sido padres o por lo menos
han sido tíos, hay niños que corren más rápido, hay niños que hablan más

rápido, hay niños que hacen cosas mucho más rápido, igual es en el tema
esto.
Entonces en este instante, doy gracias de que la
Cooperación Internacional ha creído en nosotros, ha creído en las metodologías
y en los resultados que hemos dado y ya podemos dar resultados de estos
encuentros en donde han salido victoriosos, porque no soy yo; son ellos que
logran encontrarse, logran sentirse cómodos, le logran decírselo lo que sienten
y se llegan a acuerdos. Como en el caso de los militares, la semana pasada,
hace ocho días, se encontró Timo, tengo un caso de una víctima absolutamente,
que le entró una bala por varias partes de la cara, se la desfiguró totalmente
y era el que más temía yo de que pudiera reaccionar muy mal. Eso implicó un
trabajo, con el que más trabajé individual, hay trabajos que son colectivos y
hay trabajos individuales, porque yo dije donde tenga un zapato, coge y le dice
algo a Timo, pues porque es que... tiene 22 cirugías en la cara y necesita
otras tantas, ustedes podrán comprender qué siente esa persona de que él era un
ser normal y de la noche a la mañana quedó con una cara desfigurada. Entonces
cómo, para irles también diciendo, esto ha implicado ajustes metodológicos,
aprender a ver cada hecho victimizante con unos ojos distintos, aprender de las
víctimas y hoy en día, poder decir, al contrario, estamos desbordados de
trabajo.
Es más, el caso del militar que ustedes ya saben
que las FARC les consiguió que la EPS, digamos, le diera el servicio de salud,
el derecho a la salud y que fueron las FARC que pusieron una tutela y que las
FARC fueron los que causaron el daño a este soldado. ¿Qué ha pasado? Hoy en día
tengo 200 soldados que quieren hacer este encuentro y que quieren pasar por
todo este proceso y yo digo, pero ¿a qué horas? ¿Dónde está la plata? Díganme
dónde está. Y entonces contenta por lo que pasa, pero también con una situación
de una responsabilidad muy grande, porque se generan expectativas que yo no
puedo cumplir si no tenemos recursos y cada encuentro es un encuentro que es de
mucha dedicación. Ahora, en la virtualidad que lo hemos hecho por WhatsApp,
porque estamos hablando de gente que no tiene plata. Entonces, si no tienen
plata y nos hemos inventado unas metodologías y hemos logrado esto, entonces yo
tengo que dar gracias también de que el universo nos ha ayudao, que las
víctimas se han metido en este proceso y que han salido contentas.
Y no nos han publicado algo que mandamos a los
medios de comunicación con el caso de esa cara desfigurada, que sería ideal,
porque es, es, es... mejor dicho es cómo un ser humano logra reconciliarse y
hablar con Timo tranquilamente y el acuerdo al que llegamos. Que Timo le dijo,
él le dijo "yo quiero que me diga por qué" y entonces Timo dijo
"dígame sitio, dónde, cómo, cuándo, para poder yo investigar". El
hecho de que se den este tipo de acuerdos básicos, mínimos y que la gente ya
con eso respira distinto, yo digo bueno, me siento contenta y además es como,
el ejemplo que yo estoy dando ahorita es que ahorita tengo, yo ya no sé cuántos

hijos tengo, porque es que, entonces ellos ya ahora escriben, cada uno escribe
independientemente, si le da dolor de muela, soy la primera que sé. Entonces es
bonito, pero también cómo uno ayuda a resolver dolores de muela de la pandemia
y eso ha sido también otro dolor que hemos tenido, pero también tengo que dar
gracias de que hemos logrado, no, esa no es mi función, pero le tocó buscar
mercados, pero ahí terminé metida.
ENT 2: TEST
TEST: Sí dime.
ENT 2: Tengo un par de preguntas, la primera es:
¿tú crees, digamos, que ha funcionado esta adaptación de metodologías del mundo
organizacional para estos ejercicios de reconciliación? Y si quieres ahorita te
hago la otra.
TEST: Sí, claro, por eso te estoy diciendo que sí,
si no, no hubiéramos podido haber hecho todas las que hemos hecho; sino no
hubiéramos logrado reconciliación de víctimas de abuso sexual ----------------con AUC,
militares amputados con FARC, mamitas que perdieron a sus hijos soldado
con FARC, AUC con desplazados, FARC con desplazados, desaparecidos con AUC, o
sea, yo te puedo seguir nombrando. ¡Ah! El encuentro de empresarios con las
FARC, los cacaos, eso ustedes saben que eso es un secreto de Estado, pero eso
fue y además se hizo en el día en donde todo el mundo estaba muerto del susto
porque el país tenía una amenaza de los elenos y con todo y eso lo hicimos. Y
puedo seguir contando todos los ejemplos y te digo sí.
ENT 2: Lo pregunto porque bueno, yo desconozco el
tema organizacional, pero supongo que ahí las metodologías están encaminadas
como que a las personas unan sus esfuerzos para un fin común, que sería pues el
fin de la organización. Y en este tema de la reconciliación, pues es un poco
distinto, ¿no? Son como más procesos individuales, claro, que nos llevan a un
fin más grande de reconciliación pues nacional, si se quiere, pero entoes por
eso me generó mucha curiosidad eso cómo se articulan esas dos metodologías que
tienen como fines distintos, hacia allá iba.
TEST: Precisamente que el tema es cómo tú trabajas,
en ambos casos tengo que trabajar actitudes y comportamientos, en ambos casos
tengo que trabajar con la carga de valores de las personas, en ambas
situaciones, para propósitos distintos buscamos cómo generar una nueva cultura.
En el tema organizacional, una nueva cultura que permita que las cosas sean más
eficientes. Por poner un ejemplo, en el tema este que estamos hablando de la
paz, es que haya una cultura de la reconciliación, una cultura para lograr
convivencia y eso implica unos _switch_
mentales, ¿por qué? Porque mi materia prima en ambos casos es el ser humano.
¿Cómo trabajar la parte del ser, la parte emocional y la parte del hacer? Son
tres movimientos distintos que tenemos que trabajar en el ser humano. El ser
humano: una cosa es lo que piensa, otra cosa son las emociones, hay gente que
es mucho más emocional que cerebral, pero ahora cómo eso tú lo llevas a que

haga algo y en mi meta que yo tengo siempre cuando estoy con las víctimas es
cómo logramos hacer reconciliación. Ellos no saben al principio si nos vamos a
encontrar o no con el victimario, pero está por ahí en la nebulosa. Algunos
saben que de pronto sí, pero está por ahí. Claro, la reconciliación es con
quién me hizo daño y ¿qué es reconciliación? Y entonces implica muchas cosas y
¿cuál es la diferencia entre perdón y reconciliación? ¿Dónde están los límites?
Pero además ¿cómo nos vamos a encontrar? Porque es que se pueden encontrar y
darle un tortazo al otro y darle un puño, pero no, por eso trabajamos todos
unos elementos de generar empatía y eso es mutuo, yo trabajo con las FARC y
trabajo con las víctimas, trabajo con AUC y con las víctimas y ambos saben en
qué estado está este grupo de víctimas. Yo les voy contando a estos
"miren, no los quieren ver ni en una pintura, ni se les ocurra decir a, b,
c, d, e" es todo lo contrario, es cómo vamos armonizando el diálogo. Yo
digo que yo soy una casamentera, entonces hago el matrimonio entre estos y
estos.
ENT 2: Bueno y en ese sentido la otra pregunta es
¿tú crees que estas metodologías han funcionado porque son, digamos, obedecen a
otras lógicas, como la cooperación internacional, como organizaciones de la
sociedad civil? ¿O sería igual si digamos fueran temas dinamizados por el
Estado? ¿Cómo ves esa...?
TEST: No, no, aquí hay una capacidad primero, de
que llevamos 35 años trabajando en procesos de transformación y nuestra
expertiz es cómo llevar un proceso de transformación en una ciudad como la de
------- Me vas a decir ¿------- Sí, ------- -------hubo que hacerle una
transformación, pero, así como eso, hay que hacer una transformación a
una _-------, que antes hacía medias veladas y ahora va a
hacer vestidos espaciales. Te voy a decir sí, eso implica hacer un cambio
fundamental en el chip del ser humano, igual acá. Entonces tenemos que pasar
del odio al perdón, tenemos que ver cómo volvemos los acuerdos que pase una
realidad, ¿sí? Perdónenme que están timbrando, demen un segundo. [Silencio 48:36-48:48]
Entonces es de
qué manera hacemos esos _switch_, pero
para eso hay que tener cómo trabajar y saber trabajar a ese ser humano, porque
es que a mí me llevan y me dicen "ah no, listo, los sentamos y le
hablamos, le damos una charla de perdón": no señor, eso no es así. Les voy
a decir a la fecha llevamos más de 50 horas que estamos trabajando virtualmente
con cada grupo para poderlo preparar y, además, fuera de que terminamos el
trabajo presencial, digamos presencial así, como estamos hablando, pero por
WhatsApp o lo que sea, también hay un trabajo que vamos haciendo individual.
Entonces por eso te digo: eso implica un trabajo... Eso no es de Estado, es de
tener metodologías, procesos y es como, yo siempre digo en lo que nosotros
hacemos, es como un médico y sabe por dónde pasar el bisturí y sabe que hay que
abrir el corazón y que el corazón abierto es así y cuándo cerrarlo y cuándo

poner el oxígeno y cuándo: igual acá, es exactamente, porque aquí hay un tema
de una gran sensibilidad.
ENT 1: TEST y ¿tú como ves...? No, como ve, ¿cómo
has visto y las diferencias que tú has percibido en los diferentes grupos
armados con los que has trabajado? Las diferencias que has visto en esa
capacidad de entrar en esta dinámica de perdón, de reconciliación, dejar de
lado el negacionismo, como por ejemplo el que a bueno hora dejó ayer las FARC.
¿Cómo has visto en tu experiencia con los diferentes grupos armados? Entiendo
que has trabajado con las AUC, nos dijiste con el Ejército y con las mismas
FARC, pero es obvio que uno puede...
TEST: No he trabajado con el Ejército; eh trabajado
con AUC y con FARC. Sí hay fases de...
ENT 1: ¿Cómo percibes tú las diferencias para estos
procesos tanto entre los grupos, como al interior de los diferentes grupos? Es
decir, una cosa es una persona como Timochenko y otra persona es un combatiente
raso, igual que en las AUC, ¿cómo ves tú esas diferencias para este tipo de
trabajos y esta disposición hacia la reconciliación?
TEST: Sí. Hay una gran diferencia, yo sí la he
sentido y voy a poner un ejemplo: en un grupo ya estaba listo para que se
encontraran y ahora me siento con las FARC y este personaje de las FARC arranca
diciéndome, yo le digo "nos vamos a encontrar y vamos a hacer bla, bla,
blá, pero dentro de un marco de un proceso pedagógico, formativo,
etcétera" y me dice "es que nosotros también somos víctimas". Y
entonces le dije yo, en algún momento dado le dije yo a esta persona de las
FARC: "¿y tú le vas a decir eso en el encuentro a las víctimas?" Dijo
"claro" y le dije "¿y cómo crees que se van a sentir las víctimas
cuando tú le digas que tú eres víctima y que por eso se apretó el gatillo y
mataron a tantas personas?" Me dijo "es que ellos tienen que entender
que nos" y me echó una cháchara ideológica y le dije "mira ¿sabes
qué? Si tú llegas y te sientas y le dices eso, se te van a levantar y se van a
ir". Tenemos varias opciones, piensa tú si estás en la línea correcta,
¿sí? Y de lo que debes decir y dentro del marco de lo que hemos trabajado de
empatía y qué es empatía: empatía es ponerse en los zapatos del otro. Entonces
trabajemos ponerte en los zapatos del otro (el trabajo de empatía es un trabajo
que tenemos librillos, unas cartillas que nosotros entregamos con cada tema,
bueno). Entonces, "a ver, ponte en los zapatos de las víctimas". No y
entonces eso me echó una perorata pues, ideológica y le dije "espérate,
piénsalo tú allá tá, tá, tá", me dijo "listo". Le dije
"tenemos varias opciones: piénsalo y piensa tú mismo la conveniencia de
que tú vayas o no vayas, dentro de esta situación que yo te estoy mostrando, el
listado de este grupo que hay muertos de por medio y de que están esperando un
perdón, blá, blá, blá". Entonces claro, ahí es donde tú tienes que entrar
a que ellos hagan su propio proceso y también reitero lo del niño: hay niños

que caminan más rápido y otros que no y hay otros que nunca van a caminar.
Entonces ahí es donde yo tengo que tomar decisiones: o tú vas o no vas. Porque
yo no voy a tirarme (soy muy coloquial) una situación en donde hemos venido
preparando una gente y aquí hay un grupo preparado y que alguien diga lo que no
es.
Y por ejemplo, tengo otro caso, al otro lao, de las
víctimas, que tiene que ser, que es un líder que tiene que ser como esa persona
dice, a la hora que él dice, con todos los detalles que él dice y que no deja
ni respirar a las víctimas que están debajo de esa persona y que cualquier cosa
que se salga de ese paradigma, lo rompe. Entonces también esa es una lección
aprendida de con qué tipos de líderes se mete uno a trabajar. Entonces y ahí
entra el tema del negacionismo también del líder "ah no, si no me dicen
esto, esto y esto, no acepto" entonces yo hago esta misma explicación. Y
también les digo a las víctimas "mire, las FARC también tienen
miedo", es que yo les digo eso: miedo por ambas partes y sigo
manteniéndolo.
Llegué hasta el punto de tener una posibilidad muy
linda que no se dio, de que el que apretó el gatillo venía a un encuentro.
Listo, preparado, el que apretó el gatillo, iba a ser histórico. Entonces he
aprendido qué pasa en ambos bandos y es claro, muy coloquial también, tengo que
garantizar de que estén preparados para que se dé el matrimonio, por eso es que
yo trabajo con los dos.
ENT 1: ¿Y cómo has visto, por ejemplo,
específicamente a los paramilitares en ese proceso como nos acabas de describir
con las FARC?
TEST: Mira, he tenido personajes in-cre-í-bles.
Acabo de hacer un encuentro con uno de los que dio perdón con las de ---------------- que es
un -------------------------------Yo le dije "mira, tengo un
encuentro, tengo un grupo que está en --------de desplazados, que vienen de distintas
partes del país; no vienen de montes de ------ ninguno". Y me dijo
"yo voy", le dije "¿pero tú eres responsable?" Me dijo
"no, pero yo fui comandante y soy responsable porque pertenecí a las
AUC". Vieras tú qué encuentro. Ahí estaba la mamá de un muchacho que
mataron en el ----- lloraron y sí.
Son distintos, yo he aprendido el hecho de que las
FARC sean politizadas tiene un componente distinto y son gregarios, las AUC no,
no son gregarias y yo misma cuando yo les hice la invitación a las AUC para que
vinieran en -----------------------------JEP, cuando yo tenía que entregar el
segundo informe, para mí llamar a las FARC y decir "acompáñenme a
esto", era facilísimo, porque hay una cabeza de mando y listo, fluyó y
vino Timo, vino CONOCIDO10, perfecto, no hubo problema. Con las AUC eso me
tocó hacerles viajes, hablar con ellos, explicarles la importancia y cada uno
jalando su tira pa un lado. No había unidad de mando, que esa es la gran

diferencia. Llegamos a un punto, porque yo les mostré la honda a las AUC de
este encuentro, mostrando dónde estaba víctimas, AUC y FARC en un encuentro en
la JEP que iba a ser simbólico. Se logró, yo la tenía clara, por lo menos.
Cuando yo se la dije a CONOCIDO10 y me dijo "va pa esa, como dice en la
costa, va pa esa", listo. Y cuando fui y hablé con, eso me tocó y ta, ta,
tá, y era como un disco rayado y como volvía y los visitaba, era como
enamorándolos de las ideas y decía Dios mío. Hasta el último día dije ¿qué tal
que se bajen del bus?
En cambio, yo sabía a la fija que los de las FARC
no se iban a bajar del bus. Son distintos, pero por ejemplo he aprendido dentro
de los comandantes, este comandante con el que estoy trabajando de las AUC,
ustedes van a decir, pues yo esto lo hablo con mi marido, se lo dije a CONOCIDO11 le dije
"yo siento que tiene un gran corazón". Y tiene a
cuestas miles de muertos, pero yo siento que tiene un gran corazón y entonces
sí y arrepentimiento todo y dolor en el alma, todo. Y para más ñapa le dio covi
y estuvo casi un mes, casi se muere, yo lo estuve acompañando todo el tiempo,
apenas cuando tuvo los síntomas y comenzó a no respirar, él me escribió y yo
comencé a estar acompañándolo, entonces terminé y cuando lo metieron a la
clínica, él entró con su celular y él me escribía todos los días, todos los
días nos escribíamos, TODOS. Yo no le fallé, durante un mes, todos los días
escribiéndole "¿cómo estás? ¿Cómo te sientes? Sigue adelante" y
hablábamos frases pequeñas sobre el tema del arrepentimiento, en ¿qué estado
estaba? Y fue muy bonito, yo casi que puedo escribir un libro ahora de lo que
me pasó en este encuentro y él me dice "yo le agradezco su acompañamiento
tanto en esto" y yo nunca me imaginé que él fuera a agradecer esa
compañía, pero yo también sentí que yo tenía que estar ahí, él me decía
"con mis hijos no me sentía cómodo porque ellos estaban angustiadas; en
cambio usted estaba tranquila y usted me hacía preguntas que me hacía pensar y
me mantenían ahí vivo mientras me daban oxígeno, él estuvo en cuidados
intensivos todo el tiempo, no podía respirar. Entonces es para decirles que él
salió y me dijo "doctora, cualquier encuentro que me quiera llevar,
lléveme y estoy convencida que él quiere ir.
ENT 1: TEST y ¿tú crees que esas organizaciones
tan diferentes tienen implicaciones para prestarse mejor o hay veces no tanto,
en estos procesos de reconciliación, en esta metodología que tú has diseñado
para el perdón y la reconciliación o.…?
TEST: Mira, yo tengo una anécdota...
ENT 1: Porque tú tienes [INAD 1:02:43], para decirlo con franqueza, ahí sí como tú estás
hablando coloquialmente, uno hay veces tiene que respirar profundo cuando
especialmente las FARC, no tanto las AUC, empieza a hablar ese lenguaje
ideológico que es absolutamente lleno de lugares comunes, lleno de cosas que
son, todas son tan ciertas que son irrefutables, en el sentido de que pues,
pues que sí que el capitalismo es malo nadie lo duda [risas], pero es que lo

que uno les pide es, no estoy discutiendo con sumercé si el capitalismo es
malo, si hay una clase dirigente mala, todo eso es cierto. Lo que tenemos que
discutir es por qué usté en aras de esa ideología hizo lo que hizo; no sobre la
ideología que usted tiene. Que no sé, con las AUC no tanto esos tipos de, que
defendíamos la propiedad, que defendíamos del comunismo y uno dice "bueno
listo", puede que también estemos de acuerdo en una cosa, pero lo que
quiero que me cuente, a sus ojos y ante los ojos de los demás, dígame ¿en qué
momento ustedes se dejaron desbordar de tal manera que ocurrió todo lo que ocurrió?
TEST: Sí, ellos a mí me han dicho que sí se dejaron
desbordar. Yo llevo cuatro años encontrándome con ellos todas las semanas,
continuo, el último, Timo fue el que estuvo y a pesar de que hemos hecho los
encuentros para preparar el último, era, que era el caso de la cara
desfigurada, yo le decía "Timo, vas a encontrarte con una situación
seguramente muy difícil". ¡¿Es que cómo a un niño de 10 años le pegan un
balazo?! Y hoy esta persona tiene 40, desfigurado, 30 años cargando una cara
que él no quiere. ¿Tú qué le vas a decir? No hay justificación alguna, pero te
vas a encontrar con eso, sí claro, yo entro en una fase de confrontación a mi
estilo, digamos, yo no llego "pa, pa, pa, pá", no. Le digo
"Timo, a mí, yo no entiendo cómo la guerra le pudo pegar un balazo a un
muchachito de diez años, que a él lo mandaron a buscar. ¿Por qué a un niño de
diez años lo mandan a buscar y le disparan? Que eso mismo se lo repitió esa
persona. Y ¿qué le dijo Timo? Que yo tengo que reconocer que él le dijo
"oiga sí, la verdá es como nos equivocamos, eso no puede ser, eso en la
guerra suceden cosas que no pueden sucCONOCIDO9, no han debido sucCONOCIDO9 nunca.
Alguien de ese mismo grupo le preguntó "¿y si usted quisiera echar tiempo
para atrás usted volvería a entrar a esto?" Claro, él dijo "mire, fue
un contexto distinto, pero lo que le estamos diciendo a los jóvenes: las armas
no es el camino".
Entonces yo tengo que decirte que si bien es cierto
también ayuda que yo soy politóloga y entiendo que a mí me den la jerga del
capitalismo, comunismo, socialismo, clases, todo eso lo entiendo, pero lo que
también entiendo es que los procesos humanos se tienen que dar tiempo para la
transformación y para hacer ese clic. Y voy a poner algo muy coloquial también:
la persona que logra, que tiene 20 kilos de más y que hace un clic algún día,
clic: dice dejo de comer. O la gente que fuma: clic, listo ya. ¿Cómo lo hizo? Y
duró quince, veinte, treinta años fumando y de pronto clic, listo, igual es
acá. Pero entonces acá lo que hay que hacer es cómo tú ayudas para que ese clic
lo vayan dando. Mire, yo he tenido reuniones en donde no es que yo me siento
solamente con Timo, yo pongo a todos: Catatumbo, CONOCIDO10, rurururú, a ver, un
momentico, y comenzamos a hablar sobre este tema. Y de ahí salen muchas cosas y
yo puedo decir de que sí ha habido... es como un switch de reloj que va
haciendo tic-tac, tic-tac, que uno quisiera que andara más rápido, sí. A mí
alguien me escribió con lo que dijo ayer, lo que mandó Timo y pues el grupo,

que todo mundo se quedó feliz de que, ¿por qué no lo dijeron antes? Pues porque
antes no estaban listos. Que tuvo un costo político, tuvo un costo político,
pero no estaban listos, ¿qué hacemos? Entonces eso sí y eso tiene que ver,
ENT2 estas metodologías, sea ya para un tema organizacional o para
un tema como estos, es aplicado porque lo que está detrás es el proceso de
cambio de un ser humano.
ENT 2: Mjm y claro, yo te escuché. Y digamos, de
todo este trasegar que tú has tenido en estos cuatro años, digamos, pensando
como en esas claves de convivencia o de lo que llaman garantías de
no-repetición, ¿qué aprendizaje grande has encontrado allí?
TEST: Todas las víctimas dentro de sus temores, yo
tengo un capítulo que es: ¿qué temores tienes? Y yo hago, además hago son
patrones de comportamiento de cada grupo y hago patrones y veo los que se
repiten. Es como los médicos, aquí le aplicamos estadística, además. Entonces
lo que hemos visto en tema de no-repetición, todo dicen: "no queremos que
esto se vuelva a repetir", pero además tienen pánico de que eso se pueda
volver a repetir. Personalmente, yo pienso que el club ---------es muy
vulnerable y además alguien desatado puede llegar y decir: "otra vez
pongamos una bomba", ahora por otra razón, porque allá es qué se yo,
listo, entoes, listo, puede volver a sucCONOCIDO9.
Las víctimas de abuso sexual, el tema de la
no-repetición es que la manejan también de una manera distinta: "no quiero
saber nada de ningún hombre nunca más" o si son hombres, al revés. Mujeres
no pueden, mejor dicho, ahí la no-repetición es en otro contexto, no queremos
saber de mujeres, porque no somos capaces de relacionarnos, ni mujeres ni
hombres. El tema de no-repetición por parte de los desplazados, el pánico de
salir de un sitio y llegar a otro y de que los estén persiguiendo, porque ellos
hacen una migración chiquita, después hacen una migración más grande y después
llegan a -------y terminan --------o en distintos puntos de ------- pero entran
en pánico y con pánico de que no quieren hablar. Gustavo, de la macro, me dice
"¿tú cómo te metiste en --------y en ------- Dos sitios que son
dificilísimos porque la gente no habla". Le dije "ah, yo no sé, yo
toqué puertas por aquí y por allá, me fui presentando y la gente fue hablando,
yo fui recogiendo mi gente", yo ya tengo una metodología para recoger
gente y todo. Dijo "no, es que no, ¡esa gente no habla!" Y yo
"ah bueno, no te sé, yo, lo cierto es que hemos logrado que la gente
hable. Y entonces vuelvo al tema del desplazamiento, el desplazamiento tiene el
tema de que los están persiguiendo, entonces tienen susto de que pueda
repetirse. Entonces ¿cómo tú? Y para mí es un patrón, si a mí me dices: dígame
patrones, ese es un para mí, desconfianza. Entonces ellos no te dejan que
cuando uno se acerca, hay que saberse acercar porque hay desconfianza, otro
patrón, no confían ni en la sombra. Tras de que somos desconfiados y estos sí
que son desconfiados, entonces ese es otro patrón, ¿sí? Entonces no sé si te

contesté y.… no sé qué otra cosa quieres averiguar al respecto.
ENT 2: Sí, sí, gracias.
ENT 1: No, muchas gracias, TEST, muy amable. Yo
creo que, para nosotros, para ENT2 y para mí es muy importante saber ¿de estos
encuentros cuál te ha conmovido más? Primera pregunta. A mí me interesa mucho
saber hasta dónde me quieras contar lo de ese encuentro entre empresarios y
FARC siempre me ha intrigado, hubiese querido estar allí. Y lo otro es ¿cómo tú
crees que esta metodología se puede replicar? Y convertir ahí sí en un patrón
que nos acerque más a la reconciliación.
TEST: Eso es lo que a mí me encantaría que esto
fuera, la palabra que, ya se está replicando, pero una cosa es cómo la
masticamos.
ENT 1: exactamente
TEST: Es toda una formación de formadores, yo estoy
planteando en este instante un proyecto de formación de formadores. Primero,
porque en el pasado he trabajado mucho en la formación de formadores,
dejándolos al interior de las organizaciones, haciendo cosas que tienen que ver
con cómo seguir trabajando con ese tema de cambio de actitudes,
comportamientos, relaciones, porque eso es lo que garantiza, digamos que
continúe, que haya continuidad de los procesos de cambio organizacionales:
igual acá.
La segunda pregunta: ¿cuál me ha impactado? Mira
yo, cada uno tengo algo, cada uno es como... Siempre a uno le preguntan cuál es
el hijo preferido, es como difícil contestar, igual acá. A mí me dices ¿cuál?
Ishhh, cada uno tiene su encanto, cada uno tiene su dolor, cada uno tiene esas
personas que te traen y que te dan, entonces tengo mucho que contar. Por
ejemplo, puedo ir contando ------- ------- nunca me imaginé que fuéramos a
encontrarnos FARC, AUC, víctimas, Estado todos juntos y, pues nadie sabía que
estábamos todos juntos, hasta que yo como ando con seguridad, a mí me dicen:
"todo el mundo está armado acá", dije bueno, esa es la primera
observación. Los únicos que me pidieron estar armados eran los de las FARC, yo
les dije "sí", me explicaron el contexto en que estaba ------- entoes
lo entendí perfectamente. Pero después de que a mí me dicen mis escoltas "todos
están armados" yo dije okey, listo, no voy a decir nada y pa delante. Y
cuando arrancamos y arrancamos la fase de hablar de perdón, que hay una fase,
porque es un currículo que se va manejando, cuando entramos a la fase de perdón
y entró una víctima que vive en la población, la conocen, pero no conocían su
historia, que esa es otra característica de las víctimas. Como ellas se mueven
y ella llegó a esa población, nunca contó su historia y ella, pues, soltera y
comienza a contar de que tuvo que dedicarse a cuidarse a sus ocho sobrinos,
porque las FARC matan a los papás. Y comienza a decirle al dirigente de las
FARC de la zona, le dice "usted mató" y además era con nombre propio
y sabía que era esa persona: "usted mató a mi cuñado y a mi"... y

lloraba y lloraba, listo hasta ahí yo no le veo nada extraño, pero cuando se
levanta un personaje que está en muletas, que no tiene piernas, yo digo
"esto es una bomba" y dice "yo soy ex-AUC y a mí me trajo El
Alemán y comienza a contar la zona por donde él comenzó a trabajar y comienza
este de las FARC que también están en la misma zona del ------antioqueño, a
contar todo sus muertos y comenzamos todos a ver como un juego de pin-pon. Y
después se levanta alguien que es del clan de ------------y yo decía
"brutos, aquí todos tres, todos enemigos" y comenzaron a hablar
tranquilamente, pues había mucha emoción, yo dije... y terminamos todos
abrazados: un gran círculo de abrazo y ellos, terminamos en el campamento de
las FARC, que nunca habían ido, en un año y terminamos haciendo una obra de
teatro ahí. Se les llevó comida a las mujeres, a los niños, las FARC recibió
con un sancocho, con serenata, entonces tú me dices: ¿cuál te impacta? Sí
impacta, ese impacta porque si tú me preguntas el del soldado de silla de
ruedas que hoy en día, ya tenemos, pues que las FARC les consiguió todo este
tema de salud, pero, además, ¿cómo estuvo ese señor? ¿Cómo estuvieron los
amputados en ese encuentro muertos de la ira contra las FARC? Y después qué va
pasando en esa evolución, entonces yo digo: wow. Es que encontrar gente
amputada es duro.
ENT 1: Sí señora.
TEST: Y si después a eso me encuentras una mamá que
perdió a su soldado, dependía económicamente de él (y todas las mamitas
dependían de ellos, ellas se llaman mamitas) y hoy en día y prometieron apenas
vieron a Timo, una dijo: "A partir de hoy (ya después de que se acabó el
proceso) me quito el luto" y todas las mamás dijeron "vamos a hacer
lo mismo" y hoy en día están trabajando con las FARC. Entoes si tú me
dices, cada uno tiene una delicia y además es como un parto porque tienen
dolores, cada una. El de la cara, ush, ese fue durísimo.
ENT 2: TEST y ¿el proceso tiene alguna fase como
pos-encuentro? Es decir, porque, digamos como para sembrar una semillita más
duradera en ese cambio de _switch_ del
que tú nos hablas.
TEST: No, mira, yo tengo unos acercamientos con
algunos líderes y demás, pero no. No, porque no hay los recursos básicamente,
pero esa fase de mantenimiento hay que hacerlo. No, pues, vuelvo al tema de la
dieta, hay que volver al médico para ver si se subió uno o dos kilos y hay que
bajárselos, igual. Eso es, los procesos humanos hay que atenderlos ¿sí? Igual
que cualquier enfermedad, hay que hacerle mantenimiento y siempre lo he dicho.
Ahora, sí, yo tengo la ventaja del WhatsApp, de que todos tenemos eso, entonces
ellos van escribiendo y van poniendo cosas y lo que van haciendo y pues,
tenemos una mínima comunicación, pero decir que tenemos un encuentro formal,
no.
ENT 2: Y aquí aprovecho para transmitirte una

pregunta de ENT2, ¿la recuerdas? Con la primera que tú hablaste, la
compañera que tú hablaste con ENT, pues ella me decía que te preguntara un poco
¿cuál había sido tu lectura del espacio que lideraste en febrero? En donde hubo
participación de algunos responsables y de la red de mujeres víctimas y
profesionales, que tuvo como un acompañamiento más presencial de la Comisión.
¿Qué lectura tienes de ese espacio?
TEST: La lectura número 1 es que la Comisión de la
Verdad llegó a este sitio por solicitud del él me llamó como a
las 10 de la noche y al día siguiente, yo le dije "CONOCIDO11, a mí me parece,
tú quieres que vayan, no hay ningún problema, pero te lo digo (para hacer la
respuesta un poco corta) yo siempre preparo a todo el mundo para que esté
sintonizado y ellos no van a estar sintonizados" y no hubo sintonización.
Y entonces claro, ellos no entendían cosas que pasaban, porque ya habíamos
pasado por cosas, número uno, y entonces no hubo sintonía, no éramos un equipo,
esa es una lección importantísima y si a mí me vuelven a decir en la vida, yo
digo no, hasta que no estén preparados, no entran, porque ahí pasaron
cosas.
Dos, el tema de liderazgo de la Red de mujeres, es
un tema que ahí influye el liderazgo y es un liderazgo politizado, que después
aprendí mucho, un liderazgo que tenía, pues unos intereses políticos
específicos, entonces número dos. Número tres, a pesar de que habíamos
trabajado con las FARC, se había dicho que venía Timo, Alape, bueno, venían
hombres y no vinieron sino mujeres. Entoes, por favor señores FARC, sean
serios, ¿ustedes por qué no cumplieron su palabra? Entonces hubo de todos lados
algo. O sea, no era uno, aquí todo el mundo era un poco más, entones
"señores FARC, ustedes se comprometieron, ¿ustedes por qué no
llegaron?" Timo me mandó y tengo un vídeo de perdón, pidiéndome disculpas,
diciéndome que él no entendía, que a él se le habían ido las luces, pero que él,
además, que sintió que iba a haber una asonada, esa fue la palabra que usó.
Entonces la lectura es no es justo, pero entonces también yo me pregunto a mí
misma, ¿asonada de dónde si yo soy quien controlo los talleres? Asonada de un
grupo que yo, pues, hoy en día sé que es un grupo político, en ese instante,
pues yo las veía como la Red de mujeres que van y ayudan a que las mujeres se
registren y hagan sus encuentros en la Fiscalía, etcétera, pero también he
aprendido la división interna que hay, tan grande, que están desbaratos
internamente. Entonces ¿qué pasó? Había un grupo de ese grupo de red que quería
que, no importó que no llegaran los hombres, "sigamos adelante con las
mujeres". Venía Érica, que era comandante de las FARC, que dijo "yo
vengo como representante, como comandante, pero ustedes tienen la razón, me
siento muy mal que ellos no vinieran" eso fue muy bueno de ella, porque
puso la cara y además dijo no estoy a favor de lo que pasó. Entonces, digamos
que eso me pareció correcto. Entonces había un grupo por parte de las mujeres
que querían que continuara en el proceso, la líder, CONOCIDO14, no quería. Ella

fue, cuando llegó y vio que eran las mujeres, ella fue la que dijo
"momento, se paró todo, hacemos una reunión ya", nos sacó a todos,
salimos las FARC, salió mi grupo de video, salimos los facilitadores, todos,
salió la Comisión de la Verdad, todo el mundo salió y ellos se quedaron allá
adentro. Después supimos de que al interior de este grupito la gente decía
"no, ¿nosotros qué queremos seguir?" Y hubo una orden de que no se
siguiera, era un orden jerárquica, entonces pues... Yo estoy entre un sánduche
ahí y bueno, digo, "si ustedes no quieren seguir". Y el padre de Roux
venía casualmente, porque además estaba tan bien montado el asunto, inclusive
las FARC sabían que esto les servía a ellos, porque lo habíamos visto que era
estratégico, pues ellos mismos a mí me habían dicho: "sí, lo que vamos a
decir es de que no es una política de las FARC, no fue una política la
violación, pero que se dio se dio" y ¡eso lo iban a decir! Llamaron a los
medios de comunicación con autorización de las FARC, con autorización de las víctimas
y después hubo que echar todo para atrás. Entonces ¿cómo te dijera? El ambiente
se enrareció, nunca me había pasado, es el primer y único grupo con el que
hemos tenido dificultades.
Y hace veinte días yo intenté nuevamente
encontrarlas, teniendo el vídeo de Timo y Timo dijo "yo me reúno con ellos
a través de Zoom". Entonces hice todo el montaje nuevamente para ver si lo
hacíamos, se preguntó a las mujeres, pero aprendí otra lección: llegó una orden
de que, si no era presencial, decir que no. Entonces es una decisión política
de una líder y otros intereses. Entonces yo ya me llamaron ciertos puntos de
este mismo grupo: "hagámolo, hagámolo, que nosotros sí queremos; sino que
dieron un orden de que no se hacía", "¿quién dio la orden? CONOCIDO14, ah
bueno". Les dije "mire, cuando ustedes estén organizadas y realmente
lo quieran hacer y de que no dependamos de una orden jerárquica, pues lo
hacemos. Con todo gusto, yo estoy dispuesta, Timo estaba dispuesto a dar la
cara, pero ya les cuento... Entonces aprendí que hay cosas en donde la
política, a ver, y es más que política, ahí hay un tema de ¿qué les digo yo?
Ahí hay un tema ya de radicalismo, es una radicalización. Entonces yo les dije
hace un rato "la polarización para mí es ser negro o blanco, si esa líder
no permite ver los grises y si es un proceso participativo en donde todo el
mundo construye, que ese es el principio de estos encuentros y si hay alguien
feliz de, no se construye según como yo digo, pues entonces es una dificultad
muy grande. Entonces esa es mi lectura.
ENT 2: Gracias, TEST.
ENT 1: Cerrando, muchas gracias. ¿Tú cómo ves la
noción de polarización de los retos que tiene el trabajo como el tuyo y como el
de la Comisión? En la parte de reconciliación, que es la misma tarea tuya, la
tarea que a mutuo propio has emprendido, en la actual situación. ¿Cómo ves los
dilemas que tienen los de las FARC? ¿Los dilemas que tiene la Comisión? Porque
no es un escenario fácil, no solamente por el contexto político de

polarización; sino también en medio de la pandemia. O sea, tenemos retos muy
grandes, ¿tú cómo ves? Y otra pregunta, para finalizar. Me corregiste muy bien,
hablé de multiplicación, tú hablaste más masificación, me parece más correcto,
¿cómo ves esa posibilidad de masificar estos procesos?
TEST: Ya te dije, a través del proceso de formación
de formadores.
ENT 1: Esto es práctico de reconciliación.
TEST: Es así como lo he pensado y otro, con un
sistema de plataforma. Nosotros estamos en un diseño, tratando de ver cómo lo
sacamos adelante, pero no te puedo decir mucho más y voy a irme a algo que pasó
el fin de semana con la alcaldesa, con su buena, digamos, con su deseo (que
está ligado, digamos, la paz y esto, toca en algún lado). Pero ¿qué hizo ella?
"Hagamos un encuentro de perdón y reconciliación y pongamos las
velas". Sí, símbolos, pero yo hago una pregunta: vayan y toquen la puerta
a cualquier ciudadano al azar, a ver si perdonó y si se reconcilió. Sí y pues
sacó la vela y todo, ¿no? Yo, personalmente voy a hacer una apuesta: no. ¿Sí?
Que qué tan bueno que las víctimas fueron y hablaron, excelente, que qué tan
bueno que se sentó y las escuchó, excelente, pero ¿hubo perdón y
reconciliación? Yo dejo mi pregunta ahí, porque el perdón es un proceso muy
profundo del ser y la reconciliación igualmente.
Entonces, en este instante, entonces vuelvo al tema
"el reto": el reto es muy grande. Yo sé que el reto es muy grande y
por eso lo que yo estoy previendo es "ustedes se van en un año, desde ya
hay que ir preparándose para uno, la salida de ustedes, pero es ¿cómo tomar la
posta? Es seguir. En este instante, pues yo llevo ya rato haciendo esto, pero
¿cómo se sigue? y ¿cómo ustedes van a entregar un informe? Y ese informe cómo
ahora va a llegar a manos de una sociedad polarizada, en donde unos van a decir
"eso no sirve para nada y es que están confabulados con a, b, c, d y la
ultra izquierda" y bueno, todas esas cantidades de barbaridades que se
dicen por ahí, y otros, va a ser de buen recibo. Entonces yo pienso que ahí hay
varias cosas, me parece que hay algo importante que están haciendo ustedes, que
me gusta mucho, que es la estrategia de la comunicación. Estos encuentros que
han venido haciendo, me parece excelente. Pero más allá del tema de que,
también, por otro lado, estoy al tanto de algunos encuentros que está haciendo
CONOCIDO11, entoes me parece importante, entonces esas organizaciones que se están
metiendo son claves. Pero ahora, todos estos encuentros que faltan por hacer
tienen que ser muy estratégicos, me explico. Cuando yo escojo un grupo con el
que tengo que trabajar, yo miro qué impacto me va a generar a nivel país, yo no
me meto con cualquier grupo. Y hay cientos de miles de víctimas y yo veo cuál
es el que es estratégico, ------------------- estratégico población LGBTI,
estratégico militares, ¿sí? Y así puedo seguir diciendo, estratégicos mujeres,
estratégico desplazados, entonces pero, además, zona: ----------------Entonces yo diría que lo que queda, voy a hablar

ahora como consultor de empresas (finalmente ese es mi mundo también, que yo
estoy entrenada es para la estrategia y para garantizar de que algo siga
funcionando), entonces hay que diseñar, eso es todo un diseño estratégico y es
un encuentro entre distintos personas que hay que decir "listo, nos vamos
mañana y ¿qué vamos a hacer?" Y hay que hacer todo, es como, el ejemplo
que les di yo hace un rato, si la _-------_dejó de
hacer medias veladas, para destinar a hacer vestidos para la luna, eso implica
una estrategia, un cambio, unos procesos, unos sistemas, todo distinto. Igual
acá, exactamente hay que hacerlo y eso es una cuestión organizacional y de
estrategia política, también, son los dos componentes. Entonces si tú me dices
es todo un trabajo que hay que montar y hay que montarlo ya, porque un año se
acabó ya. Hay que dejar una estrategia montada.
ENT 1: Yo concuerdo contigo, hay que ser muy
consciente de que hay que dejar capacidades instaladas, ¿no? En el sentido
organizacional y que esas capacidades instaladas aseguren que esto sea un
proceso que vaya más allá de los tres años del mandato de la Comisión, yo creo
que esa es la clave. TEST, eres experta en lo organizacional y mirás muy
bien. Bueno, de verdad yo quiero agradecerte, TEST, creo que ENT2 también,
ahoritica tomará la palabra para que de manera espontánea ella te diga lo que
ha sido esta experiencia, para mí ha sido una experiencia muy enriquecedora, a
pesar de que no pude estar en una de las sesiones. Y de verdad, a mi equipo y
creo que a ENT2 y a las demás miembras del equipo nos encantaría que
pudiéramos asistir a alguno de esos procesos de eventos de reconciliación para
aprender y para que podamos "usar" de la mejor manera eso para
nuestro, esa sensibilidad y esa forma de ver las cosas para el Informe que
tenemos que entregar. No el Informe final, el Informe Final es parte del
producto de la Comisión, pero al menos, soy más modesto, para el informe que
nos toca a nosotros, que es dinámicas del conflicto.
TEST: Y, pero dijiste algo que perdí el hilo. Tú
dices que, algo las dinámicas del conflicto, perdí algo que dijiste acá.
ENT 1: Sí, que sobre todo que poder tener la
oportunidad de estar en algunos de los eventos que -------------------------hace, sean parte de
esa sensibilidad que nosotros tenemos que tener para el
informe que tenemos que entregar sobre dinámicas del conflicto, que no
solamente para el ----------------------------- obviamente que esa es la tarea
más grande, pero cuando menos, para ser modestos, para el informe que tenemos
que entregar mi equipo y yo, del cual hace parte ENT2, en diciembre.
TEST: Es que, mira, son detalles que, si me
permites te voy a decir algo chiquito que tomen como lo quieran tomar: son
cosas muy chicas, pero muy grandes. Voy a hablar como víctima y he estado con
ustedes y voy a hablar como observadora del proceso que ustedes me han hecho a
mí. Uno: yo sé que ustedes son muy poquitos para todo lo que hay que hacer y
eso lo tengo en mi cabeza, ustedes no me lo han contado, pero me lo imagino.

Dos, hay una discontinuidad, por cualquier razón, por los tiempos de ustedes,
por los tiempos míos, por todo. Entonces ¿uno qué comienza a mirar? Eso es lo
que uno comienza a mirar en estos procesos y miro esto: que tú llegas y llegas
un poco más tarde y yo entiendo que la vida es así, pero entonces uno llega,
esas son las delicadezas que en el grupo nuestro yo no permito (lo digo porque
yo soy directora de los encuentros) que nada de esto nos pueda sucCONOCIDO9, una
cosa: las susceptibilidades de las víctimas. Estamos, yo siempre digo que las
víctimas somos como el pabellón de quemados y yo lo digo porque yo lo he
vivido, yo sé lo que pasa, pero nosotros entendemos que las víctimas nos pueden
fallar, ellos, porque tiene que haber alguien que maneje el tema, muy
consciente de las cosas. Entonces para este tipo de procesos en los que estamos
trabajando con humanos, hay que medir todas las sensibilidades y las empatías,
las cosas pequeñiticas, son detalles chiquitos. Tú cuando llegaste hoy, yo
estaba en un rollo, tú ibas a contar porque llegaste tarde no sé qué, no sé
qué, y yo te dije "déjame terminar de contarte la historia porque se me
olvida". Y tú "sí, yo entiendo que ese es el mundo de que hay
que", pero eso es parte de los procesos de formación que yo hablo, que es
la formación hasta de los mínimos detalles. Tú llegaste con la buena onda de
decir "mira, llegué tarde porque porque" y yo estaba en pleno proceso
de contar algo y seguramente no era lo más importante.
Entonces mira este tipo de cosas que yo planteo,
que son de una sensibilidad y como este, se pueden presentar muchos en cada
proceso y lo que te dije ENT2 cuanto tú me preguntaste que ENT2
mandaba preguntar del caso este, yo les voy a pedir el gran favor, porque fui
muy franca con ustedes, de que esto lo manejen ustedes tres, tú, ENT2 y
ENT2, porque a su vez y lo exijo, porque si... Y desde ya se los digo, porque
si yo tengo una reacción de que lo supieron por fuera y después llegó CONOCIDO14 y
yo ya sé el perfil de estas personas y las maneras de reaccionar (porque son
durísimas). Ah, por ejemplo, pa que ustedes sepan, la reacción llegó a un
punto, que, en plena pandemia, por el hecho de que unas víctimas se reunieron
con las FARC y CONOCIDO14 se consiguió unos mercados (víctimas de las que estaban
en mi grupo) no les dio mercado. Entonces si los llegan a saber, ¿qué quiere
decir? Voy a terminar yo como la bruja del paseo, yo se los estoy contando,
para que ustedes se den cuenta cómo toca manejar estas sensibilidades y cómo
toca hacer unas lecturas y tener unos cuidados, porque en este instante yo ya
dije "listo, okey, no hay ningún problema", pero llega un punto en
que las otras víctimas que quieren trabajar este tema y que no aceptaron esta
directriz, están siendo ahora limitadas y señaladas y hasta no les dan mercado.
¿Si ves? Como llegan unas situaciones que uno dice: ¿cómo una víctima hace
esto? Entonces por eso yo quiero que ustedes con mucho cuidado tengan este
manejo, pero es para que también les sirva dentro de la Comisión para sacar
unas conclusiones. ¿Por qué? Porque dentro de las víctimas también podemos ser
muy víctimas, pero tenemos unos estilitos que no son muy correctos, pues, desde

mi observador, a mí eso me incluye, todos tenemos que corregirnos. Y en
concreto, para explicar esa situación de esa situación que tuvimos en concreto
donde hubo muchas fallas de todos lados, entoes bueno, ahí lo dejo para que
ustedes lo tengan con un cuidado, porque esto es así de manejar y,
ENT 2: Y yo entiendo y te agradezco mucho la
confianza y lo abierta que has sido con nosotros sobre estos temas y pues, con
todo lo que te hemos preguntado y esos compromisos, el manejo va a ser muy
prudente.
TEST: Este es el que más me da temor, se los
confieso, el resto de ---------y, ¡ah! Eso ya, pero este es el que más temor
tengo, por todo lo que implica: política, agresiones, etcétera.
ENT 1: Me encantó con esa franqueza que hablaste y
también, me produce tanta empatía la situación en la que te viste envuelta,
porque, precisamente te pido empatía con nosotros. Imagínate nosotros que nos
pusieron a entregar, no te voy a decir, te voy a hablar con franqueza, a once
comisionados, a ver, ¿cuál es uno de los dilemas organizacionales centrales de
la Comisión? Que se presumía, en teoría, tener once comisionados venidos de tan
diversas trayectorias, en teoría es una ventaja y una potencialidad increíble,
pero se les olvidó que es que son colombianos y somos colombianas y esa ventaja
teórica en la Comisión hay veces es una de nuestras principales debilidades y
te lo digo así con toda franqueza, como me hablaste tú. Nosotros nos tenemos
que enfrentar todos los días, día de por medio a estar manejando esas agendas,
políticamente correctas, legítimas o no legítimas, eso yo no lo pongo es
discusión. Pero lo que sí me ponen a mí, a ENT2 y a mí, en problemas de
que uno dice "bueno, pero ¿pa ónde cojo yo? ¿Qué hago yo?" Y esa es
una de las... por eso tengo tanta empatía con lo que dijiste y puedes estar
absolutamente tranquila, que sabemos de la delicadeza que tiene lo que nos
dijiste. Nosotros lo vivimos todos los días.
TEST: [risa] No, yo sé, yo me he dado cuenta y me
di cuenta en ese escenario que a mí me llevaron cinco personas de ustedes y
Dios mío, y entendí que no estaban preparados, no sabían lo que estaba pasando,
ni lo que había tras bambalinas, ni lo que habíamos acordado antes, no, no
tenían ni idea de nada. Y bueno, se cerró, doy gracias de que CONOCIDO11 fue ese
día y les habló bonito y todo eso y logramos hacer un acuerdo espectacular,
porque es que CONOCIDO14 llegó al punto de que iba a lanzar esto a los medios de
comunicación y le dije "CONOCIDO14, tú no puedes hacer esto, porque esto es un
tema aquí interno y eso puede afectar el acuerdo, incluso el tema de paz,
estamos hablando de -------- que hay cosas que uno no puede sacar a la bulla de
los pocos, uno tiene que ser estratégico. Listo, ustedes se molestaron, yo me
molesté, hay cosas que no fueron correctas, pero uno no puede salir corriendo a
contarle a los medios de comunicación que mi marido me hizo, no me hizo, no,
aquí seguimos tranquilos. Entonces sí, yo sé que así es en la Comisión, así son
las organizaciones, ustedes están en una organización y entonces una jala una

pita, pal otro y hay siempre agendas ocultas y juntas claras y agendas
enredadas, hay de todo, eso sí lo sé. Y en la Comisión también sé lo que
pasa.
ENT 1: Bueno, TEST. No sé si ENT2 quiera cerrar.
Yo te agradezco mucho y de verdad espero que...
ENT 2: No, TEST. Muchas gracias por la
disposición, por la franqueza, para mí ha sido todo un aprendizaje y toda mi
admiración por tu historia, por el trabajo que haces, ha sido, no solamente
como un aprendizaje para los temas propios de la Comisión, sino también los
personales para mí ha sido una experiencia muy gratificante y yo te agradezco.
Espero que ya cuando tengamos todas las entrevistas podértelas compartir, para
que tú accedas a las grabaciones y bueno, que digamos que todo lo que tú nos
has dicho pueda contribuir de alguna forma al trabajo que hacemos cada día.
Muchas gracias.
TEST: No, a ustedes y si cuando estén ustedes en
ese plan de definir estrategias puedo yo ser útil para algo, aquí estoy, con
todo gusto, porque además eso es lo que yo hago: diseño de estrategias que eso
es ver el todo con varios y bueno, con todo el gusto y además con toda la
confidencialidad, porque pues, eso es lo que yo manejo en la vida: confidencia.
Entonces muchas gracias y bueno, yo sé que a ustedes les toca... tienen un
piano encima, no, una montaña, no sé qué es lo que tienen encima, pero sí sé
que la tienen.
ENT 1: Bueno, TEST, muchas gracias, estamos en
contacto para...
TEST: Hasta luego, lo que necesiten.
ENT 2: Chao, gracias.

