TEST: [risas] Sí, sí, sí...
ENT1: Sí, ¿tú cómo vas, TEST?
TEST: Bien, bien también. Pues...
Pues afortunadamente ayer sí me dediqué como a trabajar, entonces bueno, no...
Digamos que no estoy como tan presionado, entonces... Pero bien, sí. Pues ya un
poco cansado del encierro. Ya es necesario poder salir, poder moverse [risas].
Poder ver a la gente... Es una locura esto. Pero bueno, nada, tratando de...
Sí, tratando de llevar la situación lo más tranquilamente posible. Bueno,
afortunadamente las cosas básicas están, ¿no? Entonces... [INTERRUP]
ENT1: Exacto. Sí,
afortunadamente. Sí, ya está haciendo como falta volver a esa... A ese espacio
social, ¿no?, que a veces nos llama permanentemente. Bueno, TEST. Te voy a
presentar. Acá están 3 de mis compañeras, que hacen parte también del equipo de
la territorial Eje --------- No sé si de pronto... Para que se presenten,
chicas. Bueno.
Si quieres, ENT2 empieza.
ENT2: Aló, buenos días. Siempre
tengo problemas para activar el micrófono [risas]. Eh, TEST muchas gracias
por este espacio, mi nombre es ENT2 yo hago parte del equipo de
investigación de la territorial Eje --------TEST: Mucho gusto, ENT2
ENT1: ENT4.
ENT3: Pues si quieres sigo yo,
ENR1.
ENT1: Dale, dale, ENT3
ENT3: Mientras ENT4 hace lo que
tiene que hacer. Hola, TEST ¿cómo estás? Mucho gusto, mi nombre es ENT3 ya nos
habíamos conocido la otra vez que se hicieron las mesas de
diálogo social allá en --------1. No sé si recuerdas que yo te había quedado en
entrevistar, ese día pues tuvimos como otro inconveniente y no logramos como
concordar este espacio. Igual, pues me alegro muchísimo que se pueda dar, así
sea de esta manera virtual. Y pues nada, ya, gracias.
TEST: Un gusto, ENT3. Claro que sí me acuerdo de ti, un abrazo.
ENT4: Hola, TEST. Buenos días.
Bueno, pues nada. De entrada, agradecerte muy sinceramente por el espacio, por
concedernos la entrevista y, bueno, yo soy ENT4 también hago parte
del equipo de esclarecimiento de la ORGANIZACION PUBLICA1, de la macro
Antioquia - Eje Cafetero.
TEST: Un gusto, ENT4
ENT1: Bueno. Pues tú ya me
conoces, yo soy ENT1. Y, bueno, TEST obviamente agradecerte por este

espacio. Inicialmente nosotros habíamos pensado en la posibilidad de hacer esta
entrevista, pero bueno, como ya expuso ENT3 en el momento no fue posible
realizarse y también pues nos vimos en el entramado de esa coyuntura sanitaria.
Y obviamente agradecerte por la posibilidad de que se pueda hacer a partir de
este espacio y que esperamos se pueda alimentar mucho desde el ejercicio que
estamos pensando. La idea es que podamos hacer este espacio de entrevista. De
la experiencia que hemos tenido nos hemos encontrado que aproximadamente nos
toma entre hora y media, 2 horas. Toes, bueno, mirando la posibilidad de que
nos podamos encontrar también en otros espacios, que ya Lu también de pronto te
comentará como un poco más a detalle. La idea es que podamos también hacer como
una entrevista semiestructurada de este momento. Y bueno, también como parte
del protocolo, por así llamarlo, y de seguimiento también por la Comisión,
nosotros tenemos que leer el consentimiento informado, que quede leído,
explícito. Y también te pido, por favor, nos puedas dar respuesta a los
enunciados que hay, en los que tú debes de contestar de manera clara y... Sí,
de manera clara las preguntas que allí se exponen. ¿Listo? Entonces yo voy a
leer el consentimiento informado y ya luego procedemos... Eh, bueno, también si
de pronto tienes alguna inquietud, yo te lo envié antes también por si de
pronto tenías alguna inquietud; me mencionaste que no, pero de igual forma,
para dejar constancia de... Bueno, de resolver cualquier inquietud que pueda
suscitar del consentimiento informado. Tonces dice así: [Consentimiento
afirmado: 04:57 - 10:41].
Bueno, TEST muchas, muchas
gracias. Eh, ENT4...
ENT4: Gracias, ENT1 Bueno, TEST: de nuevo, muchas gracias. Voy a tratar de ubicar un poco
el contexto de
la entrevista para entender como el objetivo que tenemos de conversar contigo.
Pues lo primero es contarte, como tú bien sabes, que uno de los mandatos que
tiene la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es todo lo que tiene que ver con el tema de
esclarecimiento, que es básicamente dar cuenta de qué pasó en el marco del
conflicto armado, ¿cierto? Por qué pasó, cuáles fueron los responsables; cuáles
fueron los principales impactos a nivel territorial, tanto individual como
colectivo, que el conflicto trajo consigo en las distintas zonas del país;
afrontamientos, resistencias no violentas... Bueno, digamos que esos son,
grosso modo, los ejes temáticos que la Comisión está desarrollando en lo que
tiene que ver con el tema de esclarecimiento. En ese marco, nosotros hemos
venido adelantando un trabajo de recolección de información sobre el
departamento del Quindío, tanto de fuentes secundarias como de fuentes
primarias. Y bueno, hemos identificado ya pues como varios aspectos sobre los
que estamos trabajando en relación con el departamento, entonces queremos pues
conversar contigo sobre estos temas, teniendo por supuesto en cuenta toda la
trayectoria que tú tienes, tu formación profesional y, bueno, todo el trabajo
que has venido desarrollando en el departamento desde la Corporación Ubuntu.

Digamos que, en ese marco, tenemos algunas preguntas generales sobre el tema de
la dinámica del conflicto en el Quindío. Queremos saber un poco la lectura que
tú tienes sobre esos aspectos generales y, luego, queremos profundizar en
algunos temas.
Entonces pues de entrada decirte
que, muy cordialmente, te pedimos que, por favor, podamos organizar este
encuentro en varias sesiones. Que hoy tengamos una primera sesión, un primer
encuentro y que más adelante cuando tú vas y lo dispongas, pues podamos
conversar nuevamente porque los temas son varios y pues son temas que tienen
cierta complejidad y, entonces, difícilmente vamos a poder evacuarlos en una
sola sesión. Y bueno, tampoco queremos abusar de la generosidad de tu tiempo y
demás. Entonces hoy específicamente pues queremos hablar de estos temas
generales y, específicamente, de la zona cordillerana del departamento del
Quindío. Sí, esos son los 2 ejes en los cuales va a orientarse pues las
preguntas que queremos compartir contigo. Bueno, TEST, entonces la primera
pregunta que queremos hacerte es una pregunta súper amplia, súper amplia, pero
pues queremos que tú nos cuentes tu lectura del asunto de manera muy sucinta
para nosotros ir identificando allí aspectos que sean claves. La pregunta es
entonces: ¿cuáles crees tú que han sido las condiciones que históricamente han
posibilitado la presencia de actores armados en el departamento del Quindío?
Digamos que en 2 dimensiones: una, la incursión de esos actores armados y, dos,
la persistencia de esos actores armados. O sea, por eso te decía que es una
pregunta muy amplia, pero pues como los elementos que creas que son centrales y
que son claves para entender la persistencia... El origen y la persistencia de
actores armados en el departamento.
TEST: Listo.
Bueno, yo creo que... Un poco los
factores que identifico que han permitido que en el departamento existan
actores armados ilegales tienen que ver con 2 escenarios. El primero, la
posición geográfica del departamento. Pues esa es una posición que permite la
fácil circulación hacia otras regiones del país. Digamos que tiene salidas a
regiones claves del país: hacia allá el suroccidente. Digamos que hacia la
salida que hay hacia el Valle del Cauca y lo que de ahí se desprende: Cauca y
Nariño. Pues es clave. Pero también la posición tan cercana respecto de la
capital. Digamos que eso es un factor que, en mi opinión, ha generado que hayan
actores armados, sobre todo entendiendo que esa posición geográfica o esa
posición estratégica pues permite que no solamente los actores armados se
muevan, sino que permite una modalidad que es más... Digamos, que ha sido la
modalidad más frecuente en el Quindío y es la circulación de drogas, la
circulación de armas y esa fácil circulación de estos elementos. Eh, 2: digamos
que la facilidad que existe en el departamento del Quindío de hacer
articulaciones, alianzas, redes entre los grupos políticos y los actores
armados. Pues esto ha facilitado que en el departamento haya presencia. Digamos

que es una situación ahí que ha estado, que se sabe pero que no se ha contado
mucho y es claramente hay alianzas entre la clase política del departamento con
grupos armados ilegales y que han generado acuerdos, que han generado de alguna
manera unas alianzas tácitas. Y lo tercero tiene que ver con... Digamos que
también, y en relación a lo primero, y es la posición cordillerana. Digamos que
claramente el tema de la cordillera es un factor clave que permite no solamente
el paso de actores, sino que también, ubicando esto en un contexto geopolítico:
es la importancia de tener control territorial sobre los municipios
cordilleranos por lo que de ahí se desprende. Es decir, por las actividades
extractivistas que de ahí se desprenden. Hablo del tema de minería
fundamentalmente. Pues que hoy día se convierte en una alerta bastante aguda en
términos de la reconfiguración de los actores armados en la zona cordillerana
respecto de la actividad extractiva de oro y de otros... De otras materias
primas como... Hablo de cobre, de plata, zinc, plomo, platino y bueno. Otros
elementos que se pueden encontrar debajo de esas montañas. Entonces esos son
los factores que, creería yo, afectan más o tienen relación con la presencia y
la persistencia de actores armados en el departamento.
ENT4: Listo, TEST. En relación
con este tema de la zona cordillerana, nos interesa muy especialmente poder ahondar
en esta subregión del departamento. ¿Qué lectura tienes tú sobre la evolución
de los actores armados en esta zona? ¿Cuáles son los primeros actores que hacen
presencia allí en esta zona? ¿Cuáles hacen presencia después? Un poco como en
línea de tiempo cómo ha sido esa evolución del conflicto armado en esta parte
del departamento.
TEST: Bueno. Digamos que pues es
común uno escuchar la familia de uno y los amigos... De la presencia histórica
de grupos armados en los municipios cordilleranos, especialmente el municipio
de---------2, ------.. Es muy común escuchar del accionar de... En este momento no
recuerdo qué frente era el que hacía presencia en... El frente de las FAR [INC:
FARC - Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] que hacía presencia en esta
región. Pues era muy frecuente escuchar de las tomas guerrilleras, de cómo, de
alguna manera, en alguna mañana cuando llegaban los profes a la escuelita, pues
veían acampando ahí a alguna estructura de ese frente guerrillero. Pero también
es muy frecuente escuchar no solamente la presencia de actores armados
insurgentes, sino también la presencia de actores armados paramilitares.
Estamos hablando de que esta presencia pues posiblemente se daba con mucha más
fuerza en la década de los ochentas, en la década de los noventas bajo esas
modalidades de presencia física y de control territorial y de enfrentamientos
entre estos grupos. Digamos que con el paso del tiempo y, creería yo que, con
toda la política en Colombia contrainsurgente, en donde se diezman a las
guerrillas, pues claramente en el Quindío hay una reconfiguración territorial
por parte de las FAR y hay unas nuevas dinámicas de cómo se posicionan en el
territorio, pero también empiezan a verse unas nuevas dinámicas de estos

actores neo-paramilitares en los municipios cordilleranos. Entonces según
registros de la Defensoría del Pueblo, más o menos por allá en el 2008 ya se
empiezan a conocer los registros de la presencia de grupos paramilitares, neoparamilitares,
en municipios cordilleranos, especialmente en el municipio de Salento, en el
municipio de Filandia. Y en donde la Defensoría del Pueblo empieza a advertir
la presencia y el accionar bajo métodos de amenazas a personas del municipio y
bajo la estrategia comúnmente conocida de los panfletos amenazantes, de las
campañas de limpieza social, _etcétera_.
Entonces... 2008 se empiezan a registrar esas amenazas, esos panfletos y esa
presencia territorial, dicho por la Defensoría del Pueblo. Y de alguna manera
lo que advierte la Defensoría del Pueblo en esa situación es que claramente,
pues ahí hay una reconfiguración. Hay una reconfiguración también de cómo se
mueve el tráfico de drogas en el departamento y la posición estratégica que
implican los municipios cordilleranos. Luego de eso, en el 2008... Perdón, en
el 2018... Péreme yo corrijo ese dato, para no dar datos imprecisos. Sí, 2018
la Defensoría saca otra alerta temprana advirtiendo como algunos fenómenos de
conflictividad en los municipios cordilleranos, en donde hacen una localización
geográfica del riesgo de varios municipios, pero pues como estamos hablando de
la cordillera, se reafirma las alertas en Génova, Córdoba, Calarcá y Salento.
Son municipios que siempre han estado en la mira de los grupos armados. Y allí
se advierten afectaciones a los derechos humanos para líderes de organizaciones
indígenas y líderes de organizaciones campesinas, líderes de Juntas de Acción
Comunal, organizaciones como ANZORC [Asociación Nacional De Zonas De Reserva
Campesina], FENSUAGRO [Federación Nacional Sindical Unitaria Agropecuaria],
Marcha Patriótica, Asociación Nacional de Desplazados, Semillas y Memoria
[Corporación Semilla y Memoria], Democracia Comunal y ASOGUARANÍ [Asociación
Agroecológica GUARANÍ], la Mesa Departamental de Víctimas, Mesa de
Participación de Víctimas del municipio de Armenia, Sindicato de Trabajadores
Agrícolas, Redepaz [Red Nacional de Iniciativas Ciudadanas por la Paz y Contra
la Guerra]... Bueno, y una serie de organizaciones defensoras de Derechos
Humanos pues que son planteadas en esta alerta temprana como organizaciones que
están en inminente riesgo por parte de los grupos. ¿Qué grupos? Bueno, entonces
ahí ya empezamos a ver que si antes las amenazas venían de Águilas Negras y de
estas estructuras herederas del paramilitarismo, hoy empezamos a ver
estructuras como La Oficina, La Cordillera, las AGC [Autodefensas Gaitanistas
de Colombia] y recientemente vemos en el panfleto que sale en Salento hace 4
semanas el nombre de las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia]. Entonces uno
empieza a ver esta trayectoria histórica y empieza a darse cuenta que, en
efecto, siempre ha habido intención de control territorial en estos
departamentos por parte de los grupos neo-paramilitares, pero que ahora estos
grupos neo-paramilitares no operan como unas estructuras sólidas, grandes, sino
que subcontratan. Tonces aparecen estos nombres de La Oficina, La Cordillera,

las AGC para causar ese terror en los municipios cordilleranos.
Y hoy día, en este momento, pues
es de suma preocupación porque estas cosas, que la Defensoría del Pueblo
advierte en el 2018 respecto de la presencia de estos grupos que acabo de
mencionar, se ubica en un contexto en donde por lo menos desde hace unos 6 años
atrás el movimiento ambiental pues ha cobrado mucha importancia. Ha venido
cobrando mucha importancia denunciando proyectos extractivistas en los
municipios cordilleranos. Proyectos extractivistas relacionados a la extracción
de oro, que quiere hacer la AngloGold Ashanti en toda esa región cordillerana.
La extracción de energía con la construcción de pequeñas centrales
hidroeléctricas, que es un proyecto que ya sabemos que ha generado múltiples
factores de conflictividad territorial en otras regiones del país: Antioquia,
Cauca, _etcétera_; pero pues en el
departamento del Quindío se está queriendo hacer esos proyectos extractivos con
las pequeñas centrales hidroeléctricas y las organizaciones han venido
advirtiendo estos riesgos. Los riesgos que han advertido el movimiento
ambiental quindiano respecto de la ganadería extensiva, los riesgos que han
venido advirtiendo el movimiento ambiental respecto del monocultivo de pino y
eucalipto por parte de Cartón Colombia. Y últimamente los riesgos que han
venido advirtiendo el movimiento ambientalista quindiano respecto del
monocultivo de aguacate Hass. Toes ahí vemos como que una nueva dinámica que es
importante analizarla y pues surge la pregunta respecto de cuál podría ser la
relación que existe entre esta conflictividad, estas amenazas, estas agresiones
a los líderes, lideresas y defensores y defensoras de Derechos Humanos en la
cordillera en relación a estos proyectos extractivistas. Y hay que también
ubicar esa discusión o ese fenómeno no solamente en un problema de la
cordillera quindiana, sino que esos proyectos están ubicados geopolíticamente
en proyectos más amplios que comparten territorio, por ejemplo, con el
departamento de Tolima. Entonces ahí es muy fácil ver, por eje... Hay cifras,
hay datos, hay gráficos de cómo AngloGold Ashanti tiene muy bien ubicado los
anillos del proyecto extractivo, entonces qué le corresponde al Quindío, pero
qué le corresponde a Cajamarca y hay toda una organización ahí y toda
planificación del territorio en función de la extracción minera, no a 5, no a
10, sino a 20 y 30 años. Es decir, ellos ya tienen pensado este territorio en
relación a la extracción a 30 años. Entonces la pregunta sería: ¿qué relación
tiene esa proyección económica con las afectaciones a los líderes y lideresas y
defensores y defensoras de Derechos Humanos? Máxime cuando multinacionales como
la AngloGold Ashanti ha tenido vínculos públicamente conocidos con grupos
paramilitares en otras partes del mundo. Por ejemplo, en el Congo han
financiado grupos paramilitares y pues hoy la tenemos acá en la cordillera.
AngloGold Ashanti. La tenemos ahí y tienen... Y están detrás de títulos
mineros, entonces pues la pregunta es: "bueno, ¿qué está sucediendo
allí?"

Así que si uno advierte como esa
trayectoria histórica, el tema de la extracc... Del control territorial para la
extracción de recursos o de materias primas es un elemento clave. Y bajo esa
dinámica, la re... Digamos que los grupos se han venido reconfigurando, se han
venido reconfigurando completamente. Ya entonces no hay registros en los
últimos... O que yo conozca, por lo menos, en los últimos... No sé, en los
últimos 10 años, de presencia de actores armados de tipo insurgente. Pero sí
siguen habiendo registros de actores armados, digamos, neo-paramilitares, que
van mutando, que van cambiando de nombres, pero que siguen actuando bajo las
mismas formas: amenazas puntuales a líderes y lideresas, la estrategia del
miedo en relación a las amenazas sobre campañas de limpieza social en los
mismos municipios. Entonces pues hay que recordar allí el último panfleto que
salió hace 3 semanas atrás en Salento, en donde no solamente amenazan a
personas de la vereda, sino también hablan de excombatientes. Entonces...
Bueno, ahí uno empieza a atar y a hacer relaciones y a hacerse preguntas de por
qué están hablando entonces de campañas de limpieza social y control
territorial.
ENT4: TEST, en ese proceso que
tú planteas de reconfiguración de los actores armados en el territorio, en la
zona cordillerana, me surgen 2 preguntas un poco más específicas, relacionadas
con ese proceso de reconfiguración. Una es si tú percibes o tu lectura es que
ha habido intereses distintos por parte de cada uno de esos actores armados en
el territorio, ¿sí? Intereses diferenciados. Es decir, por un lado, las
guerrillas, unos intereses particulares; por el otro, grupos paramilitares; y
por el otro, grupos neo-paramilitares como tú los mencionas, ¿sí? Es decir,
como si uno podría plantear una diferenciación en las motivaciones de estos
actores armados a la hora de hacer presencia en los territorios. Eso por un
lado. Y por el otro: si, de acuerdo a esas motivaciones, ha habido un
relacionamiento distinto de esos actores armados con los habitantes o con la
población civil de la zona cordillerana. Digamos, eso un poco con el ánimo de
no hacer... O sea, ya nos has dado la lectura general, ahora para empezar un
poco a particularizar el tema de cada actor armado, su naturaleza, sus
objetivos y la manera particular en la que estos actores se relacionaron o se
han relacionado con los habitantes de esa zona. Para hacer una lectura más
diferenciada en relación con los actores.
TEST: Pues... Sí, claro. Han
habido... Yo creo que sí, han habido estrategias particulares de
relacionamiento con la población de diversos grupos armados, de diversas
estructuras. Entonces, por ejemplo, con lo más reciente. Pues con lo más
reciente digo la dinámica de los últimos 10, 15 años. Y es que... A ver, en
este momento hay grupos... En mi opinión, grupos neoparamilitares que
desarrollan una serie de estrategias de control territorial, por ejemplo, a
partir del tráfico de drogas. Y digo grupos neoparamiltares por lo siguiente:

uno, no son las mismas estructuras clásicas, tradicionales que conocimos en
términos del paramilitarismo de los ochentas y noventas; pues no son esas
mismas estructuras grandes, pero sí son estructuras que subcontratan combos y
que además actúan bajo estrategias de control y de miedo muy similares a como
lo han hecho los paramilitares durante muchas décadas en Colombia. Tonces en
este momento la subcontratación de combos para el control del narcotráfico pues
es una estrategia clave de control territorial. Entoes acá las ollas... Pues...
Y ahí también que va ese otro elemento a entender y es: bueno, ¿qué papel
cumplen estos actores armados como La...? Estos nuevos actores armados como La
Oficina, La Cordillera, las AGC, respecto del tráfico de drogas en las ollas de
Armenia o en las ollas de los municipios. ¿Cómo están operando? ¿Cómo se están
relacionando con las personas en los barrios? ¿Cómo están planteando la...?
¿Cómo están atrayendo a jóvenes de estos barrios de la ciudad de Armenia y de
los municipios del Quindío para que hagan parte de estos combos? ¿Cómo están
fortaleciendo sus estructuras? En mi opinión y mi lectura, pues yo analizo que
eso es una estrategia de control territorial, no solamente de buscar réditos
del narcotráfico. O sea, por un lado, claramente que haya tanto expendio de
droga en el Quindío pues, por un lado, es el negocio, los réditos que eso
genera; pero, por otro lado, sin duda y en mi opinión, es la estrategia de
tener controlado los barrios, de tener controlado el territorio y pues de
hacer... De tener, de alguna manera, esa... Seguir teniendo esa incidencia.
Toes en este momento, en lo concreto, yo creo que eso es un tema que hay que
ponerle mucha atención: la dinámica del narcotráfico... Y lo llamo narcotráfico
porque en mi opinión no es microtráfico, eso es [risas]... Eso es una actividad
comercial brutalmente, que implica muchas cadenas productivas y no podríamos
hablar ahí simplemente del microtráfico y del menudeo en los barrios, sino que
hay detrás, de fondo, toda una estrategia. Y como te digo, la estrategia y la
relación última, en mi opinión, es que estos grupos digamos que subcontratan,
subcontratan a jóvenes para que, de alguna manera, pues puedan vender el
producto. Pero también, de alguna manera, estructuras criminales que se
encargan de los ajustes de cuentas, _etcétera_.
Y eso yo creo que también –ya proyectándolo un poco en términos históricos– ha
tenido que ver con la influencia del narcotráfico en la región y del Cartel del
Norte del Valle históricamente. Entonces pues históricamente sabemos que el
departamento del Quindío ha sido cuna del narcotráfico, de grandes
narcotraficantes y, sobre todo, de la influencia... Pues –uno– del Cartel de
Medellín, pero –dos– del cartel del norte del Valle. Tonces uno habla con personas
de hace 15 años, 20 años atrás, cómo era un poco la dinámica y pues sabemos que
esto era tierra de control narcotraficante por parte de grandes capos. Y la
manera en cómo se relacionaban era básicamente la más natural: era la... O sea,
la que siempre utilizaron los grandes capos: RESPONSABLE1 llevando familias a la
Posada Alemana, dando plata a todo el mundo, comprando conciencias (a propósito
de las últimas noticias que conocemos sobre este señor). Entonces, claramente

esa forma tradicional en la que el narcotráfico permeó a esta sociedad y las
maneras en cómo han vinculado a la sociedad, pues es la manera en que, de
alguna manera, estrenó estos capos del narcotráfico como RESPONSABLE1.
Entonces... Mm... Yo creo que, si bien ahora no podemos hablar de esas formas
tan públicas de alianzas entre las estructuras criminales y el común
denominador de la sociedad quindiana, aunque no podemos hablar de esas formas
tan públicas, pero pienso que siguen existiendo y que se han transformado en la
subcontratación, en la subcontratación de pequeños grupos, de pequeños reductos
criminales y pues eso claramente es una forma en que en el territorio pues se
ha venido reconfigurando el paramilitarismo en Colombia. En donde ya no es una
gran estructura, sino que ya son múltiples estructuras. Hay una erosión allí y
lo que hacen es justamente la subcontratación.
Tengo en mi barrio cerca una olla
y claramente uno escucha ahí cómo este tipo de estructuras como La Cordillera,
La Oficina, tienen control. Tienen control. Tonces están, hacen presencia.
Hacen presencia y pues valdría la pena entonces preguntarse cuál es la conexión
entre esa presencia territorial en las ollas de Armenia con las dinámicas de
conflictividad que se dan también en los municipios cordilleranos. Creo que es
una pregunta que hay que hacerse.
ENT4: Sí, hay algo ahí muy
interesante, por ejemplo, con eso que mencionas que nos hemos encontrado, y es
que en los registros de victimización que tiene la Unidad de Víctimas pues es
claro que los municipios que registran una mayor cantidad de personas
victimizadas en el marco del conflicto armados son los cordilleranos y --------1
Digamos que ahí está la tendencia muy clara, al menos en lo que tiene que ver
con las cifras, con lo cuantitativo, y por eso te decíamos TEST al inicio que
pues queremos conversar contigo como al menos en 2 sesiones porque pues nuestro
interés es la zona cordillerana. Pero no solamente esa, nuestro interés... Hoy
es conversar contigo específicamente sobre ese tema, pero la idea es poder tener
una lectura amplia de lo que ha venido pasando en el departamento del Quindío.
Entonces pues muchas de las cosas que nos has planteado sobre el tema de
--------1 pues también venimos siguiéndole la pista, ¿no? Y a todo lo que es
este proceso de urbanización del conflicto, de captura de rentas legales e
ilegales por parte de los actores armados en ese proceso que tú llamas de
reconfiguración también del conflicto. Entonces digamos que estamos muy
sintonizados con eso que nos estás planteando. Quería preguntarte, TEST y
bueno también si ENT3, ENT2 o ENT1 quieren hacer alguna pregunta [INAD: 44:09]...
Quería preguntarte, TEST en relación con esto que nos estás contando sobre
las estrategias distintas que han tenido los actores armados en la zona cordillerana,
pues tú mencionabas ahorita que en un primer momento, en estos municipios hay
una presencia pues muy fuerte de grupos insurgentes, y nos decías claramente
que hace unos años ya no hay registros de grupos de este tipo. Y que más o
menos desde los años 2000 empieza a registrarse ya la presencia de otros

actores armados, ¿cierto? Primero de grupos paramilitares y luego grupos neoparamilitares,
y nos cuentas que además este proceso es concomitante también con la aparición
de nuevos intereses económicos en el territorio. Todo el tema del extractivismo
y de los proyectos minero-energéticos. En relación con eso, pues quisiera
TEST que, por favor, nos ahondaras un poco más, ahondaras un poco más en esa
radiografía que tú tienes del tema minero, del tema de megaproyectos en general
en la zona cordillerana. Como no solamente desde la lectura general, sino desde
la lectura particular de cada municipio. Es decir, como Génova, Pijao, Córdoba;
cuáles son los proyectos específicamente, desde cuándo empezaron... Y decías
también ahora que hay evidencias o que habría que preguntarse más bien –eso fue
lo que planteaste literalmente– de la posible relación que podría haber entre
las nuevas conflictividades o las conflictividades que han aparecido en este
territorio con estos intereses minero-energéticos, ¿cierto? Toes sobre eso
quisiera preguntarte si tú nos puedes dar algunas pistas de cuáles son las
evidencias concretas que nosotros podríamos rastrear para profundizar en esa
conexidad entre intereses minero-energéticos, megaproyectos y demás, y todas
estas violencias y conflictividades de la zona cordillerana.
TEST: Bueno. Lo primero es...
Bueno, por ejemplo, en términos de proyectos de minería a gran escala, uno
tendría que ubicar qué actores están allí en la cordillera, qué empresas están
ya con títulos o sol... Ya con títulos mineros o con solicitud. Pues uno ubica
fundamentalmente que... Digamos, la información que yo tengo: bueno, AngloGold
Ashanti y Oro Barracuda Limitada. Y estas empresas no solamente extraen oro
sino cobre, plata, zinc, plomo, platino, molibdeno y están ubicadas –y ojo con
esto– en Pijao, Génova, Calarcá, Córdoba, Salento y Cajamarca. Toes ahí es un
poco lo que yo les decía de... Pues no solamente es del lado hacia acá, sino
también cuál es los proyectos extractivos del otro lado de la cordillera, en el
departamento del Tolima. Oro Barracuda tiene presencia en Calarcá, Córdoba,
Pijao, Cajamarca e Ibagué. Esto como para ir entonces en términos de proyectos
mineros que están allí en los municipios cordilleranos. Si no estoy mal,
aproximadamente el 70 por ciento del territorio del municipio de Salento tiene
solicitud para proyectos mineros. Esto entonces nos pone en una situación en la
cual nos hace... O en la cual, por ejemplo, el movimiento ambiental ha
advertido: "mire, esto es de suma preocupación porque, por ejemplo, allí
en el municipio de Salento, está la fuente hídrica que da agua a todo el
departamento del Quindío, que es el Paramillo del Quindío". Toes de ahí
sale toda el agua para el departamento, ¿cierto? Entonces la posición pues de
ese páramo allí es sumamente preocupante respecto de las solicitudes de títulos
para la extracción de minerales.
Cuando uno empieza, entonces, a
ver cómo ha operado la conflictividad en ese municipio, pues uno se da cuenta –y
con los registros de la Defensoría– que, por ejemplo, en el 2006-2008 empiezan

a aparecer las amenazas de grupos, llamo yo... De las nuevas estructuras
paramilitares. Entonces esto, obviamente, si lo ponemos en relación al contexto
nacional, pues nos está hablando de la campaña nacional de control territorial
por parte de los grupos paramilitares con el beneplácito del actual gobierno de
ese entonces, Álvaro Uribe Vélez. Toes uno empieza a relacionar proyectos de
extracción, ¿cierto?, proyectos de extractivismo, presencia de actores armados,
año 2006-2008 en el Quindío. Bueno, ahí uno empieza ya a asociar cosas y uno
empieza a asociar trayectorias históricas respecto de lo que está pasando en el
Quindío en ese momento en relación al contexto nacional. Entoes ahí hay que
entender una cosa y es que lo que pasa en el Quindío no es una cosa aislada,
sino que son las dinámicas nacionales de control territorial a partir de los
proyectos extractivos que se empezaron a fortalecer a partir del gobierno Uribe
y de la presencia territorial por parte de estos grupos. Entonces, en ese
sentido, ahí hay que advertir esa relación. Por ejemplo, hay una hipótesis del
concejal CONOCIDO1 del municipio de Salento, en donde él dice: "mire, hay
solicitud de títulos mineros, pero, como tal, títulos mineros hay pocos. Es
decir", él dice, "todavía no podemos hablar de conflictos
territoriales en relación a la minería". Pero él advierte que sin duda hay
una estrategia de control territorial, sobre todo por lo que pasó en Cajamarca.
Es decir, allá la gente dijo no a la minería, entonces "¿por dónde nos
entramos a esa montaña?" Pues por el otro lado, es decir, Salento. Pues él
está advirtiendo esa situación. Entoes ahí hay un conflicto local que tiene que
ver con minería a cielo abierto, gran minería, pero también afectación a los
recursos hídricos y en los últimos años, estamos hablando desde el año 2010,
2011, el movimiento ambiental ha venido advirtiendo otro fenómeno y es el
monocultivo del pino y eucalipto, y la expansión del control de tierras por
parte de esta empresa que se encarga del monocultivo de pino y eucalipto. Y
pues eso también cómo ha sido una forma de despojo para los campesinos y
campesinas de la tierra a partir de la compra de predios para el tema de pino y
eucalipto. Entonces pues ustedes ven Salento lleno de pino y eucalipto por toda
su geografía.
Y recientemente otro conflicto
que se ha advertido –socio territorial– en el municipio de Salento, que lo
irriga hacia toda la cordillera, es el conflicto del aguacate Hass. Entoes allí
también están advirtiendo las personas que se han dedicado de alguna manera a
poner los riesgos del monocultivo de aguacate Hass y es: por un lado, que son
empresas multinacionales, entonces por ejemplo hay empresas chilenas y empresas
peruanas. No son empresas colombianas sino que, fundamentalmente, son empresas
de Chile y empresas de Perú que vienen a comprar tierras bajo métodos ilegales,
despojando a los campesinos de su tierra y apropiándose de esas tierras. Toes,
por ejemplo, hace... Yo creo que hace un año y medio atrás, la fundación
Bareque de Salento rechazó las maneras en que estas empresas aguacateras
estaban despojando a los campesinos de sus fincas y cómo estaban utilizando

esas fincas para hacer grandes siembras de aguacate Hass. Si usted se va, por
ejemplo, para la vereda Canaán del municipio de Salento, eso es una cosa
absurda, aterradora. Uno va a Salento y, bueno, ve el pueblo bonito, pero uno
se va para estas veredas y eso es una cosa absurda, aterradora, en donde ve
cómo lo único que usted encuentra en este momento son grandes extensiones de
siembra de aguacate Hass, en donde además echan glifosato a los alrededores de
cada palma, de cada arbolito de aguacate, lo rocían por los lados con
glifosato. Dos: pues ahí está el debate actual sobre si la desviación del río
Navarco tuvo que ver con minería, pero también con el tema del aguacate Hass.
Pero también se han advertido la estrategia de despojo de tierra de campesinos
y campesinas de esa región por parte de estas empresas aguacateras. Y la
hipótesis que se maneja... Y esto pues es lo que los lugareños han advertido y
es: bueno, qué relación tienen las aguacateras con las amenazas que se están
presentando en los últimos años en el municipio de Salento. Porque entonces las
personas con las que uno puede hablar en Salento sobre ese tema advierten
presencia de personas motorizadas con motos sin placas, en donde se empieza a
ver un control territorial fuerte, en donde a la gente la empiezan a intimidar,
a intimidar en las veredas. Entonces pues ahí está ese tema.
Si uno empieza a bajar por la
cordillera, pues claramente el tema de Calarcá también es un asunto donde
fundamentalmente está el tema de la minería y está el tema del aguacate Hass
también. Por tanto, también las fuentes hídricas, cómo se están viendo
afectadas esas fuentes hídricas que bajan de allá, de los lados de Calarcá
hacia Armenia, pues también cómo se están contaminando. Ahí se ha advertido
especialmente un proyecto de una multinacional peruana de aguacate Hass que se
llama... En este momento se me olvida el nombre. Bueno, ahorita me acuerdo. Es
la multinacional que más tiene presencia en los municipios cordilleranos. Pero
entonces si usted también se va hacia el municipio... Digamos, Córdoba casi no
tiene pino o eucalipto, pero hacia los lados de Génova uno vuelve a encontrar
que la siembra y las grandes extensiones de aguacate Hass son considerables.
Pero también es ahí en donde se han advertido especialmente la retoma de los
proyectos de pequeñas centrales hidroeléctricas. Y digo retoma porque por allá
en el año 2008, la administración municipal de ese entonces quiso meter un
proyecto de una pequeña central hidroeléctrica, eso lograron pararlo. Pero
desde el año pasado, las organizaciones medioambientales del municipio de
Génova han venido advirtiendo nueva presencia de personas que están llegando al
río y a las fincas que están alrededor del río a ofrecer plata para comprar las
fincas. Y eso lo dice pues una de las personas que ha liderado ese proceso
porque llegaron a su finca a ofrecerle plata, y ella luego de eso se fue a
hacer investigaciones y se dio cuenta que el proyecto que se había iniciado en
el año 2006-2007, de pequeña central hidroeléctrica, en el mapa, el cuarto de
máquinas, en el mapa que ella encontró, el cuarto de máquinas estaba ubicado
donde estaba la finca de ella. Entoes ella empieza a hacer toda la denuncia

sobre la presencia de estas personas que nadie conocía, que nadie había visto y
después empieza a adentrarse en el análisis y se da cuenta que en algunos
documentos de la administración ya empiezan a haber contratos entre la
administración con la empresa que representa a la pequeña central
hidroeléctrica. Y se empiezan a dar cuenta que a los políticos de ese entonces
empiezan a darles contratos y a comprarlos para que permitan que las
comunidades de las veredas acepten los proyectos de pequeñas centrales
hidroeléctricas. Tonces allí en este momento... O bueno, hasta el año pasado,
que se tenía un poco ese diagnóstico hasta antes de la nueva alcaldía, se tenía
el registro de 2 proyectos de PCH [Pequeña Central Hidroeléctrica] en el
municipio de Génova. 2 proyectos posibles que se querían hacer en el municipio
de Génova para pequeñas centrales hidroeléctricas. Ehm... Pues en este momento,
gracias a la presión de las organizaciones ambientales del Quindío, al parecer
esos proyectos... "Al parecer" digo en términos concretos: pues se
pararon. Pero digamos que, de fondo, la puerta sigue estando abierta porque si
uno revisa el plan de desarrollo departamental, uno ahí se da cuenta de que
todos esos proyectos de extracción son permitidos. Entonces ahí la disputa va a
seguir, ahí la disputa va a seguir. Tonces uno advierte que desde el año...
Desde la gobernación pasada fundamentalmente se da una apertura gigantesca a
estas empresas tanto multinacionales como nacionales para la extracción de oro,
para la construcción de PCHs, para el monocultivo de aguacate Hass y que en el
actual plan de desarrollo departamental esas actividades son actividades
priorizadas para el desarrollo económico. Es decir, se habla tácitamente que en
el plan de... Que para el departamento se va a focalizar los proyectos
agroindustriales, para el desarrollo del departamento. Es decir, la pelea va a
seguir. Y vuelvo y digo: si ubicamos ese contexto de estos proyectos concretos
de PCHs en Génova, de aguacate Hass en Calarcá, en Salento; si lo ubicamos con
el nuevo contexto nacional, pues perfectamente sabemos que estamos en un
momento de arremetida extractivista y que el Quindío está priorizado para eso.
¿Por qué? Por la posición geográfica de la cordillera y por la cantidad de oro
que sigue habiendo debajo de esa montaña. Por tanto, la cantidad de recursos
para estas personas. Entonces hay actores que uno claramente identifica como
los actores responsables de esta dinámica. Pues por un lado están las empresas,
las multinacionales que han venido al departamento del Quindío. Empresas
multinacionales como... Es que yo no sé por qué yo tengo tan mala memoria pa
memorizar los nombres [risas]. Eh, denme un momento. Yo tengo por acá un
informe sobre cuáles son las empresas que en este momento están.
Tonces miren... Desde el año
pasado ha pasado lo siguiente... Como para ubicar cuáles son los actores allí.
Hay una agencia, una agencia que se llama Agencia de Inversiones del Quindío
Invest In Armenia. Y esta agencia es la que se ha encargado desde hace
aproximadamente 4 años de atraer la inversión extranjera al departamento del
Quindío. Entonces, por ejemplo, ahí se encuentran empresas como... Que han

llegado por medio de la gestión de esta agencia: la Naf [Naf Colombia], que es
una empresa chilena dedicada al monocultivo del aguacate Hass; la empresa ACP
[Agrícola Cerro Prieto], que es una empresa peruana dedicada al monocultivo del
aguacate Hass; la empresa chilena _Green_ _Food_, se dedica al
monocultivo del aguacate Hass; la empresa Agrícola Altos del Valle, que es una
empresa chilena que se dedica al monocultivo del aguacate Hass; la empresa
Camposol, peruana, que es una empresa dedicada al monocultivo del aguacate
Hass; la empresa Agrícola Mandarina, que es una empresa también dedicada al
monocultivo del aguacate Hass. Toes nos damos cuenta que a partir de esta
agencia, Invest In Armenia, en los últimos años lo que se ha hecho es
consolidar ese _cluster _del aguacate Hass en los municipios
cordilleranos, causando graves afectaciones. Pues no solamente a lo que llaman
el paisaje cultural cafetero, sino pues a los recursos ambientales y a la
dinámica de vida de las campesinas y los campesinos. Afectaciones, por ejemplo,
en donde uno se da cuenta que las escuelas de las veredas están deshabitadas.
Hay varias escuelas en el municipio de Salento que ya no están funcionando
porque no hay campesinos en las veredas. ¿Y por qué no hay campesinos? Porque
todas esas tierras han sido vendidas a las empresas aguacateras o a las
empresas de pino y eucalipto. Si usted se va caminando desde Calarcá hasta
Salento por toda la cordillera, usted encuentra que... Ya casi no encuentra
fincas. Incluso, ya ni usted encuentra café, sino que lo que usted empieza a
ver de una manera desproporcionada es: pino, eucalipto y aguacate Hass. Es una
caminada que dura 3 horas por lo que era camino nacional, por lo que es
considerado camino nacional, y hoy día eso es una cosa aterradora. Y al pasar
por la vereda Canaán, en donde está el río Navarco, claramente uno ahí se da
cuenta en lugar, en el sitio, las afectaciones ambientales y pues se empieza a
imaginar el telón de fondo que hay, cuáles son los intereses del control de esa
región.
Entonces yo siempre un poco como
que en los espacios de análisis y debate de estos asuntos, pues claramente se
advierten varias situaciones, y la que les acabo de decir, que esa avanzada
extractivista... Viene una segunda ola fuertísima y el Quindío, al parecer,
está priorizado en las cuentas del gobierno nacional para proyectos extractivos
y eso lo vemos sin duda reflejado en cómo fue diseñado el actual plan departamental
de desarrollo, en donde se priorizan las actividades agroindustriales y en
donde se priorizan todos estos _clusters_ agroindustriales que han surgido
en los últimos 5, 6 años, como el aguacate Hass. Tonces ahí está un poco como
esa situación que se nos viene, que ya se ha venido presentando en los últimos
años, pero que va para largo. Máxime cuando han sucedido situaciones como en el
municipio de Salento, en donde pues ya por fallo del Consejo de Estado, el
municipio no puede decidir qué tipo de proyectos se implementan en el
municipio. No sé si un poco tienen la información de esa situación. Eso como
tratando de hacer una rápida descripción y lectura de los proyectos, empresas y

dinámicas que se han presentado en estos municipios cordilleranos.
ENT4: No, TEST creo que...
Pues específicamente sobre este tema creo que es muy importante todo lo que has
planteado porque nos presentas un panorama muy, muy valioso para todo este
proceso que estamos haciendo de profundizar en esta zona y de poder develar
también como todas estas complejidades que han venido surgiendo alrededor del
conflicto y de todos estos proyectos minero-energéticos. Creo que nos das
muchas luces también para continuar ahondando en algunos de estos temas. Que es
muy valiosa toda esa radiografía que has hecho sobre este tema de
megaproyectos. ENT1 tenía otra pregunta, ¿cierto? A ver, ENT1 Yo ahorita...
ENT1: Dale, muchas gracias, ENT4.
Vale. No, mira, TEST, quería agradecerte también por ese panorama tan amplio
como en términos económicos, que es muy importante también para la comprensión
de esa persistencia que ha incidido en el Quindío. Quería preguntarte si de lo
que nos planteas, si de pronto para esa época del recrudecimiento del conflicto
para esa zona cordillerana, si conoces o consideras o si sabes de cuáles podían
ser los intereses, o qué bondades se han encontrado como en esas tierras
también para ese corredor que se ha conocido entre Tolima y Quindío, ¿sí? Como
si de pronto han existido algún tipo de... Pues sí, qué intereses pueden haber
como en ese sector, específicamente.
TEST: Sí, pues mire, yo tengo una
hipótesis en relación, por ejemplo, a la presencia guerrillera de las extintas
FAR-EP [INC: FARC-EP – Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del
Pueblo]. Yo creo que la presencia tuvo que ver fundamentalmente con la posición
estratégica para moverse departamento a departamento. O sea, sabemos que
conectaba con esa... Esa cordillera pues conecta con el Tolima, uno de sus
bastiones, ¿cierto? Pero también conecta hacia estos lados y claramente la
conexión que hay Quindío con Valle del Cauca y el suroccidente, pues claramente
eso es otro corredor importantísimo de desplazamiento, de movilidad y,
seguramente, de tránsito de armas. Pues no hablo de, por ejemplo, de temas de
cultivo de hoja de coca porque sabemos que en el departamento del Quindío no se
ha tenido esa situación de cultivos, entonces pues no. En términos de la
posición estratégica para los cultivos, no ha sido un elemento para entender un
poco por qué las FAR-EP tuvieron presencia. Sí creo que tiene que ver con, como
les digo, la facilidad de desplazarse a diferentes departamentos en donde han
tenido presencia histórica y base social. Pero digamos que estos municipios
como sitio de paso, como sitio de paso para llegar a esos bastiones. Porque
pues claro, claramente sabemos que también el departamento del Quindío
tradicionalmente ha sido un departamento conservador y no ha habido... Y este
grupo guerrillero no ha tenido históricamente base social en el departamento
del Quindío. Lo contrario: pues ha sido un departamento que antes ha... Pues ha
sido claro... [INTERRUP]
ENT1: Rechazado a... [INTERRUP]

TEST: Ha rechazado y pues ha sido
víctima también del accionar violento de este grupo. Toes digamos que eso en
relación a las extintas FARC-EP. Eh... Ah, bueno, y lo digo no solamente para
el caso y las historias que se conocen de Génova, sino también para el caso y
las historias que se conocen en Salento. Pues hay que recordar que en Salento
también, por allá en los noventas, hubo... ¿Fue en los 90? Ah... No, no, no estoy
muy seguro. Pero hubo presencia, hubo presencia de FARC allí en el municipio,
entoes claramente eso habla de una posición estratégica para el desplazamiento.
Y bueno, sabemos que el municipio de Salento tiene 2 conexiones: una con Tolima
y otra con Risaralda. Toes también se sale a Risaralda: es decir, es una
posición estratégica para el desplazamiento de estos grupos, para moverse en
medio de geografías agrestes como en las que se mueven estos grupos irregulares
bajo la modalidad de guerra de guerrillas. Entonces eso para mí es una de las
explicaciones por las cuales pues había presencia por parte de estos grupos. Yo
he escuchado... He escuchado algunas informaciones, pero más como información
gotera, no como presencia permanente de otros grupos insurgentes: ELN [Ejército
de Liberación Nacional]... De hecho, la Defensoría del Pueblo tiene algunos
registros de algunas acciones puntuales del ELN, pero nada en términos de
fenómenos pues como para decir: "bueno, hay una presencia vasta de este
grupo". Entonces no, pues... Digamos, EPL [Ejército Popular de Liberación]
pues tampoco conozco que ha tenido presencia en el departamento. Pero vamos al
otro lado: estos otros grupos paramilitares y hoy estos grupos
neoparamilitares, con este nuevo contexto que acabo de describir de extracción
de materias primas y de conflictos socio-territoriales, se ha restructurado y
más aún en el contexto nacional, en donde sin duda estos grupos se han
reconfigurado y han elaborado nuevas estrategias de control territorial. Entonces
ahí vuelve y aparecen estos nombres de estos grupos criminales como Cordillera,
AGC, _etcétera_, _etcétera_.
Y, por ejemplo, en términos de
datos, hay que recordar para el 2018 en el departamento del Quindío se
activaron 60 rutas de protección por parte de la Defensoría. Protección para
líderes y lideresas en el departamento del Quindío. 2018. Para el 2019,
solamente la Defensoría del Pueblo activó 39 rutas de protección, pero sumadas
a las otras rutas de protección que activó, por ejemplo, Policía, alcaldía, _etcétera_, en el
2019 sumaron 136 rutas
de protección. En el 2020, a corte de ------ de ---- se han registrado 23 rutas de
protección activadas por parte de la Defensoría del Pueblo. 23 en el 2020 a
corte de ------- de ----. Toes esto indica, claramente, que las afectaciones a los
liderazgos y las vulneraciones a los Derechos Humanos de quienes hacen
ejercicio político y de liderazgo local pues sigue estando. Pero digamos que es
una realidad soterrada, es una realidad que los medios no difunden, que la
academia no difunde, que las instituciones no difunden, pero está allí. Está
allí. Hay que recordar también, por ejemplo, el asesinato de hace 3 semanas de

la vicepresidenta de la Junta de Acción Comunal del barrio... De uno de los
barrios... Se llama Santander, acá en --------1. La vicepresidenta fue asesinada
y en los medios ese asesinato fue puesto como... Como que le robaron un millón
de pesos. Tonces queda invisibilizada esa... Pues uno: que fue una persona que
hacía activismo local a partir de una Junta de Acción Comunal, una lideresa de
un barrio, tonces cuál fue el móvil en relación a su activismo en el municipio.
Toes son muchas las dudas y los mantos de duda que se crean alrededor de las
noticias. Y hay otro dato importantísimo a tener en cuenta en términos de ese
falso mito que hay en el Quindío de: "es que en el Quindío no ha habido
conflicto armado", "es que en el Quindío sólo hemos recibido
población víctima de otros departamentos, pero no ha sido municipio o
departamento expulsor". Pues eso es mentira porque aquí hay una cifra que
el DNP [Departamento Nacional de Planeación] plantea, y está diciendo: entre
1984 al 2017, fueron 16.166 las personas desplazadas en el departamento del
Quindío. Desplazadas, expulsadas del departamento entre el 84 y el 2017. Entonces
sí ha habido una dinámica de desplazamiento importante que hay que tener en
cuenta. Claro, la cifra es más alta en términos de la población desplazada
recibida, sí: 58.777. Pero esta cifra de población desplazada entre el 84 y el
2017, el contexto de las rutas de protección que se han activado en el 2018, en
el 2019 y en el 2020, las alertas tempranas que desde el 2018 la Defensoría del
Pueblo ha advertido, los relatos de los líderes y lideresas ambientales de los
municipios cordilleranos respecto de los poderes que se mueven alrededor de
estos proyectos extractivos, las amenazas que en los últimos años se han hecho
públicas vía panfletos, la reciente amenaza en Salento con el panfleto de las
AUC, pues nos arroja un contexto en donde... Bueno, pues ahí hay unos fenómenos
importantes a analizar e interpretar, que tienen que ser denunciados y tienen
que ser visibilizados.
ENT4: Pero, ¿cuál puede ser,
TEST la razón de ese desconocimiento del impacto real que el conflicto ha
tenido en el departamento? ¿Por qué crees que hay ese imaginario casi que
compartido por muchos sectores acerca de la baja escala o de la baja incidencia
que ha tenido en general el conflicto en Quindío? ¿A qué se puede deber ese
falso supuesto?
TEST: Yo creería y el primer
elemento que encuentro para explicar esto tiene que ver con la forma en la
estrategia que utilizó el narcotráfico en los ochentas y noventas para ganar
base social en el departamento, en donde se normalizó todo. En donde se
normalizó esta dinámica de narcotráfico y en donde esa dinámica se incorporó en
el ADN de la gente de la gente en el Quindío y se normalizó ese tipo de
prácticas; y llegamos al punto de creer que eso es normal, de creer que hoy día
la persistencia de estos grupos delincuenciales, la persistencia del
narcotráfico, las amenazas, son normales. O sea, es una cuestión cultural que
se ha venido consolidando desde hace 30, 40 años. Es una estructura cultural

que se ha venido consolidando desde los últimos 30 a 40 años, con ese poderío
absoluto que tenían los grandes capos del narcotráfico en esta región: que
compran conciencias, que activan mecanismos de legitimación social, que... _Etcétera_. O
sea, eso ha tenido que ver
con que la gente acá en el Quindío normalizó absolutamente todo.
Y lo otro... Lo otro que siento
yo que tiene que ver con eso es que claramente también el departamento del
Quindío es un departamento con muchas vulnerabilidades, lo que permite que a la
gente le compren la conciencia. Entonces las graves condiciones de pobreza, las
graves condiciones de miseria en la que vive la gente pues, de alguna manera,
hacen que esas cosas se normalicen y que no hayan, por ejemplo, procesos de
resistencia fuertes como los hay en otros departamentos que también comparten
características similares del narcotráfico. Eh, otro elemento que yo podría
advertir es que el quiebre social que significó el terremoto de --------1 también... Creería que
eso, el terremoto, de alguna manera también... Y los
efectos económicos que generó el terremoto pues hacen que la gente no se
involucre en estos fenómenos, no les interese y si lo ven, pues se hagan los de
los oídos sordos. Otro elemento tiene que ver con la histórica alianza entre
los grupos políticos, las castas políticas, con los grupos delincuenciales, con
estos grupos criminales que hacen que todo esté controlado –y acá todo está
controlado– desde los mismos contratos de las administraciones. Ya pues sabemos
de las últimas 6 administraciones en el municipio de --------1 vinculadas a
corrupción, vinculadas a uso indebido de recursos, vinculadas a casos con
estructuras criminales... Bueno, es decir, acá el Estado está cooptado, el
Estado departamental está cooptado por esas mismas mafias. Son mafias que
controlan, que se han consolidado desde esa época de la que estamos hablando.
Entonces no solamente es la estructura cultural de la gente, en donde se
normalizó todo, sino que también es la función que han tenido las instituciones
para normalizar esta situación, para normalizar el hecho de que, si un alcalde
está siendo investigado porque le está pagando con recursos del Covid a sus
financistas de campaña, pues bueno... No pasa nada y tal. Aunque, bueno,
estamos viendo en los últimos meses un despertar, creo yo, de la ciudadanía
respecto de eso. Pero yo creo que toda esa situación tiene que ver con, sin
duda, esa normalización que en el departamento del Quindío se ha tenido del
conflicto armado; pero no solamente de ese conflicto como lo entendemos
tradicionalmente, en términos del enfrentamiento entre un grupo guerrillero y
un Estado, en donde se tiran bombas y se... ¿No? Sino las dinámicas que ese
conflicto genera en un territorio con las particularidades como el Quindío. Es
decir, las dinámicas de control territorial a partir del narcotráfico, las
dinámicas de las alianzas entre los políticos y las empresas, la influencia que
ha tenido el cartel del norte del Valle en esta región, _etcétera_, _etcétera_, _etcétera_.
Y, por último, eso también ha
tenido que ver con que en el departamento del Quindío no ha existido una

academia crítica que, de alguna manera, gestione el conocimiento y lo difunda
en relación a... Digamos, darle la vuelta a ese falso mito que hay en el
Quindío de la no existencia del conflicto. Tonces también hemos tenido unas
instituciones académicas que han permitido por acción u omisión esa
reproducción de esa falsa realidad.
ENT4: TEST ya estamos como al
menos cerrando esta primera sesión. Hay otras 2 dimensiones que quisiéramos
trabajar contigo, hablando de esta zona cordillerana. Una es el tema de
impacto, como cuáles crees que han sido los principales impactos que el
conflicto ha dejado y tiene en la zona cordillerana del Quindío. Y, por otra
parte, el tema de resistencias. Sí, como qué procesos de resistencias conoces
en la zona cordillerana, procesos de defensa territorial que tú creas que sean
importantes de referenciarse y de ahondarse, como en estos procesos allá en esa
zona específicamente. Y uno específicamente al que le estamos siguiendo la
pista es el tema de Surcos. ¿Qué conoces de este proceso allí? ¿Qué se ha
venido adelantando en la zona cordillerana por parte de este proceso? ¿Qué
crees tú que es importante allí rastrear en relación con este tema?
TEST: Ya. Bueno, efectos de la
dinámica del conflicto armado en los municipios cordilleranos, pues efectos
como que la Defensoría del Pueblo advierte que aún hoy sigue habiendo presencia
de estos grupos en municipios como Génova, Pijao, Córdoba, Salento, en donde la
alerta temprana del 2018 de la Defensoría del Pueblo manifiesta que existe un
riesgo inminente para los defensores y defensoras de Derechos Humanos de estos
municipios. En donde advierten, por ejemplo, el riesgo que tienen
organizaciones como ASOGUARANÍ, FENSUAGRO... A ver, por acá tengo otros...
Bueno. Y otras organizaciones que han hecho históricamente proceso de base en
los municipios cordilleranos. Entonces, claro: efecto, pues la persistencia de
los grupos. Todavía persisten los grupos y los grupos ilegales armados. Y pues
si tú adicionas la variable de conflicto socioambientales, pues la proyección
no es para nada alentadora. La proyección es que van a seguir existiendo
dinámicas de conflictos socioambientales; por lo tanto, conflictos que se van a
traducir en la seguridad y la vida de las personas que, de alguna manera,
generan procesos de resistencia en estos municipios.
En términos de las resistencias,
en términos de las apuestas organizativas, yo creo que en los últimos 6 años, 7
años, ha sido un... En medio de la avanzada extractivista y en medio de la
ocupación y control territorial por parte de las empresas multinacionales y por
parte de estos actores armados ilegales, que han surgido importantes apuestas
organizativas de resistencia que han rechazado estas dinámicas. Desde Salento,
el gran trabajo que han venido haciendo históricamente la fundación Bareque. Es
impres... Denunciando diferentes fenómenos en el municipio de Salento que
tienen que ver con la minería, los títulos mineros que allí se han solicitado,
más recientemente el monocultivo de aguacate Hass, las relaciones que ha habido

entre el anterior gobernador con estos grupos inversionistas –fue el anterior
gobernador quien los trajo–. Entoes bueno, ellos han vendido haciendo un
proceso de resistencia fuerte con la Mesa Ciudadana de Salento. A tal punto de
estar hoy en un proceso de litigio en el cual, infortunadamente, hace 4 semanas
se conoció el fallo del Consejo de Estado, en donde se quita la posibilidad
para que las organizaciones ciudadanas del municipio de Salento puedan decidir
qué tipo de proyectos se harán vía consulta popular o acuerdos municipales en
este municipio. Toes eso es una experiencia concreta, exitosa de lo que se ha
venido haciendo en términos de resistencias.
Ya en Calarcá, sin duda, creo que
el trabajo que ha venido haciendo de incidencia pública, de opinión pública
Cosmos, la fundación Cosmos, y Néstor, el ambientalista más conocido del
departamento del Quindío, pues es importantísimo. Un poco como él ha venido
advirtiendo y haciendo denuncias sobre justamente en los últimos años el
impacto del aguacate Hass y el impacto de las empresas peruanas y chilenas en
los municipios cordilleranos. Otra experiencia muy importante que conozco en
términos de resistencias a los proyectos extractivistas pues tiene que ver con
la red de custodios de semillas, que son personas y familias que están ubicados
en todo el departamento del Quindío y pues algunas de estas familias en los
municipios cordilleranos que se encargan de todo el tema del intercambio de las
semillas. Otra experiencia que es histórica en el departamento del Quindío es
la escuela Cacataima, ubicada entre el municipio de Calarcá y el municipio de
Córdoba. Es una organización campesina que surgió por allá en los noventas, que
fueron desplazados del conflicto armado y que llegaron al departamento del
Quindío y por temas de reforma agraria les adjudicaron un predio y allí
construyeron su vereda, y ellos hoy día siguen en todo el tema de la producción
campesina, de las economías solidarias, las economías locales a partir del
sacha inchi y del café orgánico que ellos ahí producen. Entoes esta se llama
Cacataima.
Otra experiencia de resistencia
importantísima pues lo que hace ASOGUARANÍ en relación como a la producción
orgánica. Eh, no conozco muy a profundidad la que ustedes me mencionan. La
verdad no la conozco. Sí he escuchado alguna información, pero no la conozco a
profundidad. La resistencia que están dando desde el año 2018 el proceso de
EcoGénova, que es esta organización ambientalista que ha denunciado la
presencia de proyectos hidroeléctricos en el municipio. Y lo mismo EcoPijao,
que es una organización ambientalista que también está denunciando 2
actividades económicas extractivistas desde el 2018: una, el aguacate Hass y,
dos, lo que tiene que ver con las PCHs. Y también en Pijao existe de alguna
manera... Esto yo lo catalogo como un proyecto de resistencias frente al
extractivismo y tiene que ver con lo que hace la fundación _Cittá_ _Slow_
en Pijao, que es como toda la propuesta de turismo lento y no el turismo
avasallador y extractivista que se ve en otros municipios como Salento. Ya es

pues desde una postura ambientalista, pero también una postura de defensa del
territorio, buscando alternativas de turismo alternativo y turismo que no
destruya las relaciones sociales del municipio, pero que también cuide los bienes
comunes del municipio. Eso en términos... Pues a grandes rasgos de lo... ¡Ah,
bueno! Hay que también recordar las experiencias de Pijao y Córdoba con lo que
se hizo en el año 2012 con la consulta popular. Creo que fue en el 2012 con
el... Y todo el proceso que hubo allí de movilización social en relación a
consultas populares que se querían hacer, que finalmente nos hicieron, y pues
todo eso lo que eso movilizó en términos de defensa del territorio. Y para
finalizar, una expresión muy importante que tiene que ser resaltada pues por la
fuerza y la contundencia con la que se ha venido expresando en los últimos años
y es este encuentro anual de Marcha Carnaval en la capital quindiana, acá en
Armenia. Que agrupa a organizaciones, procesos, personas de todo el
departamento del Quindío en una semana de concientización en términos de los
conflictos socioambientales, pero también de una marcha que ha sido exitosa en
los últimos años y que en el último año, el año pasado, fue histórica en el
departamento del Quindío, en donde no se había registrado una movilización
social de esa envergadura en el departamento. Tonces eso es otro proceso de
resistencia interesante a resaltar.
ENT4: Listo. No sé si ENT1 o
ENT3 tengan alguna pregunta, ya para ir cerrando. ENT3 , ENT1
ENT1: Holi. No, no. Pues hasta el
momento no. Pues yo pensaría que de pronto... Eh, no. Sí, agradecer
principalmente por el espacio, por el panorama y esa lectura de contexto de la
región. Pienso que ha sido clave esa lectura en términos de intereses
económicos y también de pronto de esos conflictos que se puedan presentar y
suscitar como un factor de riesgo para lo que se pueda presentar, que es
importante que podamos tener en cuenta por el mapa de este trabajo. Tonces,
TEST, agradecerte siempre por tu disposición a tu trabajo. Quería
preguntarte, de hecho, si es posible que de pronto puedas compartir con
nosotros ese informe que nos mencionaste, que has venido trabajando y también
adelantando, en dar cuenta de los... No sé, multinacionales, no sé cómo se
denomine. De los que se han concentrado aquí en el departamento del Quindío,
principalmente como en esa zona. Y bueno, también si de pronto hay algunos
datos de algunas otras regiones, que también es importante tener en contexto
esa información. Tonces preguntarte eso y darte siempre mi más profundo
agradecimiento por el tiempo, por la disposición a generar estos espacios,
estos encuentros.
TEST: Bueno. No, ENT1 claro que
sí, te voy a compartir esa información y, bueno, las otras informaciones que
tenga por allí, que crea que es importante que ustedes puedan sistematizar.
Agradecerles también a ustedes por interesarse en lo que está pasando en el
Quindío. Claramente si no es esta oportunidad, yo no sé cuál será en términos

de visibilizar lo que ha pasado en el departamento del Quindío. Sabemos que
Risaralda y Caldas han tenido un contexto de conflicto particular y, de alguna
manera, se ha visibilizado más, pero en el Quindío pues estamos con ese vacío
en términos de visibilizarlo a nivel nacional. Así que creo que lo que se puede
hacer desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es fundamental, sobre todo en un momento
como en el actual en donde el conflicto persiste, en donde la guerra persiste,
en donde el reacomodo de los intereses económicos persisten. Por tanto, las
conflictividades van a persistir. Entonces eso... Como en lo que yo pueda
aportar, pues ahí estaré. Yo soy un fiel convencido de la importancia del
trabajo de la Comisión de la Verdad, así que, bueno, espero que de acá puedan
salir también luces para lo que se viene más adelante [DUD: 1:41:35].
ENT4: TEST, bueno, no. Yo
también quisiera pues agradecerte muy especialmente por el espacio. Me tocó
cambiarme de salón. Y sí, como tú lo decías. De hecho, nosotros hemos venido
justamente en este proceso de aproximación a todo el tema del conflicto en el
Eje Cafetero, pues también identificando como esos vacíos de información tan
fuertes que hay sobre el departamento del Quindío. Y eso es una cosa con la que
hay que lidiar también y tiene todo que ver con lo que tú decías ahora de... Un
poco de hacia dónde se ha volcado el interés de los académicos, ¿cierto? Y que,
en ese sentido, el Quindío ha sido como uno de los grandes ausentes también, no
solamente a nivel nacional sino también inclusive a nivel de la misma región
Eje Cafetero. Como que la información que se encuentra sobre Caldas y sobre
Risaralda es mucho más copiosa y desde diferentes dimensiones. Sobre el caso
del Quindío ha sido mucho más complejo poder levantar información de fuentes
secundarias, como que se encuentran los informes de riesgo de la Defensoría y
algunas investigaciones que se han trabajado; pero, como sabes, son referentes
centrales, pero no es realmente muy numerosa. Entonces como que se encuentra
allí ya ese vacío que hay que subsanar en lo que tiene que ver con fuentes
secundarias. Y ahora estamos en el proceso de levantamiento de información de
fuentes primarias y se vino todo este tema del Covid, que a todas luces es una
limitante más para acercarte a todas las complejidades del departamento.
Entonces en ese contexto es fundamental poder contar con los aportes, las
lecturas de personas como tú, que han vivido [DUD: 1:43:18], trabajado
[INAD: 1:43:20] en la región y que tienen un conocimiento bastante amplio
de lo que ha pasado en el departamento. Entonces realmente para nosotros es
supremamente valioso pues este encuentro contigo y sí estamos muy interesadas e
interesados en que podamos entonces realizar una segunda sesión. [INAD: 1:43:37]
el tema de la disponibilidad de tu agenda ojalá pueda ser en el corto plazo.
[INAD: 1:43:44] estamos ahorita pues como en todo este proceso de construcción
del informe de esclarecimiento y, bueno, tenemos ahí ya varios vacíos
identificados relacionados con el departamento.
Entonces ya conversaremos
contigo, a través de ENT1 [DUD: 1:43:57], como en qué momento podría

hacerse ese segundo espacio de encuentro. Pues tenemos allí pendiente todo el
tema de --------1 que hoy nos has dado algunos brochazos relacionados con
--------1, pero es otro tema complejo que amerita una conversación con cierta
profundidad y con cierto tiempo para poder hablar de todas las aristas que hay.
Y, por el otro lado, pues del caso de Ubuntu también. O sea, nos interesa por
supuesto, muy especialmente, poder conocer el proceso de la corporación [DUD: 1:44:26]
y poder hablar contigo también con cierta profundidad del trabajo que ustedes
vienen adelantando en el Quindío en relación con todos estos temas que nos
ocupan en la ORGANIZACION PUBLICA1. Entonces pues no sé si ya a través de Laura
miraremos en
qué momento [DUD: 1:44:40] podría ser. Pero bueno, eso es como para dejarlo ahí
pendiente y que lo tengamos ahí en remojo. Entonces bueno, TEST de nuevo
muchas gracias por el tiempo, por tus aportes y estaremos entonces en contacto.
TEST: Bueno, vale.
ENT1: Mil gracias, TEST
ENT4: Chao.
TEST: Bueno. Vale.
ENT4: Gracias, ENT3... [INTERRUP]
TEST: No, estamos hablando y ahí
con ENT1 nos contactamos entonces para ver cuándo. Listo.
ENT1: Listo. Claro que sí.
TEST: Un abrazo. Cuídense.
ENT2: Muchas gracias, TEST Feliz día. Feliz almuerzo.
ENT4: Igual.
TEST: Vale. Bueno, vale, chao.
ENT3: Que estés muy bien. Feliz
almuerzo. Chao.
TEST: Lo mismo. Chao. Bueno.
ENT3: Adiós.
ENT4: Ya. Entonces... Ah, se
desconectó ENT1 ¿Cómo la viste?
ENT1: Bien...
ENT4: Qué pena, me tocó
pasarme...

