ENT1: Listo, bueno perfecto, entonces... eh como parte del proceso para la realización de las
entrevistas virtuales em, vamos hacer la lectura del consentimiento informado, eh es de la
entrevista que estamos realizando a la persona que era encargada de... sistemas de
[DUD:00:23] del departamento del Quindío, bueno entonces no se si depronto lo tengas ahí
abierto igual forma lo voy eh voy a ir haciendo su lectura en este, en este momento ¿vale?,
Entonces dice así [Consentimiento informado:00:34-05:14]
Entonces ya podemos proceder con el ejercicio de la entrevista, que acá mis compañeras
van a estar orientando el [DUD:05:21].
ENT2: Bueno ENT 1 buenas tardes, eh pues de entrada, eh agradecerte muy especialmente
por la disposición y por aceptar concedernos esta entrevista hoy, eh para nosotras es
realmente eh muy valioso poder contar, pues con tus aportes en todo este proceso que
estamos realizando eh, del esclarecimiento de la verdad de forma conflicto armado eh en el
Eje Cafetero, pues como tu lo sabes una de las, de las funciones que tiene la ORGANIZACION
PUBLICA por mandato es todo lo que tiene que ver con el tema de esclarecimiento y
digamos que eh, esto apunta básicamente, a que la ORGANIZACION PUBLICA pueda, eh
construir un contexto explicativo, en el cual se pueda dar cuenta, eh de las condiciones que
históricamente, propiciaron la emergencia de actores armados, pero también la persistencia
de actores armados en los territorios, eh sus impactos tanto individuales como colectivos,
eh digamos como la incidencia que tuvieron estas organizaciones, estos grupos, en todo lo
que tiene que ver con el tema de victimización, entonces en este momento estamos en el
proceso, eh de, recopilación pero también de análisis de la información, que la
ORGANIZACION PUBLICA ha venido, eh levantando sobre el Eje Cafetero entonces pues
[INAD:06:44] que a través de ------ eh te contactamos porque creemos que, que tu
experiencia y tu digamos trayectoria, eh... profesional, investigativa, eh pues seguramente
nos va a aportar elementos muy valiosos para todo este ejercicio de indagación que estamos
haciendo, entonces pues reiterarte el agradecimiento, lo primero que quisieras que, que
quisiéramos que nos contaras un poco es... pues como de ti, una presentación muy, muy
muy su cinta, eh.... tu... formación tu experiencia, eh institucional, laboral, profesional como
relacionada con estas temáticas de conflicto y víctimas, también como para ubicar un poco,
digamos todo lo que has venido desarrollando alrededor de estos temas, que estamos
trabajando, entonces TEST te escuchamos.
TEST: Bueno muchas gracias, eh... mi nombre es TEST eh soy --------, soy nacido en ------- eh
de familia del Eje Cafetero, mi madre de -------- mi padre de -------, eh... hice mm.... eh
profesionalmente también hice una maestría, de la que llegué hace muy poquito, estaba en
África del Sur, estudiando estudios del desarrollo, eh... sobre... mi... bueno mi trayectoria
profesional he estado pues digamos que en esencia, 3 organi ONGs [INC: ONG Organización
No Gubernamental] eh el servicio --------------, algunos centros de investigación, eh hice 2
voluntariados, 1 con amnistía internacional en Sudáfrica y... una en un tiempo muy
importante eh actualmente eh un tiempo muy importante con la defensoría del pueblo, eh
un tiempo en Nariño eh hacia la ------------ del Tumaco, con el ----------- en la zona del
Magdalena Medio y... y, actualmente con... con el concejo noruego para refugiados eh
después de que llegué hace unos, aproximadamente 6 meses y volviendo, a a mi país ¿no?,
Colombia tratar de ubicarme en lo que me gusta, eh... llegué al Quindío..., bueno por

situaciones laborales porque me interesaba pero porque..., en un tiempo sentí como... que
dedicaba mucho..., eh... a a zonas que no... que no eran como muy cercanas a mi, hoy hoy me
ha cambiado un poco la idea, pero digamos que eso fue lo que me llevó a estar allá, en el
Quindío me casé, eh... tuve mi hijo, que ese es mi único hijo, y... bueno después me fui 3 años,
como les comenté, eh... aprendiendo y aquí estoy otra vez de nuevo, -------en realidad en
este momento estoy, en una vereda cerca a ------- en un municipio que se llama ------la
vereda se llama ----------ENT2: Ok
TEST: Mi internet es, satelital entonces, lalo estoy funcionando bien.
ENT2: No, te estamos escuchando perfectamente, TEST entonces tu estuviste, en trabajando
en la defensoría del Quindío también un tiempo, creo que no te entendí muy bien esa parte
¿si? ¿o no?
TEST: Sí, sí trabajé con la defensoría del pueblo en 2 oportunidad, una en Naraiño.
ENT2: Sí. [audio: Ajá]
TEST: Fue un año.
ENT2: Ok.
TEST: Y después trabajé 4 años y medio en la defensoría regional Quindío.
ENT2: Ok, ¿cuándo fue eso TEEST?
TEST: Del pueblo regional Quindío.
ENT2: ¿En el Quindío?
TEST: En el Quindío como [INAD:10:18-10:19] eso fue, si entre el 2.000... llegué
exactamente en -------- del 2.0012.
ENT2: Ok.
TEST: Y y mi vinculación con, y dejé dejé el departamento y de Colombia pues en, en el
2.000 en --------- del 2.016.
ENT2: Ah estuve allí, 4 años, ¿y tu estabas en la defensoría como encargado de, de sistema
de alertas tempranas como analista -----[INC: --------------] o qué rol tenías allí TEST?, en el
Quindío.
TEST: Eh [INAD:10:51] siempre [DUD:10:52] analista del sistema de alertas tempranas.
ENT2: Listo TEST, perfecto, bueno muchas gracias por tu presentación, bueno lo primero
que queremos preguntarte pues es como una pregunta muy abierta, muy general pero pues
nos interesa mucho la, la lectura que tu puedas tener al respecto, y es TEST¿ cuáles crees tú,
qué han sido históricamente las condiciones que han propiciado la presencia de actores
armados ilegales en el Quindío?, o sea como en términos general, puedes abord puedes a
abarcar distintas dimensiones económicas, políticas, sociales culturales es decir como tu
lectura global de eso, condiciones o factores que históricamente han propiciado la presencia
de actores armados en el departamento del Quindío.
TEST: Dale, pero antes yo te quería hacer una pregunta o les quiero hacer una pregunta,
¿dentro de su línea de investigación, ustedes van a tratar de llevarme por algún tema que
quieran, que no sé que ya estén manejando y quieren que profundicemos o o van hacer
preguntas así abiertas si y yo voy... presentándoles mi mi, lo que encontré y lo que viví?
ENT2: Nosotros tenemos pues efectivamente una, una batería de preguntas, la idea es que
sea digamos con el formato de, entrevistas semiestructura hay algunas preguntas generales

como estas, pero también hay preguntas, eh mucho más especificas, mucho más aco aco
acotadas, al tema por ejemplo de megaproyectos, de la conexión o la relación que ha
existido entre megaproyectos y grupos armados ilegales..., la incidencia que esto ha tenido
en algunas zonas, en algunas poblaciones, eh también nos interesa mucho conversar contigo
sobre el tema de, modalidades de victimización y repertorios de violencia en el
departamento, pues ENT 2 te envió en el correo, eh algunos [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT2: [CONT] en el ellos exactamente que en los que nos interesa abordar, pero pues
digamos que en esta primera parte de la entrevista TEST si queremos es como una lectura
general que un poco como ¿cuál es la percepción que tienes sobre esas condiciones, eh
generales? y después ya entraríamos entonces a a profundizar en algunos aspectos más,
más concretos.
TEST: Bueno entonces, eh... lo primero que como que, quiero decirles es para... para mi
entender de las cosas, es que una de las situaciones, que, que generalmente no analizamos a
la hora de entender el conflicto armado, siempre nos preocupamos mucho por el rol de los
actores armados, eh... sus, sus posiciones, tratamos de leer mucho alrededor las cosas de, de
los actores armados, pero eh la, la lectura de que, ¿qué está haciendo el estado?, ¿dónde está
el estado?, ¿por qué el estado, es mas débil o no es mas débil?, eh en términos generales se
deja dentro de la lectura y y y por eso como que pareciera que los actores armados, son los
que hacen el conflicto, eh..., lo agudizan pero pero el estado y sus instituciones sus aparatos
de justicia, sus formas de generar bienestar, no no parecen, muchas veces en en nuestros
informes en nuestras investigaciones, la pregunta que me haces concretamente, de ¿cuál es
la situación histórica eh que ha hecho que haya una presencia en el conflicto armado?, mira
que es una pregunta un poco... difícil de de, responder porque no creo que hayan unos,
factores que sean todo el tiempo iguales, el facto, en el Quindío eh eh, ustedes lo conocen lo
digo por sus acentos, eh eh fue un departamento... que hasta más o menos, finales de los 80
era un departamento, bastante prospero.
ENT2: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Mm... eh su eh la la economía cafetera, las condiciones, digamos la distribución del
suelo eh, facilitaba que que el bienestar de su gente, eh no fu eh no fuera no permitiera que,
que... sí, digamos que hubiera mas bien unos niveles de bienestar como lo, como otras
regiones del país eh, el Quindío ha pasado por otras, por diferentes transicciones del
conflicto, desde los 50 con las violencias de liberales y conservadores... eh siguiendo por la
parición de gran, de líderes como, Marulanda, como la formación de grupos guerrilleros,
etcétera, lo que vivió hoy departamento, eh en esas eh digamos esa esa..., en ese orden de
ideas eh... eh, en un primero momento la zona que se vio más afectada por el conflicto, eran
las zonas más marginadas, eran las zonas donde el estado, eh... menos hacia presencia, esto
hablando de los municipios de la cordillera, eh... eh y los 2 municipios más más, llamémolo
así marginados de la actuación del estado y de sus instituciones y su justicia, fueron ------y
--------- y un poco -------- ¿eso permitió qué? que que ante la falta de un estado, alguien que
regulara eh, eh... la guerrilla sobre unos corredores muy altos en la cordillera central, eh
pudiera ir generando una seria de regulaciones y contacto con su gente y entrara a a formar
incluso un frente que se llamó el Frente 50, pero digamos que ¿cuáles fueron los factores?,

primero una, en un primer momento, la marginalización, del estado de unas ciertas zonas,
que lo llamaría..., la zona eh de cordillera y muy especial mente me me enfo me enfocaría en
------y ------ eh..., siendo ----------también algo en sus zonas más de más difícil acceso, una de
las zonas donde, eh... los grupos armados entraron a generar, una serie de controles,
especialmente los grupos... guerrilleros, mm... eh, después eh con el paso de los, digamos
que, eh... eso eso les estoy hablando más o menos, más eh no sé es mucho tiempo pero como
hablamos histórico entonces para organizar mis ideas, eh... estoy diciéndoles que, eh la
marginalización de esas zonas, favoreció la entrada y el control de los grupos guerrilleros,
hablemos desde el 70, más o menos hasta, siendo muy fuertes hasta... 2.003 2.004, cuando
eh el estado en una estrategia similar, en la que por la con la que empezó a ganar territorios
en la cordillera, eh... y generó y generar control, de de estas zonas de la cordillera así como
pasó aquí cerca en el -------- en --------eh entre ----- y------------ eh construyó un batallón de
alta montaña y ahí empezó a generar controles, eh la zona pana mm, es un fenómeno, eh
llamémolo más nuevo, eh..., donde donde donde la situación los factores de vulnerabilidad,
¿qué hace que esta situación esté persistiendo, y haya un deterioro de la calidad de vida?, yo
diría lo siguientes, primero hubo un cambio de uso del suelo, eh..., 1 eh la crisis del café eh
encontró... a una elite cafetera deteriorada y los, toda esta zona del car del ------- del Valle, eh
vinculada entre mafiosos narcotraficantes, mezclados con paramilitares y todos los que les
gusta la criminología, terminaran, eh empezaron a comprar tierras, tierras, tierras y la gente
de la zona plana se fue quedando, sin un capital fundamental para, para generar desarrollo y
es tierra, es por eso que hoy el Quindío en su zona plana donde es la zona digamos que fue la
zona más prospera, eh hoy cuenta con un sin número no sé hasta, do no sé hasta cuando
pero en, en tierras en en extinción de dominio en poder del estado sin poder comprar, la
gente sin acceso a la tierra, eh otro de los temas em, eh que hizo pues que favoreció que esta
zona plana, eh que la gente fuera perdiendo accesos a sus tierras eh fue los cambios de los,
del uso de los suelos, ya no para el café sino para para servicios turísticos, servicios que no
demandan la misma mano de obra como lo puede hacer, la agricultura, que es un que es una
labor que demanda mucha mano de obra, que no no presentaba patrones similares a la
ganadería extensiva donde como en otras zonas del país, y que al ser una tierra
democratizada generaba bienestar para mucha gente, eh... hubo otras formaciones
demográficas que también incentivaron que este plan, y ya me quiero tratar de referir, a a
nuevamente a la zona plana porque es importante que digamos eh los momentos de la
violencia, si ahorita más tarde los vamos hablar, en 2 zonas en el plan y la mo y la zona de
cordillera y la montaña, eh el terremoto eh digamos del 99 trasformó mucho eh..., eh sí la
situaciones las condiciones de..., propicios para el desarrollo, o o hacer la gente más
vulnerable frente a los fenómeno de la violencia, y fue que, eh llegó una cantidad de... gente
de muchas partes del -------- del Valle, de --------de las zonas mas marginales, a ocupar
municipios, que ya sin tierra, que ya sin empleo, eh... llenaron y eh donde no había
capacidad de brindarles bienestar a ellos, y y digamos que lo que hace... eh es afectar sí, los
niveles de bienestar y las capacidades de desarrollo, un tercer factor que quisiera decir
porque persiste en la zona plana, es el empobrecimiento, eh desde hace, bueno el tiempo
que yo estuve ahí en lo que he podido seguir, los niveles desempleo en y y si afecta en
especialmente donde la gente no tiene tierra, eh son muy altos, son muy al... tos eh en

algunas, revisando un poquito documentos para poder, pues me me alegra mucho poder
compartir con ustedes, eh para poder hablar de esto pude ver que más o menos, lo podemos
buscar en detalle, em el 90 porciento de la población está entre sisbén 1 2, lo que quiere
decir que la gente es, términos generales, ¡pobre!, eh... y y lo cuarto es que eh, empezó haber
una dependencia a las sustancias psicoactivas muy muy muy altas, eh... y esto hace que haya
primero una demanda, eh... de de, pues de sustancias psicoactivas y pero también que se, se
propicie..., una oferta ¿no? y y que se empiecen a generar, estructuras capaces de de
controlar este tipo acti, actividades ilegales, entonces, bueno así por encima esto es lo que
yo veo, no sé si quieran preguntarme algo.
TEST2: Mira en relación entonces con este que has planteado, entorno a la primera
pregunta, que creo que tu mencionaste, como uno de los aspectos particulares, del Quindío
todo lo que tiene que ver con el tema, digamos de la estructura de la tenencia de la tierra
¿cierto? y hablaste de, eh el fenómeno de la [DUD:23:06] de la tierra o digamos esa
característica, como un aspecto, que digamos en términos generales, eh... gen ha generado
unas condiciones de bienestar [DUD:23:17] unas condiciones de bienestar en el Quindío, a
propósito de eso y de la propuesta que tu haces o del planteamiento que haces de
estructuras de... eh separar por zonas el departamento, tener una lectura distinta de la zona
cordillera y de la zona plana, quería preguntarte si es que te planteas en la democratización
de la tierra y eso pues que digamos que, eh va en contra o es lo opuesto del proceso de
concentración de tierras que se da en otras regiones del país, es una característica común
del departamento, es decir como si, pudiéramos leer entonces del Quindío y es la
percepción que tu tienes o no quiero que nos aclares un poco eso, de que el Quindío es en
general un departamento donde la distribución de la tierra, ha sido, digamos que, eh... mm
menos inequitativa o digamos que un poco menos desigual que en otras regiones del país, y
digamos que ese factor ha estado también allí, presente, como un elemento importante para
entender el conflicto armado o las manifestaciones del conflicto armado en el
departamento, ¿cómo lo ves tu ese fenómeno de, de la estructura de la tenencia de la tierra,
es distinto en la zona cordillera y en la zona plana o es o hay una tendencia en el
departamento que uno lo pueda leer como de manera mas, mas genérica?
TEST: Ah sí em... digamos que la s la em..., en la zona plana eh la democratización que llegó a
existir en en en en... en el Eje Cafetero de la tierra, se afectó mucho por la compra de, de
muchos, narcotrafi cantes, para bueno, eh carteles del ------- del Valle que mezclados con
otro tipos de estructuras, compraron muchas muchas tierras y... eh porque además eran
más atractivas que de la... de la cordillera, entonces que ¿qué generó eso? que, que que que
digamos la eh, unos se quedaron con mucha tierra, otros cada vez con menos, menos en el
plan y la cordillera a pesar de que vivió mucho conflicto, el despojo no..., el despojo la
compra la expoliación de, de predios no fue..., tan grande, digamos que ese no era un patrón
que yo encontré propio de la guerrilla, no lo vi allá en en en la cordillera no vi, un patrón
que haya cambiado, la tenencia de la tierra se veía gente con sus, en sus veredas de 5 6
familias, eh que que seguían en en la en el por -----------por la ------empezabas a ver zonas
que, que sí que no que que da miedo entrar..., que quien cuida que, que es de un solo tipo,
que no salen de por allá, eh bueno, es diferente no sé si me soy claro.
TEST2: Sí, perfecto, TEST listo ahorita cuando tu hablabas del proceso de evolución de los

actores armados, queremos proponerte que hagamos, eh una especie de línea de tiempo
digamos en lo que en las preguntas que vienen, para intentar tener [DUD:26:25] de como
fue históricamente y como ha sido históricamente, este proceso de, de transformación de la
dinámica del conflicto armado en el Quindío, comenzando como desde las..., desde el primer
periodo de intorsión de emergencia de actores armados hasta la actualidad, entonces sobre
ese primer periodo quisiéramos preguntarte, eh un poco por ese proceso, ¿cómo fue el
proceso de aparición, de los grupos armados ilegales en en Quindío?, ¿en qué periodo se
dio?, ¿qué actor armado?, ¿de dónde provenían?, ¿cuáles eran los intereses o las
motivaciones de hacer presencia en la zona?, como que lectura tienes tu de ese momento de
génesis de conflicto, eh del conflicto armado en el departamento.
TEST: Mm digamos que, la génisis de la violencia, en la zona de cordillera es es muy antiguo.
ENT2: Sí. [audio: Ajá]
TEST: Eh... a mi me cuentan que... que mis abuelos digamos que estaban en Córdoba y es un
patrón que yo podía ver eh, vivieron una época de violencia... conservadora y liberal y si
ustedes van allá, eh... pues se los pueden contar, eh... eh una zona de montañas los que les
quería decir, donde la presencia del estado era mucho menor a las zonas ricas de, de --------de -------- de -------- de ----------- donde donde digamos, los recursos grandes y la presencia
del estado estaba, eh en el marco de esa situación, eh en estos municipios en ----- y ------ eh
da da, genera espacios para que los los pájaros y los chu no me quiero in tan lejos, digamos
para que se creen estructuras armadas conservadoras eh eh liberales..., eh y si y sin un
control importante del estado, pero más o menos hacia los 70 que es como donde yo he
podido, lo que he podido encontrar y y el y la memoria de los, de los informes de riesgos han
llegado hasta allá, hablan que en los 70, las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionaras de
Colombia] ya empiezan hacer presencia.
TEST2: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: En las FARC que empiezan hacer presencia por mucho tiempo, eh... eh eh...
acuerdesen pues que, que... Manuel Marulanda es de Génova, que ese cañón va... hacia el
Tolima y que las y que las FARC pudieron posicionarse para ir hacia el --------------UD:28:54] mejor dicho que estamos, que el Quindío está en medio de una zona que propició
el conflicto, porque está, en medio de unas, eh eh en los 50 eh por eso llega un momento que
los se más o menos hacia el 70, los datos exactos los podríamos, de otra, otro momento
profundizar.
TEST2: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Hablar que, para el Quindío se crea un frente que se llama El Frente 50, y que y para...
y en el municipio aledaños en --------y ----------- había un frente que se llama el 21 pero
digamos que, las condiciones, eh y el fortalecimiento de la guerrilla, eh la falta de presencia
del estado, propicio que eh eh la cordillera tuviera un frente propio que se llamó el Frente
50 eh eh ese Frente 50, eh digamos que, utilizaba esta zona mucho de transito eh... para
moverse entre el centro del país y poder llegar a zonas más... aleda digamos salir de de del
centro del país entrar al al -------al ---------------------- ya con mapas podríamos hablar mas,
exactamente de las rutas, pero pa no extender, nos detenemos ahí, y pero eh, no hubo no
hubo unas economías, tan claras de financiación, de actividades ilícitas o me refiero decir de
narcotráfico no hubo tan claras en el Quindío, ya un poquito más más cerca ya... hacia

----------- Tolima, eh sí se sabe que esta mata que se daba en tierra fría la que produce la
heroína eh... esto se llama... [INTERRUP]
TEST2: [DUD:30:45]
ENT: Amapola.
TEST2: Amapola.
ENT: Eh... las FARC eh sí sí sé que se financiaban de esto, pero creo que en el Eje Cafetero sí
fue mucho de extorsionar pues a los, a los cafeteros, digo en el Quindío ¿no?, perdón no no
estoy hablando mas, y en esa zona eh eso generó que las FARC alcanzara a minar campos,
tuvo tomas de -------- tuvo tomas de ------ si no estoy mal la toma de ------fue, una fue en el
99 y otra en el 2.002, bueno esos datos mas con más exactitud los podemos buscar pero, por
eso es que hay tomas y... mm... bueno, hasta ahí.
La situación del conflicto eh, cambia drásticamente en la zona de cordillera, cuando en el
2.004 en el gobierno de CONOCIDO 1 mm montaba un batallón de alta montaña, y... em y
con este batallón digamos que es capaz de neutralizar y controlar mucho los movimientos
de las FARC, eh eh, se llegó hablar que las FARC, eh.. . ese Frente 50 de las FARC fue extinto
que digamos que es el frente que fue mas conocido en el Quindío el Frente 50, 5 6 años
después eh... de eso hay reportes de prensas y si lo considera conveniente en algún
momento los podemos ayudar a buscar, pero tendría que tener mi archivo que está en, en la
Defensoría del Quindío, eh... em... eh, no obstante pues ese proceso de de de determinación
de del frente no quiere decir que... o sea que pusieron el batallón de lata montaña no quiere
decir que el frente se acabó de una vez, porque fueron un montón de, violencia, de guerra,
los factores propios de la guerra de competir por un territorio, y... eso generó
desplazamientos, competencias por minas antipersonas, las FARC controlaban eh..., muchas
rutas extorsionaban mucho a los Willis a los Jeeps, a los que iban al Tolima, digamos que las
FARC tenían un control bien grande de la zona y lo fueron perdiendo lo fueron perdiendo
con la entrada y más o menso podríamos decir que, 2.006, el estado era, era fuerte ahí y las
condiciones de seguridad habían cambiado ya no eran 2 municipios, o más bien esas zonas
de la cordillera las más alejadas ya dejaron de ser esos municipios tan estigmatizados donde
nadie iba y la situación empezó a cambiar porque por el otro lado, mm eh... en la zona plana
eh en Colombia son son solimos hablar mucho como de, de paramilitares y guerrilleros y
como de estructuras como, super claras identificables, pero cuando uno va a ver, la el campo
las veredas y eso ver ver la claridad del conflicto no es tan sencillo, eh en la zona plana eh a
en el sí alrededor están municipios del --- del Valle, donde eh, mas que presencia
paramilitar, hay presencias del narcotráfico que son muy... muy antigua, eh y que si en algún
mo eh y que y digamos que los nexos con el paramilitarismo un poco los los informes de que
yo conozco de memoria, pero también podríamos investigarlo tiene que ver como, eh los
carteles del narcotráfico, acuérdense para no hacerlo muy extenso, allá se habla del Cartel
del Cali, Cartel del Norte del Valle, eh después empiezan hablar de unos grupos bueno, de 2
grupos que pero no me voy a avanzar ahorita hablo de ellos 2, eh traen grupos
paramilitares, para protegerse pero digamos que el control, los recursos, quienes estaban al
mando eran narcotraficantes, que buscar servicios paramilitares, para la protección de sus
tierras, en zonas que la justicia nunca llegó y yo digo que, que hay zonas donde el estado, no
se sabe quien es quien pero digamos -------- eh ----------- eh, son zonas donde no se hablan

mucho, --------- en medio de toda la violencia que hubo, no no se habla mucho la justicia del
estado, entre si el estado, pero bueno... entonces eh esos carteles del ------- del Valle traen
eh... paramilitares para protegersen, concretamente se habla que... llegó... eh se trajo al
Bloque Calima que estaba al mando de... RANGO PARAMILIATR 1 conocido como ---después fue llevado a... a... a... una corte estuvo en los tribunales de justicia y paz eh, y y esas
estructuras del Bloque de Calima eh tenemos refe rencias en el sistema de alertas
tempranas, que llegaron a entrar a --------- y a ---, eh em, y y bueno y y lo que yo pude
conocer es posible que en la -------- sin embargo quiero devolverme y decir, o sea el Bloque
Calima estuvo allá, pero mas que el Bloque Calima y mas de la lectura que que pueda hacer
que es el conflicto armado, el narcotráfico con un que han sido grupos carteles muy muy
fuertes y que han generado demasiado daño a las comunidades, fueron digamos que
controlaban esas estructuras, y eh y..., y como es, si hay eh y y por eso el paramilitarismo
digamos entra ahí, eh eh después eh hay un proceso de recomposición ¿por qué?
[INTERRUP]
TEST2: Pera te digo, ¿en qué año se da esa, esa incursión del bloque [DUD:37:15] en ------en
-------?, como para ubicarnos temporalmente.
TEST: [CONT] eh eso es, bueno, más o menos lo datos que nosotros tenemos es 2.001.
ENT2: Ok.
TEST: Puede ser 98 90 pon 99 a 2.001.
ENT2: Ok.
TEST: Y su proceso de desmovilización, es en --------------- en el 2.004 de este de este bloque.
ENT2: Mm...
TEST: Eh, se desmoviliza se desmoviliza... eh el bloque Calima y nacen nuevos grupos, que
que bueno supongo que.... que la ORGANIZACION PUBLICA ya estará en, en ese lio de
pensar, hasta que punto son paramilitares o que tipo de estructuras son, pero nacen eh
grupos como Los Rastrojos, Los Machos que son muy ligados al, a los Carteles de del Valle a
a.... --------a a a... huepucha a.... bueno, al eh... a GRUPO NARCOTRAFICANTE a
NARCOTRAFICANTE 1 a NARCOTRAFICANTE 3 a toda esta gente que empieza a comprar,
todas las tierras en la zona plana del Quindío, y nacen, lo que se puede llamar Los Rastrojos,
eh eh y Los Machos eh...., y después de eso yo llamaría que empiezan, unos deterioro u un un
una lecturas cada vez mas difíciles de entender quien controla las zonas porque las
estructuras armadas, para identificarlas propiamente, son más complejas no vas a ver cada
vez que estas estructuras narcoparamilitares empiezan a volverse más débiles, y y y cumple
y parece y empiezan aparecerse más a a a grupos de combos a oficinas de cobro... tema de
sicariato que es muy propio del Eje Cafetero y del Quindío que es altísimo, eh y hay una
competencia donde, tienes que leer que están Los Rastrojos, pero nunca vas a ver un
informe de Los Rastrojos, peleando contra bueno, para seguir entonces perder no perder el
hilo, en Los Rastrojos que que si hay una pregunta especifica que me quieran hacer eh para
para aclarar, les valoro, entonces digamos que Rastrojos, podría hasta más o menos hasta el
2.000 12 mm... después ellos empiezan una competencia con una estructura que se sob que
viene de... de de de Risaralda que se llama La Cordillera y eso, eh empiezan a tener unas
peleas, eh se empezó a identificar que se le hablaban de, de Los Urabeños y bueno, digamos
que hoy eh estamos en un Quindío, en en un Quindío, donde nos enfrentamos a una

situación, en la que la cordillera relativamente, tranquila eh y en el plan, en plan, eh...
tenemos lo que el sistema de alertas tempranas, ha denominado grupos armados
postdemovilización, eh compitiendo perse pero que esos grupos armados
postdesmovilización, eh tienes que que leerlo..., pues yo diría con reserva en entender hasta
que punto es narcotráfico, hasta que punto eh eh, combos.... oficinas de cobros, estructuras
que controlan plazas de mercados, eh los dueños de las tierras o los que no permiten que las
tierras las tengan, sean paramilitares, bueno eso ya digamos que sería, que lo pudiéramos
definir en el dialogo porque, porque esto se me hace difícil, pero no sé si entonces tengo
claro, más o menos hasta el 2.004 eh di mas bien con el 2.004 empieza un deterioro muy
fuerte de las FARC en la zona de cordillera, y desde el 2.000 eh más o menos 99 entran pa,
entra el Bloque Calima, mezclado con, con narcotraficante, el Bloque Calima se eh en el plan
el Bloque Calima se desmoviliza en el 2.004 que en el medio de ese vacío de poder, el plan
empieza a ser competido por lo que hoy llamamos grupos armados postdesmovilización
AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia] y la base de lo de lo que ha estado ahí mas
fuerte es, Rastrojos, pero la competencia han estado, otros que que los llaman Cordillera
Urabeños, etcétera.
ENT2: Sí, [audio: Mm mm] no muy bien TEST yo creo que nos has hecho un recuento muy...
muy interesante, como de cada uno de esos momentos, eh importantes [INTERRUP]
ENT1: Perdón ENT 2.
ENT2: [CONT] ¿cómo?, dale dale.
ENT1: Voy hacer una pregunta, no, se me han ocurrido varias preguntas pero como para
hilarlo a que estamos hablando, eh ¿cómo era la presencia de, de las FARC en el área plana?
¿habían presencia o no? ¿de qué forma era? o si identificaron la presencia de otras
guerrillas, para esa zona plana.
ENT2: Y yo te complementaria esa pregunta [INAD:42:53] con otra.
TEST: Sí [audio: Mm]
ENT2: Te digo para que de una vez, digamos como que evacuemos esa parte, de FARC y es
que cuando tu hablabas ahorita de la presencia de las FARC en la zona cordillera, el Frente
50, de ese corredor tan importante que hay, con el Tolima, eh... tu decías que era una zona...
digamos de tránsito muy importante, quisiera preguntarte si tienes referencias depronto,
de.... eh ¿un arraigo distinto de las FARC en la zona? como una presencia militar tipo eh
campamentos, en alguna en alguna en alguna zona de los municipios cordilleranos, o sea
como no solamente tránsito sino, eh afincarse como tal en el territorio tener campamentos
[DUD:43:31] depronto referencia de ese tipo, y lo otro es como eh bueno todo el ara
hablabas ahorita de algunas... modalidades y o repertorios digamos de violencia como
característicos, de las FARC, decías extorsión hablabas de tomas, específicamente de la toma
------------------------- eh pero quería preguntarte también, como ¿qué lectura tienes tu, de la
relación eh particular o del tipo de relación que tenían que tenía ese Frente 50 con la
población civil?, con la población civil, y digamos entendía no solamente como, eh la
comunidad o los habitantes de apie, de de ------- de ----- de Córdoba de toda esa zona
cordilleral sino también por ejemplo con, la clase política dirigente, de con los actores de
económicos, con los gremios económicos, como en general con estos sectores de la
legalidad, hablando en este momento solamente de par y ahorita ya miramos como, los

otros actores y los otros momentos de los que has hablado.
TEST: Bueno, entonces eh, bueno entendí 3 preguntas, eh a ver voy a empezar, ahorita les
pregunto si si no entendí algo bien, eh sobre la presencia de las FARC que en la zona plana,
eh los registros que yo tengo es que fue muy... prácticamente pudo haberla pero fue,
bastante poca tal vez diría débil, incluso hablaría de, de no era un espacio donde ellos fueran
capaces de generar acciones, que pudieran controlar el estado y y en todo caso pensaría que
no era una zona..., donde eh la existencia incluso el narcotráfico en plan haría que ya no era
solo contra el estado sino contra otros actores, entonces pienso que, que no, que no fueron
un actor muy importante... eh en el plan y los registros que nosotros tenemos como
sistemas de alertas tempranas, no no no era muy fuerte diría que podrían haber muchos,
infiltraciones... secuestros desde el plan para llevarlos hacia la cordillera, pero pero eh...,
pero presencia o el control de las zonas no era tan grande en el plano, mm eh sobre la
segunda pregunta, que entiendo la voy a llamar afi afia afiaca afiancamiento, eh sí, la yo creo
la UO eh, en esas cuando yo estuve digamos hacía un corregimiento que se llama ------------eh... que queda..., en limites entre... entre ------y y -------------me pude dar cuenta,
[INAD:46:20] los comandantes, incluso cuando eran muy ya después de que había pasado
mucho tiempo, eh... eh los comandantes, hacían presencia hubo mucho reclutamiento, las
FARC fueron capaces de, de de generar minas antipersonas, y y digamos que la existencia
propia del Frente 50, es para el Quindío, y en los libros de memoria, diría que que que, que
aunque su posición estrate su su digamos su función estratégica dentro del conflicto, era
garantizar que las FARC se pudiera, tener un corredor por esa zona, eh eh no quiere decir
que las FARC no estuvo allá generando controles del territorio digamos que fue un un más
bien diría, fue un factor determinante de la vida y del control de las personas, por mucho
tiempo en esa zona, sobe todo en la zona alta, mm ¡ah! una aclaridad geográfica que también
sería interesante para la para la pregunta de, de como es el relacionamiento, como era el
relacionamiento de de las FARC con, con los municipios de la cordillera, en general eh eh el
--------es un departamento donde, las personas se dedican o se han dedicado a la siembra
del café como economía de, de supervivencia, eh sin embargo eh las zonas que eran del
control de las FARC y por las que digamos, se podían fortalecer y afianzar son unas zonas y
¡ah! y y que pena no terminé la idea, y el café se da más o menos entre, 600 800 metros
hasta 1.200 1.300 sobre el nivel del mar digamos unas temperaturas templadas.
TEST2: Sí. [audio: Mm mm]
ENT: Y eh sobre esos sobre eso, sobre esos eh sobre esas eh rangos de alturas eh em,
estaban construidos también sus cascos urbanos, las zonas mas altas, las de mas difícil
acceso son zonas bien bien frías llegando a zonas de paramo incluso nevados porque
estamos en la cordillera central y ya podríamos, ustedes pueden o si no en lo que yo les
pueda servir con mucho gusto, indagar eh... eh pues las las cadenas montañosas y los
volcanes que hay y esas gente se desagradan cuando yo los pude conocer son gente, muy
muy pues muy de montaña muy de... gente con poco contacto con con, llamémolo así con la
civilización, eh entre esas zonas de de del corregimiento como ------------- esas zonas muy
frías eh las FARC tenía mucho más apego, no obstante... las FARC fue también un grupo, un
grupo sobre todo pues en la época que yo pude hablar y con las personas que me pude
relacionar de, eh ya era una época de decadencia y dentro de su decadencia también hubo

mucho maltrato de la gente, y... y y digamos que perdidas de bases social en esas zonas altas,
eh grandes y en la zona digamos cafetera, eh... había una base de apoyo eh digamos cuando
yo pude hacer pero también gente que se sintió muy golpeada porque hubo mucha
extorsión sobre todo el cafetero, [sorbe], los los las las digamos que las los Willis las rutas
de Willis las rutas que tras que, que transportaban por todas esas veredas, tenían que hacer
mucho... lo que las FARC dijera bueno se empezó a traer el ejército eh... como como la gente
que manejaba los Willis tenía tanta relación, a veces nuestro sistema judicial no era muy
capaz de de identificar hasta que punto y quien era quien eh... y y muchas de estas personas
fueron a parar a cárceles, acusados de terrorismo eh falsos positivos hubo, hay casos que
podríamos referenciarlos si quiere, ya porque llega este estado a decir, como a cambiar el
orden, el orden de las cosas ¿no?, y un estado que no había existido a, a uno donde empieza
a ver un ejército, un ejército que empieza hacer control de la zona y empieza a decir: ¨¿usted
quién es quién?¨ pero ¿quién es quién? solo con militares y y sin sistemas de justicias
sofisticados para esclarecer es verdad.
ENT2: Este periodo... eh de intensificación tu dices que las FARC tiene una presencia fuerte
hasta el 2.004 ¿no?, cuando llega el batallón de alta montaña, eh antes de esto ¿cuál es el
periodo TEST donde podríamos identificar eh una consolidación más fuerte de las FARC en
la zona?, como los años o el rango temporal donde uno diga: ¨este es el momento, de mayor
arraigo y de mayor presencia o de presencia mas fuerte de de las FARC en esta, eh en esta
zona de montaña¨.
TEST: Mm yo te podría estar diciendo algo que no sé porque yo no trabajé esas zonas sería
como lo que yo indagué.
ENT2: Sí.
TEST: Eh pero voy a como arriesgarme a decirte que, que creería que, que los 90 fue un
momento en que las FARC se fortaleció muchísimo, eh con el tema del narcotráfico, eh y y en
ese orden de ideas el Quindío no fue ajeno de ese fortalecimiento, eh fue una época donde
las FARC fue pue fue capaz de empezar hacer tomas en diferentes eh lugares del país y el
Quindío no fue ajeno a eso, eh entonces creo que fue eso y su declive... empieza... cuando el
estado, eh yo no quiero catalogar que tipo de estado fue el que entraba en el 2.000, mm eh
pero eh entra con una tecnología de la guerra que si creo que fue muy importante no solo
para el Quindío sino para... para Los Andes la Cordillera de los Andes en general, que fueron
los batallones de alta montaña y los helicópteros, esa tecnología de guerra eh, [DUD:53:00]
sin duda, eh el balance de como se controlaban los territorios.
TEST2: Sí [audio: Mm mm], TEST una pregunta muy concreta también relacionada con este
periodo, es que nosotros eh y nosotras de la ORGANIZACION PUBLICA pues hemos
escogimos... analizando unas jornadas de recolección de información de ---- y en ------ eh
hace poco, y algo que me llamó mucho la atención es que, vi oficinas o como locales de la
ORGANIZACION SOCIAL 1 que yo no había visto en otras zonas, en otros municipios del
Quindío ni del Eje Cafetero y allá todavía hay, entonces esto como que siempre me quedó
como resonando en la cabeza y quería preguntarte precisamente por ese tema de la
Federación, o sea si tu tienes referencia también, del tipo de relación que, tuvo la
ORGANIZACION SOCIAL 1, con las FARC en el Quindío ¿cómo era esa relación? era una
relación de hostilidad... de de o sea les hicieron extorsiones o fue una relación de

distanciamiento donde no hubo ningún cruce, es decir un poco para, para ubicar esa posible,
conexidad que hubo allí entre los 2 actores, o sea la Federación y, y las FARC.
TEST: Mira que es una buena pregunta y no... no la había pensado eh..., yo [INAD:54:21] yo
siento que que..., que no que o sea yo tenga información de que la Federación, financió...
como como digamos como lo contrario a las FARC para que los protegiera, nunca... eso
digamos yo no lo puedo decir.
ENT2: Sí [audio: Mm mm], ok bueno, y pues hablando ya entonces de este otro momento, en
el que empieza todo este proceso digamos de incursión del narcotráfico... de fortalecimiento
también, eh como del paramilitarismo en esta zona plana, eh quería preguntarte como
específicamente ¿en qué municipios de la zona plana fue donde se dio con mayor fuerza,
esta presencia eh de narcotraficantes todo lo que nos planteabas ahora de, de la compra
masiva de tierras y del acaparamiento de tierras de estos actores, eh en esa región del
departamento?, ¿en qué momento se da y en qué zonas en qué en qué municipios de la zona
plana específicamente como para hacerle un rastreo, juicioso a ese asunto?
TEST: Mm sobre las compras de tierras eh es muy notorio y pues, yo sé que ustedes trabajan
con el estado y todo pero en todo caso con cuidado.
ENT2: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Eh... es muy notorio en ------------ENT2: Ok.
TEST: Es muy notorio en --------- en la -------- eh bueno ---------no tanto, eh pero es un
municipio que probablemente y incluso eh, ---------hay zonas en las veredas hacia hacia un
corregimiento que se --------- eh esas son zonas como, de esas zonas que tu sabes que estás
en lo cierto, tu estas andando en unas zonas donde, donde... donde que quien es el dueño de
las tierras ¿no?, eh yo te recomiendo, ustedes que están esclareciendo verdad, que puedan
vi un dato eh eh, yo les abrí, yo no sé si ustedes tienen de la memoria de la Defensoría del
Quindío, de los informes de riesgo pero si no yo se los paso porque vi un dato, eh que la
compra, de de predios por parte del narcotráfico o las denominaciones que ustedes
consideren convenientes paramilitares o eso.
ENT2: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Llegó a ser muy alta en el --------más o menos como del 75 porciento comparando
según seguramente u unas varias investigaciones y y dicieron cuales fueron las zonas que
hubo mas compras y fue el Valle y el --------era una de las que estaba ahí más altas, supongo
que en --------ahí en Risaralda también fue pesadísimo, eh pero, digamos que diría que como
ir a la a la meca pues donde hubo mas compras, ---------------------y y y bueno depronto
-----------también van a saber arto.
ENT2: Esto que nos estás contando TEST de del tema de compra de tierras está registrado,
está documentado en los [DUD:57:36] en los informes de riesgo ¿si?, y ahí
depronto también podemos encontrar eh alguna, alguna referencias de la conexidad de este
fenómeno con actores de la legalidad, depronto para rastrear todo esto que tiene que ver
con testaferros y demás, o o las alusiones son muy, digamos muy generales del fenómeno
sin personalizar actores como [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT2: [CONT] como que uno pueda, hacerles seguimiento.
TEST: Es es es es digamos que nosotros por incluso para para una situación de

supervivencia y poder narrar las cosas.
ENT2: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Eh evitábamos, dar nombres.
ENT2: Sí.
TEST: Eh... por eso, son alusores muy generales, pero bueno yo que hace que yo puedo
hablar.
ENT2: No pero [INTERRUP]
TEST: Un poquito de de... de lo que yo sepa y y yo les hay hay personas [risa] que vamos
hablándolo hasta donde se pueda yo sé que me siento como hablando, no me estoy
acordando que estoy hablando con, que chévere con un tribunal de ¡verdad!, pero pero si en
lo que les pueda... contar de algunas personas que considero que tiene memorias, sobre
todo esos vínculos de políticos con, con sí con todo el daño que han hecho sí a la democracia
sí, eh bueno para mencionar algunos eh..., eh eh yo no sé ustedes hasta donde han llegado en
lo que ha pasado eh en el --------del Valle en ---- en todo eso, pero todo s esos recursos, eh
una elite cafetera cada vez más empobrecida, eh se vio viendo permeados también en la
política, por por... no sé ustedes me dicen narcoparamilitares como lo quieran llamar.
ENT2: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Eh si les parece que esta bien, y... eh, y y se empie y se empieza pues como a
sentir, que que estamos era era un estado como al servicio de, de su elite del momento ¿no?,
eh al final los estado siempre están pa, pa unas elites y en el caso del Quindío, el narcotráfico
tiene mucha influe o sea los los sí, los narcos que son grandes tienen mucha, mucha... mucha
presencia eh sí, mucho control allá eh, eh... ahorita vamos por favor porque es que la
[DUD:1:00:12] que es lo que me hace que sea mas difícil, y yo soy un poquito malo pa los
nombres, pero... les podría que eh, la fiscalía empieza hacer un sitio no confiable eh eh el
Quindío empieza a ser un sitio donde la gente sabe que hay muchos narcotraficantes se van
a esconder, y se esconden porque tienen cierta protección eh..., de las autoridades allá a
veces a veces terminan habiendo escándalos pero es porque vienen investigaciones del
centro de -------y coincidencialmente se dan cuenta como: ¨ uy ¿este tipo que hace acá?¨, em...
mm... eh bueno, eh entonces, sobre la un periodo digamos que yo lo viví muy de muy de
cerca mm y nos generó mucha preocupación, fue el de la gobernación, ¿quieren que
entremos allá? no sé y yo hasta donde pueda dar nombres o que implicaciones o si me
pueden contar eso, me puede.
ENT2: No, creo que pues lo [INAD:1:01:20-1:01:23] puedas compartir también, como que
que creas que es importante pues para esclarecer todo esto que estamos trabajando que
[DUD:1:01:30] esto que estamos abordando pues, obviamente todas esas planteamientos
son muy bienvenidos, sin embargo TEST si hay algo que por ejemplo tu quieras, nos quieras
compartir, pero que no quieras que sea... referido en el informe de manera explicita o que
depronto cuando estemos eh citando o estemos haciendo alusión a eso que tu nos cuentes,
que no te citemos a ti, sino que pongamos eh fuente confidencial o que haya como digamos
otra referencia, haces nos haces toda esa claridad y nosotros obviamente, eh pues
respetamos por supuesto como, las consideraciones que tu tengas porque pues entendemos
que eso es información muy sensible y bueno y todo lo que eso eso supone, entonces lo que
nos quieras compartir y de eso que nos quieras compartir si tu sientes que hay algo en lo

que definitivamente como que yo les cuento esto muy discrecionalmente pero
[DUD:1:02:21] yo les dije nosotros no lo citamos, [INAD:1:02:24] digamos [DUD:1:02:26]
personas si nos puedes compartir ya nosotros hacemos el seguimiento de otra manera, o
sea solicitar información a, pues a otras entidades que depronto nos puedan ya, compartir
pues como, hacer como probatorio para poder hacer el rastreo a estas a estas
[INAD:1:02:42] distanciamiento pues que tu lo sabes.
TEST: Bueno entonces, eh en el periodo que yo estuve y y ya cuando ya me estaba, digamos
un poco cansado de de de la forma en que opera el estado y la justicia, eh... eh, estaba el
gobierno de... de ------no, CONOCIDA 2..
ENT2: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Espérate te digo exactamente CONOCIDA 2 ENT2: Sí CONOCIDA 2.
ENT1: CONOCIDA 2 sí.
TEST: CONOCIDA 2 em... sobre ella digamos, las informaciones que habían de de... de ella y
digamos de todo su... su estructura política de de de las referencias, relativas a a los dineros
del cartel del -----e del Vale, mm eh financiando... su gobierno eran, por todos los lados y y la
forma en que operaba la justicia también todo lo hacia pensar, em... eh al lado de ella,
aparecía un una persona es que que pena pero yo me fui, hace como 3 años y medio y yo no
soy de tan buena memoria de nombres, un señor que tiene a su pareja no sé que habrá
pasado CONOCIDO 3 que su nombre es CONOCIDO 3 ustedes sabras ponen eso en Google y
y inmediatamente les aparece, eh CONOCIDO 4 eh... digamos que que estaba ahí en el poder
y y digamos esas 2 personas llegaron a ser muy muy muy fuertes en en si ustedes son del
Quindío digamos es no les estoy hablando de nada eh muy fuertes, al lado de esa estructura
también estaba mm... eh una persona que hoy es senador a la republica incluso fue... no
representante él nunca ha sido senador, eh eh se llama CONOCIDO 5 es es pariente de
CONOCIDO 3 eh, muy co digamos que también se hablaban de unas cosas que todo lo hacia
para pensar y eh en la fiscalía las cosas, porque ellos duraron para para afianciarse en el
poder, Roma no se construyó en un día ni se cayó en un día, todo tomó tiempo y ellos,
pudieron afianciar una estructura, del narcotráfico y que ya venía antes de ellos, eh que les
estoy hablando porque porque porque el cambio de los usos de la tierra y quienes
empezaron hacer los dueños en el, en el Quindío..., también eso tomó eso es un proceso que
tomó mucho tiempo, eh em, al final pues eh, hubo ses hubo una situación que eso para decir
eh solo unos nombres, eh CONOCIDO 6 creo, bueno digamos que ya la gente que habido más
en el Quindío, eh ya los puede dar toda esta relación mas clara y que en todo caso es muy
difícil, definir sobre procesos donde nunca habido justicia, porque estamos casi que
básicamente esta es una calumnia porque, pues porque justicia nunca habido, entonces
usted sobre cual es el primero cimiento que, que usted maneja hacia allá lo único que se ha
declarado es, es corrupción latante, para pagar los platos que piden prestados, pero justicia
no habido, entonces en general sigue así, eh... una situación que a mi se me presentó muy...
muy compleja eh eh fue cuando... saque el último informe y cuando me sentí digamos,
[DUD:1:06:54-1:06:55] eh fue que en el Quindío eh este señor CONOCIDO 5 el es de la zona
de cordillera, esa zona digamos que frente al vacío del poder empezamos a ver que, que
estos, como lo quieran llamar narcoparamilitares, empezaron a llegar al ------y al ------y a y
empezamos a ver despojos de tierras o cosas que no que no eran propias de de la cordillera

sino mas bien del plan y llegamos a ver mucho sicariato..., llegamos a ver unos
[DUD:1:07:26] de homicidio, empezamos a ver quema de predios y eh logramos, eh sacar un
informe que que casi no no lo dejan salir porque porque las autoridades del departamento,
estaban estoy seguro que me estaban metidas eh... eh... eh para que no saliera el personero
de ------ que que fue muy valiente en toda esta lucha que se dio para, para prevenir el
despojo, hubo un desplazamiento masivo, se alcanzó a [DUD:1:08:00] estoy hablando más o
menos del 2.016, la revista Semana alcanzó hacer eso, encontramos eh un, encontré a un
tipo que se llama CONOCIDO 7 eh CONOCIDO 7 eh cuando yo pude o sea busqué muy
rápido por Google y encontré que había sido una persona que había sido extraditada en
Estados Unidos, eh o sea que era un narcotraficante como de los que suelen estar en el
--------unas personas, muy muy, fuertes, disque vínculos con una señora ------ de Los
Urabeños, y de los que están escondidos por hay y que y que era la situación de... de de que
hace toda esta gente y y porque no hay justicia, porque no hay justicia es porque el estado
funciona para unos y porque no para otros, porque porque para los negros no hay estado
porque no para los indígenas porque hay, porque no hay para los, porque el estado opera
para unos entonces quienes están en las elites, para quien opera el estado, y el -------- el
Quindío está deterioradísimo porque, si bien no es..., no es... ay este municipio que está al
lado de la, de la ------------- y de ----------- bueno si bien no es el -------del Valle eh, la
influencia de del narcotráfico es terrible, hubo u un comandante... de la policía muje él llego
hacer roa, también creo que lo alcanzaron a destituir porque, porque tenía control y para
que las cosas se muevan para que, las cosas operen, como, como tienen que operar en en en
en el mundo del narcotráfico, en el mundo de la violencia pues para que las plazas de
mercado puedan tener controles, para que el estado no entre en ese choque con ellos, tiene
que haber controles, de, de los políticos también ¿no?
ENT2: Sí [audio: Mm mm], TEST con todo este tema pues que es asunto de, de la compra de
tierras me parece, [INAD:1:10:08-1:10:12] este asunto de la toma de tierras [INAD:1:10:131:10:17] poder dar cuenta de la importancia de ese fenómeno en el Quindío y de la
conexidad que pudo tener con el conflicto armado, entonces quería pregunta si, bueno tu
dices narcoparamilitarismo y de hecho nos dices si nosotros nos preguntamos nosotros
también lo llamamos así, pero digamos que que pensando específicamente en el tema de de
la compra de tierras, ¿tú crees que nosotros podemos asociar ese fenómeno de manera
directa, a los actores del conflicto armado o crees que uno tendría que, circunscribirlo
mucho mas al tema del narcotráfico solamente y de no tanto a la conexidad con otros a
digamos no tanto a la conexidad con actores armados que actúan en el marco del conflicto
armado?, te quiero preguntar tu lectura por eso, porque tu sabes que una de las discusiones
fuertes que hay con todas esas instituciones que trabajan con el tema de víctimas y
conflicto, es la la, la separación o no, entre narcotráfico y grupos armados en el marco del
conflicto, de grupos paramilitares o grupos postdesmovilización entonces nosotros también
estamos lidiando con esa discusión, entonces ¿tu crees que en el caso particular del Quindío
uno podría ubicar el tema de, de la compra de tierras, eh de las que nos estás hablando, en el
marco del conflicto?¿o sea crees que hay una, hay un nexo ahí directo?
TEST: Mira para mi es, es total y y esas discusiones que, que llegan hacer seguramente,
políticas lo que hacen es desdibujar, eh todos los factores que hacen que una sociedad que

las comunidades no te no sean protegidas.
ENT2: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Que no sean cuidadas entonces, el conflicto armado, es para las guerrillas únicamente
y en unas zonas donde no hay interés, de las elites no se puedan ver golpeadas por sus, por
sus asuntos, entonces está muy bueno hablar de de de, de conflicto armado en ------- está
muy bueno hablar de conflicto armado, a a hacia hacia las zonas alejadas del país, pero no
hablan de conflicto armado en las zonas donde las elites, se han apropiado de las tierras.
ENT2: Total.
TEST: En en, no no digan que hay, vínculos de paramilitarismos en las zonas donde, donde
hay elites que cometieron, que injusticias que han violentado las personas, sus derechos
sobre la tierra, sus y que han alterado los ordenes sociales hasta un punto tal, que un
departamento que llegó a ser muy prospero, hoy sea un departamento sumido en el
desempleo, sumido en unos índices de, sicariatos por todos los lados y la conclusión se da es
que esto no es conflicto armado entonces conflicto armado ¿es qué?, conflicto es como un
estado no capaz de controlar, la justicia para sus comunidades y su gente, entonces esto, yo
digamos en lo personal, claro que hay que hablar de, de los vi del narcotráfico
[INAD:1:13:27] permeo todo y generó las condiciones, para traer cuando quiso,
paramilitares pa comprar policías cuando quiso pa adueñarse de la democracia cuando
quiso, pa quitarle la tierra a la gente cuando quiso, para generar incu injusticia impunidad y
y que y que haya los deterioros sociales, que se van dando porque, porque si descuidas a
una zona así lo que final generas es, marginalización y la marginalización lo que genera es,
empobrecimiento, muerte, y todo lo que significa, los índices que, y las condiciones de los
países que que persisten en la violencia, que que son marginalizados que no tienen estado,
que sea para todos, que les brinden igualdad para todos entonces, eh [risas] depronto
depronto me emocioné y no te contesté, yo creo que es muy importante de decir que, el
narcotráfico y la osa a a a los temas de porque narcotráfico financió no solamente guerrillas
y las guerrillas no son los únicos casi conflicto armado, los paramilitares y los
narcotraficantes estuvieron involucrados en muchos, e e énfasis de la violencia, y y
cambiaron el orden del Quindío en la zona plana.
ENT2: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y lo intentaron hacer en la cordillera pero hubo un grupo que, que por alguna u otra
razón no permitir.
ENT2: Dale mi, muchas gracias TEST muy claro [CORTE:1:14:50-1:14:53]
ENT1: Hola no, es que se me han ocurrido varias preguntas, a lo largo, que tienen que ver
igual con este tema de las tierras y el narcotráfico, eh... bueno volvamos atrás cuando
hablabas pues de que, y eso si como que estaba montado de... de todas las compras que
hicieron los narcotraficantes en el Quindío, pero también es muy común que uno escucha
que digamos el Quindío funciona es como una descanso... donde los narcos pues tienen sus
casas para descansar... y bueno en fin, pero quiero saber que si tu en lo que conoces o
cuando estuviste trabajando pues con el, con el sistema de alertas tempranas, es algo que va
más allá de eso, ¿si? puede funcionar como... no tal como un expendio de drogas sino como
acopio ¿si? para hacer repartido luego, si estas fincas están ubicadas digamos
estratégicamente en estos municipios si conectan o permiten de alguna manera el tráfico de

drogas o de armas, ¿si? o sea que no es como el ¨ay es que son turísticas y los narcos vienen
acá a turistiar¨ sino que hay una rela, pues como que, es mucho mas profundo.
TEST: Si es un pregunta muy chévere, em... en el di en el nivel de detalle como funciona
digamos la violencia en el Quindío, eh empiezas a ver, eh unas competencias muy muy
terribles por controlar economías criminales, y... los... las fincas y y muchos barrios y porque
en el Quindío vas a encontrar hasta.. sí zonas que pueda aparecerse a a zonas muy pobres de
del Eje Cafetero de Antioquia, eh eh muchas de esas fincas yo digamos tenemos reportado,
yo no sé si si eso salió en otro informe, eh casas que eran fincas que eran utilizadas para,
para entrenar a los niños en actividades de sicariato y digamos el en Quindío el nivel de
sicariatos, super elevado, y y la muerte por sicariato, es altísima, allá entrenan a muchachos
en sicariatos, eh el Quindío tiene una situación y está muy en el centro y pers permite,
mover cosas hacia --------hacia ---------- mover hacia el Valle sin tener entras y sales de las
vías principales, guardas armas, e e en el --------hay un montón de, nosotros alcanzamos a
encontrar fosas comunes en el en el en --------eh hay de todo lo que no hay es justicia [risa].
ENT2: Claro, y y listo, eh cuando dices, como lo de las fincas y, y que eran entrenados esos
niños pues referenciarnos específicamente, los municipios o esas, sí, como la ubicación de
esas fincas y si pertenecían pues directamente a narcotraficantes o.
TEST: Mm... no, exactamente no, pero digamos y es o sea es de es de una investigación
judicial eh eh... en -----------hablar de escuela de sicarios, es, en --------en --------- en Tebaida,
no es un tema secreto.
ENT2: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Encontrar cual finca o cual no... digamos ya sería como, como el éxito de la
investigación pero, es un tema, que lo pueden hacer o sea el sicariato en el Quindío es muy
fuerte y y me referiría digamos como a los lugares donde, empiezan a a en medio de la
pobreza que los niños se vuelvan sicarios, combos a a a que la violencia persista, diría que
son, -------- -------, -------------y ……. y unas zonas de -------- en esas zonas las más marginales,
eh empiezan a ver eso, predios utilizados para eso, zonas donde, fincas pues, pues es como...
es como en los informes puedes haber encontrar... eh incautaciones y cosas de esas es es
como ya entrar en el detalle yo me imagino que deben haber hartas, yo creo que solo con
investigación de prensa puedes encontrar zonas donde hayan incautaciones, y... sí o o o
unas consultas en las fiscalías de incautaciones, eh con las con el tipo de conductas
especiales que lo hacen que estás preguntándome, [PAUSA:1:19:35-1:19:36]
ENT1: Listo, gracias, hablabas también de, de que hubo en ese periodo último que trabajaste
en el ---------- [INC: ---------] como, despojo hacia esos municipios de la zona cordillerana que
pues como un repertorio de que no era común ¿por qué cobraron importancia esas tierras o
cuál era como la finalidad, de de ese despojo?
TEST: Mm pues las tierras en general, yo las tierras, siempre tienen valor ¿no?, para el ser
humano la tierra siempre ha tenido un valor, eh ¿qué hacia especial la situación?, eh
generalmente o esos en lo que yo he podido aprender no sé pues, entro en discusión,
cuando cuando un actor armado, sale de la zona y no hay alguien que sea capaz de
controlarlo, entra otro, armado si como funciona la guerra y y aprovecha las condiciones
para generar el despojo, podría decirte sí pues la tierra, eh se habló en su momento que... yo
incluso lo trabajé mucho con las organizaciones sociales del Quindío eh... todo el tema del

ORGANIZACION INTERNACIONAL y y todos los títulos mineros y y pues no es un secreto
que esa zona está, inundada de oro, eh pero pues, desde desde la colonia no hay una
explotación, importante ahí, eh entonces nadie lo fabrica, digo yo, en mi entender de de s de
los fenómenos sociales es que las condiciones que estaban propiciando el despojo, es un
políticos unos políticos y unos narcotrafican tes con sus nexos, aprovechando un estado que
no está, para para despojar y una guerrilla que no estaba ahí, entonces un poco un poco
como lo que está sucediendo en el postconflicto ¿no?, se entra el uno sale el otros, si el
estado no era a ocupar.
ENT1: Y dentro de esos informes, digamos ¿hay alusiones especificas, a conflictos o una
violencia directamente generada por, la implementación de estos proyectos mineros... o
agroindustriales?, y como en unos periodos específicos.
TEST: Lo presentamos, el informe de --------, o sea nosotros lo presentamos [DUD:1:22:10]
eh el informe de Semana hace una alusión mas fuerte al tema de la entrada del aguacate, que
ha entrado en toda la zona, eh... se habló de... los carteles, mexicanos, co como han entrado
en esto, en su momento, si se hablaba de Urabeños y, es toda una lectura de criminalidad, ay
como aburrida pero... esos carteles has, uno tratando de indagar lo que no hace la justicia
pero, eh estos carteles mexicanos y sus nexos hasta que punto que llega... en el en el Eje
Cafetero se hablaba de que estaban, eh carteles de de México posiblemente involucrados en,
en los que respaldaban, a quienes quemaban las tierras y eso, eh pero yo concretamente, yo
no... yo no..., yo diría mas allá de de que de que se trate de que, fueron los, de que hubo unos
intereses muy a fondos, yo diría lo mas evidente y es que había un políticos y unos narco y
unos narcotraficantes, metidos en eso, que era lo mas evidente.
ENT1: Listo, eh... digamos, bueno no sé, ¿tú crees que pueda uno encontrar algún tipo de
relación como, en toda la implementación del proyecto turísticos, el paisaje cultural
cafetero, también con la compra de la apropiación de tierra?
TEST: Realmente no mucho, yo en lo personal no mucho, y y y se me hace un poco
lamentable, que na que eh que Naciones Unidas a través de la agencia ¿ay cómo se llama la
agencia que declara los patrimonios culturales en la humanidad?, am... bueno [INTERRUP]
ENT1: [DUD:1:24:17]
TEST: [CONT] y eh... la UNESCO [INC: Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura].
ENT2: La UNESCO.
TEST: Fue el que declara el patrimonio.
ENT1: La UNESCO.
TEST: Cultural y y no estoy seguro, y y y basado en el modelo de desarrollo que existía en el
Eje Cafetero en el Quindío, eh, ellos se vienen identificado, sí todas las bondades que tenía el
Eje Cafetero y el Quindío, en sus formas de distribuciones de tierra, pero empezaba a
manifestar unos riesgos que se podían presentar, eh... y y y el pasaje cultural cafetero lo que
yo veo eso, una de falta de protección por por parte del estado hasta el punto que el paisajes
y sus economías... eh directas están en un riesgo de desaparecer total porque la pobreza, el
abandono, ustedes van para allá y cada vez los que, si los municipios no se vuelven
turísticos, los cafetales que pesar pero la verdad una mano de chamizos, porque la gente
está quebrada y el precio no da... y la ORGANIZACION SOCIAL 1 se dedi, bueno yo pa que me

pongo hablar de, pero no pues está quebrado y.
ENT1: Listo, ya casi yendo a a como unas últimas pregunticas y volviendo un poco como al
tema de los repertorios y demás, con la instalación del batallón de alta montaña bueno, en el
2.004 no sé se puede evidenciar que, hay como un incremento, de las ejecuciones
extrajudiciales, ¿cómo ha sido todo ese tema allá en el Quindío, de los falsos positivos? y si
puedes ampliar un poco perdón lo de las fosas comunes también, que nos hablaste ahora.
TEST: Mm... entonces sobre lo primero, eh sí hay eh... podríamos incluso yo no sé sis eh es
que mejor dicho, hubo sentencias eh de de, de po por falsos positivos en en el Eje Cafetero y
y en el Quindío también lo hubo, eh yo me acuerdo de hoy un caso en especial que nosotros
lo tenemos registrado y y podríamos averiguar más pero sí hay, falsos positivos, y justo en
el periodo donde se dan los falsos positivos porque vuelvo y digo el Quindío está, o sea es
que lo que pasa es que el Quindío no hace parte lo que llaman entre comillas el conflicto
armado porque no quieren pero todo ha sucedido también, todo sucedió hay hay... hay gene
hay personas del ejército, eso sí que ya recibieron sentencias yo conozco una persona... en
--------que... que que ya fue indemnizada, luchó po por el esclarecimiento, eh, conozco un
muchacho que estuvieron luchando por documentar todo eso, eh la segunda pregunta que
me hiciste... eh fue ¿cuál? perdón.
ENT1: Sobre las fosas comunes, que hablabas que se encontró en -------TEST: Sí.
ENT1: ¿Hay otros lugares...? o puedes referenciar la fecha.
TEST: Sí eh..., bueno la ul la la la que puedo decir que hubo pero entonces sería que
hiciéramos no sé pues u otra llamada o algo y las preguntas especificas yo se las respondo,
eh en --------si no estoy mal en una zona que se llama --------- eh la fiscalía inicia, nosotros
llegamos primero pero pues, lo siento así para que no se destapara por otro lado, pa que no
saliera un informe de riesgo, lo controlo lo manejaron eh... eh se encuentra una fosa donde
se alcanzan a encontrar, más o menos 10 muertos lo que, nos cuentan, eh... ¿ustedes
conocen el --------verdad?, ese es el deprimido que va a dar, creo que eso se llama como
desde el termi, bueno eso se llama --------- eh... la fiscalía inició una investigación y se
alcanzaron a encontrar varios, no sé hasta donde no se quiso investigar mas, eh pero
después de eso, eh el tema de los... de las constantes N y N, desaparecidos yo diría que más o
menos, pueden ser alrededor de, 20 30 personas al año desaparecen, muchos de esos
desaparecen y no se vuelven a saber son temas ligados al narco... paramilitarismo eh,
muchos son niñas también que están en temas de tratas de personas eh eh eh en el -------digamos, [INAD:1:29:29-1:29:30] se han presentado casos como, como hechos de violencia
contratos muy muy crueles donde hay desmembramiento como pasa en ------en -----eh, en
esto también estaba y en el marco de esto hay desaparecidos, yo josa yo digamos la que
podría referenciar eh y que y es muy difícil que ustedes puedan incluir un detalle concreto
porque se logró identificar, es la de ----------ENT2: Sí. [audio: Mm mm]
ENT1: ¿Eso fue en qué año?, disculpa.
TEST: Eso puede ser 2.016 o 2.015.
ENT1: Listo.
TEST: En el 2.013... en el 2.013 hacia el ---------------- también hubo unos casos interesantes
que pueden leer, sería de documentación, em, cuerpos que aparecieron... despojos que se

llegaban a entrar a fincas de gente que intentaba digamos, si no estoy mal fue una
organización de víctimas, que estaba intentando... tomarse una finca... eh sí, pues que no
tenían tierra y y pues por medio de uno no muy ortodoxos pero pues encontraron que... que
esas no eran las tierras para hacer ese tipo de eso, y hubo como 3 o 4 muertos que, es es
documentación, eso si ya es trabajar en documentación en los casos específicos
[INAD:1:30:52-1:30:54]
ENT1: Vale y ya para finalizar o no sé Lu, eh ¿tú crees que en el Quindío como tal se ha o sea
ha habido como algún discurso que trata de invisibilizar o negar el conflicto armado?, ¿y
quiénes han sido los abanderados de este discurso, si existe?, al menos como que elites o en
qué periodos...
TEST: Eh sí, sí creo em... em... en periodos pues tendrían que sentirse hablar más o menos,
desde que se empieza a esta a a a crear eh el turismo como forma de negocio, estaríamos
hablando ¿qué? 2.003 2.004 eh eso concide con... con unas elites políticas que, que están reti
muy probablemente están empiezan a ser relacionados y financiado por temas del
narcotráfico y paramilitares, hay un informe de riesgo, que lo hizo un colega, eh ese es del
año... em 2.000... 9, mm y él profundiza más sobre ese tema.
ENT1: Listo, eh... bueno, eh no sé Lu si tengas.
TEST: Carteles de cemento...
ENT1: Sí.
TEST: Sí, se hablan de carteles de cemento, carteles de la construcción, el Quindío se quedó
sin industria usted ¿ustedes son del Quindío verdad?
ENT1: No, [risas] ------------ sí.
ENT2: ENT 1 yo yo soy del Quindío.
TEST: Sí, el Quindío se quedó sin industria entonces eh la la las elites son, quien pueda
lograr quedarse con el poder político, eh... entonces para poder quedarse con el poder
político cualquiera ya iba a ----ENT2: Bueno, yo creo que, eh... pues nos has planteado hoy realmente afectos muy valiosos,
eh muchas de las consideraciones que has hecho, pues digamos que están como en el centro,
de nuestro análisis entonces, realmente, eh creo que ha sido pues un espacio supremamente
provechoso para nosotros, eh hay creo que muchas preguntas que se quedan también ahí en
el tintero pero pues ya llevamos, eh una hora y media mas creo, de entrevista y pues
obviamente no queremos agotarte y abusar pues de de tu generosidad, entonces quisiera
mas bien como preguntarte si depronto eh hay alguna posibilidad de que luego de
reescuchar la entrevista y de construir pues como, la relateria de, de lo que nos has
compartido, podemos identificar algunos aspectos en los que queramos también, eh seguir
abandando contigo y que tu nos puedas conceder como, que otro encuentro en otro
momento, ahorita pues aprovechando, eh todo este tema del aislamiento preventivo,
aunque yo sé que esto no implica que tengamos mas tiempo.
TEST: Sí sí.
ENT2: Eh conexión a todas estas redes y a todas estas plataformas virtuales entonces como
eh volver a, pedirte eh de manera eh digamos muy empática en que podamos volver a
conversar contigo porque creo que, que realmente hay muchas cosas ahí que nos pueden
servir mucho para lo que estamos haciendo.

TEST: Me me me alegra eh me siento super complacido, de de, de poder apoyarlas por todos
significa en lo que trabajan, por la zona que están indagando... que me sí me importa mucho,
y y justo tendríamos que buscar tiempo pues [DUD:1:34:56] pero con el gusto y solo una
una una cosita, [risas] pues como para claridades, eh el resultado de la de del centro de
memoria es, es es...., es construir memoria como lo hacen otros, otras Comisiones de la
Verdad.. con un informe, pero digamos lo que yo digo va entra es que, hay momento en los
que se vuelve peligroso, em eh... no vamos a entrar en investigación, individuales contra
[DUD:1:35:35] sino, vamos a a apoyar en lo que sirva para construir, verdad y y que y que y
que pues estamos las [DUD:1:35:43] estén muy sustentadas en lo que decimos ¿verdad?, si
sin individualizar,
ENT2: Sí así es, o sea tienes derecho al énfasis de la ORGANIZACION PUBLICA y todo esto,
en el tema de responsabilidades colectivas, ¿cierto?, eh y pues como es una, institución de
carácter extrajudicial, eh pues la eh digamos que los resultados de la investigación no
tienen, como intencionalidad, que haya eh algún tipo de seguimiento, de imputación penal
de cargos y individuales a personas sino aportar pues como en términos digamos generales
al esclarecimiento de los hechos y la visibilización también de de las responsabilidades
colectivas ¿no? tanto de actores armados ilegales como de actores legales ¿cierto?, y ahí
pues tu sabes que entran como, todos los actores, entonces estamos en ese proceso pero
pues también como te decía ahora, eh la información que nos has planteado que nos has
aportado pues digamos que además de ser por supuesto muy rica para todo lo que estamos
haciendo, pues en ningún momento... eh va a ser utilizado para, eh... digamos como insumo
como acerbo probatorio para hacerle seguimiento a alguna persona específicamente no, esa
no es la intencionalidad de la ORGANIZACION PUBLICA y y digamos que esa no es la
pretensión tampoco de la investigación, de estas entrevistas que estamos realizando
nosotros pues vamos a elaborar un informe, eh de esclarecimiento del Eje Cafetero, eh
obviamente las personas que, accedieron a darnos las entrevistas pues serán como eh muy
importantes, [DUD:1:37:18] una fuente muy importante para reprendar también lo que se
diga allí en el informe, y pues porque digamos que es, supremamente eh importante
también que algún momento si, alguna de las personas entrevistadas pues considera que
algo de lo que se ha dicho, algo de lo que ha dicho no quiere que aparezca explícitamente en
el informe, pues si sencillamente no aparece, entonces también como para dar un pacto de
tranquilidad en ese sentido ¿si?
TEST: Muchas gracias, vale sí, dale no y vuelvo y repito con, bueno, me encanta que, que
estemos trayendo que estén trayendo justicia a este país.
ENT2: Muchas gracias TEST entonces estamos en contacto a través de ENT 1 haber si
depronto podemos volver a conversar en algún momento ojalá pronto, sobre todo también
por lo que decías de la [INAD:1:38:05] [INTERRUP]
TEST: Bueno muchos éxitos en todo tu trabajo.
ENT2: [CONT] de que nos puedas compartir también como algunos documentos que nos
mencionaste, sí yo creo que eso también es muy importante ahí quedamos con el correo de
TEST, ENT1.
ENT1: Sí sí, yo estaba pensando precisamente en eso [INTERRUP]
TEST: Sí ENT 1.

ENT1:[CONT] si depronto te parece que te envié un correo recordatorio para, para
recordarte de enviar los documentos que nos has mencionado a lo lar a lo largo de la
entrevista que nos parece supremamente importante, el ejercicio que estamos realizando
en este momento.
TEST: Total, eh me envías el correo y y te los, te los digamos el archivo histórico de lo de lo
que hicimos en el -----.
ENT1: Super.
TEST: Todo te lo comparto.
ENT1: Perfecto, listo.
ENT2: Gracias, muy amable TEST que estés muy bien, gracias.
TEST: Bueno a usted muchas gracias por su tiempo.
ENT1: Estaremos en contacto, muchas gracias por la disposición y por el tiempo.
TEST: Bueno que estés muy bien.
ENT2: Muchas gracias, yo estaba hablando con el micrófono apagado, muchas gracias TEST
por tu disposición y por el tiempo.
ENT1: Chao.
TEST: A ustedes muchas gracias.
[CORTE:1:39:15-1:39:30]

