ENT: Buenos días. Siendo ----------------estoy aquí en el corregimiento de Las Palmas del
municipio de ------------ con el señor TEST que voluntariamente ha accedido a dar esta
entrevista. Lo primero que agradecerle, señor TEST por darnos como este espacio. Y ¿quién
es el señor TEST?
TEST: TEST es mi nombre, nacido aquí en ----------- Soy un ----------------------y convivencia.
Hago parte de la cultura porque también soy compositor. Ahora poquito, no sé, por ahí unos
22 días salió mi nueva grabación que es -------------, que anda en todas las páginas sociales,
anda en el Facebook, en el Youtube, en todo, está recorriendo el mundo entero. Entonces de
ahí sigue mi carrera.
ENT: Bien don TEST Don Jorge me dice que sumercé es palmero de nacimiento.
TEST: Sí, palmero de nacimiento, correcto, nacido y criado aquí.
ENT: Y ¿qué se acuerda de los hechos de violencia por el marco del conflicto armado?
TEST: Bueno aquí, la primera incursión que hubo aquí fue aproximadamente en el año 85,
donde se metió primero el EPL, fue uno de los primeros que llegaron aquí. Nosotros
vivíamos allá en el barrio de aquel lado, donde vive la señor, a en la casa que teníamos allá.
Entonces pues ahí llegó un señor, un comandante de Montería y reunió a todos los niños de
esa parte de la esquina donde nosotros vivíamos, los niños pues comenzaron a la reunión, a
la reunión y se reunieron ahí con él, con el grupo ese, porque fue lo primero que llegó aquí.
Bueno, de todos modos pues hubieron muchas personas que nos acercamos ahí para la
reunión de los niños, y terminó con los niños y después ¿qué pasó? que mandó al grupo de
gente a recoger los adultos y nos reunimos con ellos, con una cantidad de gente ahí, todo el
barrio lo reunieron.
Entonces nos comenzó a explicar, uno sabe cuál es la ideología de ellos, ellos comienzan a
explicarle a uno que están luchando con el campesino, que se van a tomar no sé qué el poder
y eso. Entonces se tendieron ahí. Bueno, yo le hice una pregunta "bueno, ustedes no vayan a
marcar la casa porque nosotros vamos a tener problemas, y si en caso tal de que venga el
ejército por ahí, la tropa que vengan a preguntar por ustedes", y me respondió uno, el jefe
me dijo "esa pregunta es buena, pero a ustedes si les preguntan así, tienen que decirle estuvimos aquí, pero pa donde cogimos no sabemos-", así pues. Y seguimos hablando ahí y
ahí empezó el grupo ese, oíste.
Después, bueno había terminado, entonces pues ellos, había un señor como les dijo la
señora, un señor que no era de aquí, pues andaba por ahí haciendo cosas indebidas,
amenazando la gente y robando, entonces pues ellos lo supieron y -pan. pan-, lo ajusticiaron
allá. Una parte que llaman ------------- a unos 4 o 5 kilómetros de aquí. Entonces aquí había
una CONOCIDO1 y le dijo "señora alcaldesa, Fulano de tal está muerto, vayan a recogerlo", y
así fue, lo trajeron aquí y lo enterraron aquí en el pueblo. Después de eso se presentó el
ELN.
ENT: ¿En qué año, en el mismo año 85?
TEST: El próximo año se presentó el ELN.
ENT: 86.
TEST: Correcto, entonces pues ellos no hicieron mucha, no se estacionaron así tanto aquí en
---------como los otros grupos. Ellos llegaron poquitos días y se fueron. Al poco tiempo ya
entonces sí se presentó las FARC, la otra guerrilla que tuvo otro guerrillero aquí.

ENT: ¿Ese mismo año o también en el siguiente?
TEST: El otro año siguiente también vinieron ellos.
ENT: 87, entonces.
TEST: Claro, sí. Ellos comenzaron a dar vueltas por aquí por el pueblo, por --------- por los
montes. Supieron, allá en el ------supieron que aquí estaba la guerrilla, y alguna información
que fue de aquí para allá. Entonces vinieron los paras.
ENT: ¿Ese mismo año entonces?
TEST: Claro, a fines de ese año vinieron los paras. Entonces pues ahí sí comenzó el conflicto
entre ellos, los paras se tomaron esa parte de acá, lo que es el lado de corralito de porqué
era ---------y --------- y esto, la guerrilla dividían era para acá. Sí, aquí hubieron algunos
enfrentamientos, aquí en el pueblo, que nosotros tuvimos que salir aquí de nuestras casa,
para allá, pa abajo la última casa. Entonces pues de ahí en adelante, cuando comenzaron a
matar a las primeras personas, al señor CONOCIDO2 y CONOCIDO3 correcto, esas fueron
las primeras víctimas, entonces pues a ellos los mató la guerrilla, dicen que la guerrilla,
porque la guerrilla aquí no hizo mucho daño, aquí el daño lo hicieron fueron los
paramilitares, es la verdad, ellos fueron los que hicieron todo, y aquí venían y como dijo la
señora, aquí no mataron 4, las personas aquí recogieron a todos los profesores y todos los
alumnos y los fueron a llevar a la salida allá, ahí ajusticiaron a 4 personas.
ENT: ¿Delante de todos?
TEST: Delante de todos. Hasta delante de los peladitos, ahí hay muchas mujeres peladas, que
todavía tienen 18, 20 años y se acuerdan y todavía el trauma no se les ha quitado, porque
dicen que más nunca vuelven aquí a ----------- y eso no fue culpa del pueblo sino culpa del
destino o de la violencia. Entonces pues de ahí en adelante esto ha sido una pandemia como
se dice ahora, aquí la pandemia no se acabó, esto siguió así hasta que en el 2005 nos
mataron a 2 personas que le cuenta ella, que era la señora Adilia que ella tenía caso 80 años,
y el señor CONOCIDO4 él ya le han [DUD:06:22] muchos años, pero este pelado tenía como
unos 30 años, nuevecitico, era un pelado nuevo.
ENT: Antes de hablar de ese tema don TEST ¿por qué sumercé considera que es palmero,
que tantos grupos pasaron por acá? O sea, ¿qué hay en --------------------que le llame tanto la
atención a los grupos armados, o sea, es un corredor estratégico, era importante por algo, o
sea, por qué pasaron tantos grupos por acá?
TEST: Yo no sé cuál será el motivo, esa pregunta también está bonita, yo no sé cuál será el
motivo porque los ---------------- no son unos montes Montañosos, esto aquí es solo rastrojo,
la única montaña que hay por aquí es la del pueblo, al rededor, que esos son montañas, pero
ahí en adelante yo no sé cuál es la estrategia, será por las entradas, por las salidas, por
cualquier cosa ahí, porque eso tiene varias salidas pa otras partes, pero entonces se vinieron
a concentrar acá todos esos grupos que les estoy diciendo, en -------------------- correcto.
ENT: Listo. Entonces ustedes cuando pasa este asesinato de estas 4 personas que la gente
empieza a irse, ustedes se quedan, ¿por qué esa decisión don TEST su decisión, por qué dice
-yo no me voy de acá-?
TEST: A veces uno pues toma la decisión porque estamos acostumbrados aquí a estar en el
pueblo, en el campo y uno pa llegar a la ciudad, también se necesita de tener cualquier
conocimiento, oyó.

X: No, TEST nosotros estábamos fresquesitos que nos habíamos venido.
TEST: Estábamos frescos que habíamos llegado de ------------- porque nosotros la vida la
hemos pasado por fuera, oyó. Nosotros hemos durado 10 años en -------------viviendo. Y
cuando eso fue cuando se presentó nuestro desplazamiento. Entonces pues me considero
así palmero, y buen palmero. Y como dijo la señora, de aquí... bueno, como dijo un coronel,
de aquí no nos vamos sino hasta que muera y pal cementerio, por eso es que uno estamos
defendiendo acá a pie y espada, esta no es la primera entrevista que ustedes nos están
haciendo a mí, a mí me han hecho más de 50 entrevistas, aquí han venido unos catalanes de
-------a hacerme entrevista aquí, se han demorado conmigo hasta 2 horas entrevistándome,
quedaron de volver, no han vuelto. Entonces continúe con las preguntas.
ENT: Entonces ustedes deciden no irse y son de los últimos que salen del pueblo como lo
está hablando, o sea, es decir, la gente se empieza a ir y ustedes son como los que empiezan
a habitar este casi pueblo fantasma, y entonces sumercé me decía "yo no me voy porque
esto es lo mío".
TEST: Claro, claro.
ENT: Y ¿las otras familias que se quedaban pensaban lo mismo? Ustedes se reunían, si eran
4, 5 familias que quedaban, ¿dialogaban entre ustedes pa cuidar el resto de cosas?, ¿qué
hacían ustedes como comunidad?
TEST: Por ejemplo, allá nosotros nos dividíamos con una señora de una calle, de aquí al lado
de allá de una calle. Entonces pues las personas paulatinamente se fueron salieron, saliendo
y quedaron 2 personas. ¿Sabe qué decían? Nosotros nos vamos cuando usted se vaya con la
señora. Total que oscureció, amaneció y se fueron la gente, quedamos solitos por allá.
X: Yo quedé solita.
TEST: Quedó sola, allá llegaban las tropas, el teniente, un teniente me dijo una vez, "señor
TEST “ ella ve la televisión allá "esta casa aquí está muy bonita, mire, tiene buen televisión,
tiene bueno, aquí está uno sabroso con ustedes aquí, no se vayan, porque ustedes no saben
para dónde van, la ciudad es muy costosa y es muy trabajosa para vivir campesinos". Pero él
desconocía que nosotros estábamos recién llegados de la ciudad. Estábamos recién llegados
de la ciudad, ya veníamos bien, estábamos civilizados.
Entonces pues no nos cogió desprevenidos, que no, que ya nosotros esperamos el golpe y lo
recibimos así, lo recibimos bien recibido y aquí estamos, todavía estamos aquí, aquí estamos
y aquí nos quedamos como dijo nuestros coronel.
ENT: ¿cuánto fue lo que duraron por fuera?
TEST: 10 años.
ENT: 10 años y volvieron.
TEST: Pero no, después nos desplazamos y demoramos en ------------5 años cuando nos
desplazamos, en ------------ de ahí no pasamos, no pasamos de ------------ahí. Entonces yo ahí
me hice cargo, me responsabilicé como presidente de los desplazados de Las Palmas en
------------ Ahí duré 5 años luchando con la gente de aquí de ----------- les busqué dormida, les
buscaba la comida, hacía reunión yo en ----------y todo lo que conseguía era para ellos y para
mí también, porque también el que trabaja tiene que comer también. Entonces pues yo duré
en ese trajín 5 años. Después cuando retornamos también luchamos, ya lo que la señora le
dijo, en lo que estuve en ---------recogiendo las comidas para venirnos para acá, para

arreglar el pueblo y esto ha sido una lucha. El hijo mío también es un líder, entonces ya él
fue aprendiendo, aprendiendo, pues yo le dejé la rienda suelta, pero yo estoy diplomado,
con mi diploma de líder promotor.
ENT: Y ¿por qué cree que a sumercé, empezó a movilizarse eso a sumercé el querer liderar a
las personas desplazadas de ----------- por qué le nació esa iniciativa?
TEST: No, porque nosotros considerábamos que no podíamos abandonar el pueblo o
pensábamos de recuperar el pueblo también, con la lucha tirando lengua, luchando y
hablando, la gobernación, hablando con fulano de tal, de manera que nosotros pues hemos
tenido muchas amistades por fuera, nacionales e internacionalmente. Todas las... aquí ha
entrado coroneles, generales, asentados aquí, con nosotros han comido aquí. Entonces pues
esta lucha no ha sido tan fácil, uno lo hace por el amor del pueblo, el primer amor el pueblo,
¿entiende?
X: El pueblo no se acabe.
TEST: Claro, que no se acabe el pueblo, y lo tenemos paradito, lo tenemos paradito todavía.
A la presente que usted está aquí, usted está aquí por nosotros, porque si nosotros
hubiéramos salido de aquí, esto fuera un fantasma, aquí no hubiera nada. Claro, no hubiera
nada. Entonces el hijo mío tiene ahora la batuta, a él es el que lo llaman ahora, y él es el que
tiene todas las conexiones grandes.
ENT: ¿Actualmente tiene casi 79 va a cumplir?
TEST: 78 sí, ya cumplí.
ENT: Y entonces, sumercé empieza como a movilizar todo este proceso, digamos para que
las personas puedan retornar un poco, y estos inicios cómo fueron, para que la gente, o sea,
para conseguir cosas, porque claro, ya las casas estaban abandonadas.
TEST: Eso fue difícil.
ENT: Y ¿cómo fue?
TEST: Eso fue difícil, ya yo era el presidente del comité de los desplazado de ------------- en
------------ que vivía todo el pueblo allá.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Eso fue en el 2002 empezó eso, cuando yo cogí la tarea, porque nosotros
reformamos...
ENT: Cuando tenía 60 años, en ese momento sumercé tenía 60 años.
TEST: Correcto, sí señor. Entonces pues podía hacer todo, brincaba y saltaba como yo
quisiera. Entonces pues la idea fue recuperar nuestro pueblo. Yo vine aquí, veníamos aquí, el
pueblo estaba montado, esto daba miedo.
ENT: Daba miedo, ¿por qué, por la maleza?
TEST: La maleza, la maleza. Mira, de aquí de la terraza que está aquí en la casa pa mirar pa la
puerta de la iglesia no se veía, de la maleza que estaba ahí. La placita que está ahí, así eran
los palos que tenía de grueso, eso estaba totalmente perdido, entonces pues uno reunía a la
gente, pedía colaboración, venían aquí a trabajar. Uno les daba la comida, se rebuscaba uno
la comida para que ellos vinieran a limpiar el pueblo. Las tropas nos ayudaron mucho, me
cogieron mucho cariño, nos daban bastante comida. Una vez veníamos para acá, y veníamos
[DUD:14:49] de un guardia mañana sábado, y un día como hoy así viernes, nos mataron un
soldado aquí en la sierra la guerrilla, entonces el viaje ese se nos cayó. Pero eso sí hablé con

el capitán, con el coronel, y a los 8 días volvimos otra vez, reunió todas las tropas, vino el
alcalde, que en esa época era CONOCIDO5 Entonces pues ahí limpiamos, hubo comida aquí
por cantidad, ahí arriba.
Y de ahí en adelante pues siguió que fue cuando la gente comenzó a retornar en el 2003, y
nosotros retornamos en el 2005. Entonces pues cuando retornamos en el 2005, aquí nos
mataron 2 personas, se metió un grupito por ahí, yo estoy aquí y de allá se veía, yo le dije a
la señora "CONOCIDO6 tenemos visita", me dijo "¿cómo?", y dije "parece ser la guerrilla".
Bueno, mataron a 2 personas esas, yo estaba ahí abajo del palo de tamarindo, viendo por ahí
una ternera y pasaron ellos por aquí y me dijeron "hola", digo "hola". Se devolvieron del
puente y me dijeron "tiene 24 horas de plazo para salir de aquí"
ENT: ¿Le dijeron?
TEST: Me dijeron, mi señora estaba en el baño, yo alcancé cuando ella dijo "¿cómo?", pero yo
les iba a decir "por qué voy a salir si este es mi pueblo y ustedes por qué me vana mandar
salir", pero me aguanté, dije de pronto [DUD:16:18] En el instante pensé, sí, fueron
cuestiones de segundo y no decía más nada, al cabo del rato es que -pin, pin-, los tiros,
mataron aquí el pelado y la señora por aquel lado de allá.
ENT: ¿Por algún motivo?
TEST: Motivo pues como que vinieron a buscar una señora, como era líder también, era una
líder también. Entonces pues la vinieron a buscar, no sé por qué sería. Pero se encontraron
fue con la mamá, y mataron a la mamá, y acá mataron un hermano del esposo de ella.
Entonces ella estuvo aquí y se fue como a las 11 del día de aquí de la casa.
ENT: Se desplazó.
TEST: Después fue cuando pasó eso, como a las 12 del día. Ellos llegaron como a las 12 del
día.
ENT: y volvieron nuevamente a ese grupo.
X: No.
TEST: Ellos nos pusieron pa salir 24 horas.
ENT: Pero ¿nadie hizo caso?
TEST: Sí, ya nosotros asustados y yo reuní todo el pueblo, se vinieron todos para acá.
Toditos los reuní, toditos, se vinieron para acá. Y dije "bueno, muchachos aquí pues
comenzaron a pronosticar el viaje, nosotros nos vamos a las 12 de la noche, nos vamos a las
3, nos vamos a las 4. A las 6 yo dije, bueno a las 6 que se va CONOCIDO7 con ustedes, yo me
quedo aquí hasta las 20: 30 del día pa ver si es verdad que muerden, claro que voy a estar
escondido por ahí, no los voy a estar esperando con las manos limpias no. Entonces yo
mandé al hijo mío "vaya a avisar a las tropas allá en la entrada de ------------ y por ahí vino la
infantería de marina, a las 8 llegó aquí. Cuando llegaron esto estaba oscuro "buenas, buenas,
infantería de marina", todo el mundo se arrimó y comenzó a hablar, y el cabo "quién es
TEST ", y yo "sí, la orden", comenzó a hablar ahí, él dio un discurso y y yo dije "bueno mi
cabo. Usted todo lo que ha dicho pues ha sido muy bonito, lo hemos escuchado muy bien,
pero nosotros necesitamos es hablar con la plana mayor, nosotros no necesitamos, sino que
esté la plana mayor. El coronel por supuesto y el resto de su gente.
ENT: Así fue, el hombre cogió el teléfono y paró la esquina de ahí y comenzó a hablar,
hablar, y hablar. Se presentí allá "bueno muchacho listo, mañana está el coronel aquí con

toda la comitiva" ya estaban los dos muertos por ahí. Entonces se presentaron como a las 8
de la mañana, nueve de la mañana el coronel con toda la cúpula: El coronel, el --------------------------------- todos estuvieron aquí. entonces pues ahí dialogando con ellos recogieron
los muertos, los empacaron, se los llevaron pa ------------ y eso fue un día muy triste aquí,
muy grande. Y nosotros pues nos quedó la tropa aquí enseguida, esa tropa se demoró con
nosotros aquí 3 años, claro que no la misma, la cambiaban, la cambiaban duraban un mes,
dos meses, 3 meses, y cuando salía una ya la otra estaba aquí.
Entonces pues de ahí en adelante ya la cosa no estaba tan bien, porque seguían andando por
aquí la guerrilla fregando y toda esa vaina. Y andaban con ganas de matar a los soldados.
ENT: Pero ¿hubo alguna otra muerte en esos 3 años que estuvieron ellos ahí?
TEST: No, no hubo más muertes, después de eso no hubo más muertes y la cosa ya se
aquietó, ya últimamente acá, cuando ya estábamos aquí, pues fue cuando sacaron a la
infantería de marina y entró el ejército, 7.000 soldados que bajaron de arriba y los metieron
aquí, en esta parte de aquí. Ahí fue cuando ajusticiaron a -----------------con su tropa.
ENT: Y hasta ahí hubo...
TEST: Hasta ahí hubo violencia, hasta ahí nos llegó la paz. Como dijo entonces pues...
ENT: ¿En qué año fue lo de ------TEST: Lo de -------fue en el...
X: Como en el 2007. Porque nosotros nos vinimos en el 2005.
TEST: Sí, señor, por ahí en el 2007. Entonces pues de ahí en adelante comenzó la paz ahí
entre nosotros, el pueblo, y ha sido, las tropas, toda esa gente nosotros no le dimos la
espalda, aunque expusimos la vida, porque nosotros aquí entre mi señora y los hijos míos,
nosotros pues no les dimos la espalda, al contrario, le dimos aquí, le dimos buena llegada
aquí a -----------a ellos, todos ellos, eran 7.000 soldados. Y ellos aquí permanecían, jugaban
barajas, y nosotros aquí "bueno, no importa, si nos van a matar que nos maten, si van a
matar a un poco de soldados también". Total que después de eso ellos andaban con muchas
ganas de peliar, porque el que menos tenía, tenía 5 años de estar en el ejército, los demás
estaban de 10, 12, 13, hasta trajeron unos morteros y los pusieron ahí en el campo, unos
morteros así grandes como de la [DUD:21:59 ] unos proyectiles así. Total que ellos como
estaban...
ENT: Pudieran apuntarles.
TEST: Sí, a las 8 de la noche nos avisaban "bueno, vamos a bombardear esta gente". Eso
recorre 12 kilómetros, pero eso es un trasteo muy grande cuando sale un aparato de esos.
Entonces pues de ahí para acá nosotros hemos tenido una tranquilidad, tenemos una
felicidad. Como dijo la señora, pues aquí nos mantenemos del campo, sembramos, hemos
tenido unas ayudas por ahí, sí para qué, no se puede negar. Pero cuando hay pues se come y
cuando no pues, bueno, gracias a Dios todavía no nos hemos acostado ni un día sin comer,
aquí después de tantos años de estar aquí, porque ella trabaja y yo también trabajo.
ENT: Y el pueblo ¿cómo fue las -------antes y después del conflicto?
TEST: Claro, por supuesto, las palmas era un pueblo muy bonito, las palmas se componía
casi como de 4.000 a 4.500 habitantes, oíste, este era un pueblo casi de 500 casas, aquí
había muchas ganaderías grandes, mucha plata, pero esa persona como 4 de esos grandes se
fueron para ------------y se mudaron. Como ya tenían sus hijas estudiando medicina, los

médicos, los agrónomos y todo eso, pues ellos fueron saliendo y todos esos riquitos que le
estoy mentando murieron allá en ------------y en --------Entonces después de eso, de todos modos el pueblo siguió viviendo normal, pero hacía falta
la... ellos tenían su ganadería y tenían trabajadores establemente, pero de ahí para acá todo
ha sido normal, hasta ahora pues.
ENT: Y frente al tema de lo que preguntaba también, ¿quién fue CONOCIDO8 que le decían
CONOCIDO8?
TEST: Ah, el CONOCIDO8 es primo de ella, vea.
ENT: Y fueron también de los que se quedaron acá.
TEST: él se quedó. El Caspa es una leyenda, el CONOCIDO8 se quedó bastante CONOCIDO9
que es el hermano, que tiene una tienda aquí al lado. El Caspa se quedó aquí con
CONOCIDO10 como 2 o 3 personas. Pero él iba a ------------y venía. él iba y venía, él iba y
venía. Pero más bien pasó esa temporada fue acá, solitario, pero él dice que se le metía la
gente, pero a él no le hacían nada, siempre andaban por aquí.
ENT: Pero se enfrentaban, ¿se preguntaban a él algo?
TEST: A él le preguntaban.
ENT: Y ¿él qué decía?
TEST: No, yo no puedo estar, yo estoy aquí porque yo no tengo a dónde ir a ------------y esta
es mi posada y yo estoy aquí en mi casa. Eso lo dejaban tranquilo, no se metieron con él.
ENT: "yo no me voy de acá", es lo que siempre se lee de él, que decía "yo no me voy de acá".
TEST: Claro, él decía "yo no voy a salir de aquí, yo no salgo, no me voy porque este es mi
pueblo. CONOCIDO7 sí, pues ahí está, él está aquí.
ENT: ¿Cuántos años tenía don CONOCIDO7 en ese momento?, ¿no se acuerda?
TEST: Tenía que tener por ahí como 30 para esa época.
ENT: Y ¿él sigue vivo?
X: Aquí, aquí sigue.
TEST: Sí, está aquí, claro, búscalo. Aquí vienen a entrevistarlo a él. Aquí viene el muchacho
que trabajaba con la doctora CONOCIO10 ¿Cómo es que se llama él, CONOCIDO7 el que era
amigo de CONOCIDO7 el que nos ayudó mucho a... cómo es...
X: El que me decía CONOCIDO10
TEST: CONOCIDO7, ese muchacho.
X: Era Antrologo.
ENT: Antropólogo.
X: Eso.
TEST: Entonces pues él cogió una amistad con CONOCIDO7 y cada vez que viene va pa
donde CONOCIDO7 a dormir allá. Pero un gran profesional, ese muchacho es uy, caramba. El
tipo se ha metido en estos conflictos, ahora está por allá arriba, por allá. El año pasado venía
pa diciembre pero no vino, vino fue el antepasado, vinieron los papás, correcto sí. Entonces
ese CONOCIDO7 tiene también una entrevista bacana ahí también.
ENT: Y don TEST ¿qué impactos trajo en su vida todo esto que vivió en el marco del
conflicto?
TEST: Del impacto.
ENT: Sí, digamos a nivel individual, familiar, comunitario.

TEST: No, de todos modos ha sido comunitario, familiar, individual, pues como siempre, yo
con la señora, hasta la presente como le digo, pues el impacto fue un poquito brusco, grande
al principio, pero ya creo que nos adaptamos a la situación, digo yo.
ENT: Y ¿por qué cree que se adaptaron?
TEST: Nos adaptamos por qué, porque se pasó la marea, como se pasó la pandemia esa
como dicen, la pandemia está remediando el conflicto, para que entiéndase bien. Entonces
pues ya como el conflicto se nos calmó, entonces nosotros nos calmamos también, y
rogándola yo que no, que no venga más eso por aquí.
X: Que no venga más eso por aquí. Dios no cuide. No queremos más eso.
ENT: Algo más que quisiera contar sumercé, que quisiera de pronto decir para que otra
gente también conozca lo que han hecho ustedes como personas mayores también
resistiendo a un conflicto, porque no es fácil resistir y decirle a la gente -que no me voy-.
TEST: sí, sí, claro.
ENT: Entonces yo digo que muy pocos lados ha pasado, y en --------------------es como la
constante.
TEST: Sí, sí, no yo el consejo que daría a muchas personas a muchos pueblos que quieran
retornar, que se quieran desplazar, que lo piensen 2 veces, porque no saben para dónde va
el desplazado siempre en esa época el desplazado lo miraban muy mal, el desplazado. Y
después a los 2 años todo el mundo quería ser desplazado porque estaba recibiendo billete.
Entonces pues ese es el consejo que yo le doy a las personas porque ya se un.. esto lo que yo
le estoy contando está, lo hemos vivido y sabemos cómo es esto, ¿oyó?, como es esto, como
es el problema de la ciudad, como es el problema del pueblo, el que no sabe trabajar en
oficina sino es machete, allá no va a conseguir machete, sino va a conseguir es... [DUD:28:28]
no lo saben ellos, no lo sabe uno.
Entonces pues ese es el mayor consejo que yo le puedo dar a las personas aquellas que se
piensen de desplazar, que lo piensen 2 veces, porque la cosa no es fácil, no es fácil.
ENT: ¿Qué tendría que tener una persona mayor en el territorio para tomar esa decisión de
no irse?, digamos, sumercé me está diciendo como tengan en cuenta que la ciudad no es lo
mismo que el campo, pero organizativamente qué tendrían que hacer con todo el
aprendizaje de sumercé desde cero que empezó, pero ¿qué tendrían que hacer las personas
mayores pa organizarse, pa no irse?
TEST: Pa no irse, solamente... pa no irse solamente que tenga unos bienes, que tenga unos
bienes y estará pensando "caramba, yo si esto lo vendo, qué voy hacer yo en la ciudad, qué
voy hacer", entonces de pronto ahí se le mete la.... ¿cómo se dice la palabra?, un complejo, un
complejo de inferioridad, y si se quiere salir, pues tiene que pensarlo dos veces, y si tiene
animales, algo que perder, que los venda o no los venda, o resista ahí lo que venga, que
resista ahí sin andar peliando, con los grupos armados, que no tienen nada que ver, uno
respeta, ellos como tienen un arma, a ellos no les importa de matar a cualquiera. Yo tuve
problemas con ellos, claro, yo duré escondido como 2 días aquí en ----------ENT: ¿Por qué?, ¿cuál fue el problema don...?
TEST: Yo tuve problemas con ellos porque aquí como estaba la guerrilla, entonces pues yo,
yo estaba en -------------y vine de -------------y yo siempre andaba armado, siempre con una
pistola, un 38. Y yo vine aquí cuando mataron a Pablo Escobar el día 2, y el día 3 mataron 2

aquí, yo vine enseguida, y entonces pues ese otro día vine pa una fiesta aquí, mismo año, un
diciembre y entonces pues aquí hubieron muchos responsables, muchos muchachos que
eran los... ¿cómo se dice?, los informantes de la guerrilla, es decir, ellos siempre buscan
aquellas personas que son como ignorantes, esos son los informantes que les gustan a ellos,
porque una persona así más o menos como yo, no les sirven para informantes porque yo no
les voy aguantar. Entonces aquí tenían a la gente humillada y un día vine en diciembre, y
uno de esos informantes estaba yo por allá, llegó ahí, estuve allá bebiendo y llegó también, y
otro día estuve allá y también, y le dije yo "no joda, donde quiera que yo estoy andas tú", yo
le reboté así y se lo puse aquí así - pim-pim-pim- se descargué [DUD:31:29], claro, si lo cojo
aquí hubiera sido mejor todavía. Pero me imagino que todavía le tienen que chillar los
oídos, bueno, compadre, pero qué más, se acabó el mundo para mí, la guerrilla enseguida
supieron que era yo.
Había una fiesta por allá y la señora que estaba conmigo, que veníamos de ------------- no
podía, eso me cogía, me cogía el revolver y me lo guardó, me lo escondió, y yo me escondía y
andaban buscándome, de esos informantes que me andaban buscando aquí en la Palma hay
2, todavía hay 2. Entonces hace varios años y se sale uno de aquí, ya esta otra vez aquí.
Entonces pues yo no quiero hacer una cosa mala porque me jodo, estoy dejando que estén
aquí, ellos me dan la mano y todo esto, pero no se les ha olvidado, a mí no se me ha olvidado
y cuándo se les va a olvidar.
Entonces yo salí y me escondieron allá donde un amigo mío, ahí demoré dos días. Ellos no
me iban a matar. Me iban a desarmar. Entonces a mí me salvó... allí abajito hay un pueblo
que se llama [DU:32:39] grande y ahí mataron como a 3 personas, entonces el ejército vino,
y de ahí sí la guerrilla se fue pal monte. Y fue cuando yo salí. A los 2 días fui ya pa ------------como yo vivía en -------------[risas] Pero tuve problemas con ellos, con los paracos pues.
También siempre que venía, no joda, yo estaba era aquí mano. Y también una vez me
pidieron papeles, a mí la cédula, entonces pues uff, compa si yo le contara eso mismo que le
estoy contando va un día entero, usted se para un día entero, estoy apenas empezando las
cositas así. No digo que de estas entrevistas a mí me han hecho muchas, muchas, muchas.
Raro. Y ahora pues...
ENT: Tiene mucha información, tiene mucha información para dar el contexto. Para muy
largo rato. Sipo pensando que es muy curioso lo de los grupos, por qué ---------------- por qué
tanto que pasó acá en -------------------- porque --------------------han sido muy afectados.
TEST: Sí. Han sido muy afectados. No te digo que [DUD:33:42] ---------- ----------cómo está,
----------fue uno de los peores, --------también fue uno de los peores. Entonces pues no, no no
me explico, los ----------------esto está hecho desde hace mucho raro. Pero siempre a ellos les
ha gustado los montes de ------ aquí no hay tanta cantidad de montaña, aquí no son pueblos
cercanos y todo eso así, pero tienen donde esconderse, ¿oyó? ellos tienen donde, su
estrategia es, ellos se la saben toda.
ENT: Y ¿han vuelto aparecer grupos, TEST grupos armados han vuelto aparecer, bandas
criminales o aquí ya realmente más allá de lo que ha pasado con el tema de las disidencias
de las FARC o algo, ¿han vuelto o no?
TEST: Por aquí así cantidad no han vuelto, pero hace poquito sí estuvieron unos, claro que
lo voy a decir aquí, por aquí estuvieron unos muchachos, eso hace como 3, 4 meses. Lo supo

la mujer mía como a los 3 meses que se lo vine a decir. Unos grupitos por ahí que me dijeron
que eran de Las Milicias Gaitanistas. Muchachos muy jóvenes, 4 pelados muy jóvenes, yo les
pregunté ¿ustedes son de gente de ------- Aquí está el GUERRILLERO DE LAS FARC1 ¿sabe
quién es GUERRILLERO DE LAS FARC1 ?, está aquí en ---------- Yo les dije "¿ustedes son del
grupo del GUERRILLERO DE LAS FARC1?, "no, nosotros no le pertenecemos al
GUERRILLERO DE LAS FARC1 pertenecemos a las milicias Gaitanistas, Uribistas no sé qué",
pero no los he vuelto a ver más.
ENT: ¿A qué venían?, ¿qué querían, por qué estaban?
TEST: Me dijeron nosotros necesitamos hablar con usted, eso fue hace como 3 meses por
ahí, 3 o 4 meses. Entonces pues llegaron allá y después se devolvieron, no los he visto más,
no los he visto más, allá llegaron a defender [DUD:35:52], pero todavía sin saber. Pero es
que me llamaron, "venga acá, nosotros pertenecemos a este", pero son pelados muy
jóvenes". Andaban vestidos de civil, pero no eran de aquí de la costa, eran de río.
ENT: ¿Algo más que quisiera contar don TEST ¿algo más que quisiera decir, aportar?.
TEST: No, lo más que tengo que decir es agradecerle por esta entrevistas y se la doy dando
porque me cogiste de buenas, porque allá yo estoy aburrido de tanto dar entrevistas. [risas]
ENT: De ser tan famosos. [risas] no, pero es un referente, sumercé es un referente para la
comunidad.
TEST: Claro, claro, sí claro.
ENT: Usted es como de las personas mayores que aún sigue.... si, sí, claro. Digamos su hijo es
como quien toda esa lucha después de, pero sumercé es un referente digamos de las
personas mayores acá.
TEST: Claro, claro, sí.
ENT: Acá hay algo que se hace trabajo con personas mayores puntuales, ¿se hace algo?, las
personas mayores tienen algún grupo, se reúnen para un te, no, sí se reúnen así de vez en
cuando, lo que ya son los adultos
TEST: Claro, se habla uno en la casa de la cultura y todo y pues yo, últimamente que lo que
mas tengo que decirle es que estos muy contento, como le dije ahora ratico, allá siquiere
vaya a la sala y mire cartón donde está ahí, como líder promotor de paz y convivencia. Ahí lo
tengo pegado ahí. Entonces pues aparte de eso tengo mi cantante, tengo mi acordeonero
que me toca y me graba mis canciones.
ENT: ¿ustedes grabaron canciones en relación al conflicto TEST?
TEST: Todavía no la he grabado todavía, todavía no. Pero sí tengo grabada la del COVID 19,
donde ha hecho mucho daño en Argentina, en España, aquí en Colombia, todo eso. Bueno, ya
está bueno.
ENT: Listo, TEST vamos a dar por terminada entonces la entrevista.

