Primera parte: Audio: 743-PR-00001_(47875)_Audio
de la entrevista.wav (cifrado)
00:00ENT: - Buenos días estamos aquí con TEST, él es ------ de junta de
acción comunal del municipio de ------1, ---------del municipio de ------1 que en
varias ocasiones y en el día de hoy vamos a tener un poco una orientación de
TEST acerca del papel de las Farc [INC: FARC-EP] -EP] en el municipio de ------1
si él tiene también datos de otros municipios o de pronto, otras veredas altas
de --------- de -------------nos sirve también. Y sobre todo vamos a hacer
hincapié en el relacionamiento de las FARC [INC: FARC-EP] con las juntas de
acción comunal, de algunas veredas en específico que TEST tiene mucha
información sobre esas veredas en específico.
00:45 - Don
TEST muy buenos días.
00:48 TEST: -vuelve
retiro la base de todo son las juntas de acción comunal, que siempre están en
pie de la gente de las veredas y los barrios.
01:09 ENT: - Muchas
gracias Don TEST
- Don TEST para el tema que nos atañe yo quisiera de pronto
centralizar la historia de TEST ¿en qué momento se cruza como por
primera vez con las Farc [FARC-EP]? ¿en qué momento escucho de ellas?, ¿en qué
momento fue la primera vez que los vio?, ¿en qué momento como que TEST se le
cruza ese actor? que, de pronto antes no estaba en ------1 [INC: municipio de ------1.]
01:41 TEST: - Le cuento que
yo soy de izquierda [INC: izquierda política], mi sangre es de izquierda [INC:
izquierda política] como se dice así, Nosotros somos izquierdosos izquierda
[INC: izquierda política] de familia y nosotros siempre habíamos militado en el
Partido ----. El Partido ----- tenía sus bases [INC: bases sociales], sus
bases [INC: bases sociales] de la ----- [INC:------]
01:57 - entonces ahí
fue donde yo inicie con las bases de la juco [INC:---------], en el
85 [INC: año 1985] iniciamos por las bases [INC: bases sociales] de la ---- [INC:-----]
duramos 5 años
trabajando la ------[INC:----------] accionando [INC: construyendo]
organización [INC: social] , como estar ayudando. Ud. Sabe que el Partido ---estaba dando sus orientaciones. y de acuerdo a eso pues ya en los años del 89 [INC:
año 1989] llegó [INC: llegaron] los algunos miembros de la guerrilla, se dieron
a conocer y empezaron a trabajar así con las comunidades y con más que todo con
las bases [INC: bases sociales] también del partido ----. Y fue cuando así
nos empezamos integrar con los de los miembros de las FARC [INC: FARC-EP]
02:31 ENT: - bien
don TEST, en esos años de pronto usted recuerda que veredas más o menos estaban
en esa tónica de relacionamiento entre ------ [INC:------] y el germen

o ese inicio de la guerrilla.
02:46TEST: - Mas que todo nosotros
estamos trabajando, mi papá también perteneció a esto, estábamos organizados y más que
todo la base [INC: base social] quedaba en --------------------[INC: vereda] La
-----[INC: vereda], -----------[INC: vereda]y -----[INC: vereda] que era donde estaba, más o
menos sentados [INC: asentados] y la gente
[INC: las FARC-EP] llegaban hacer sus reuniones y organizaciones [INC:
actividades] como tal.
03:05 ENT: - la guerrilla [INC: FARC-EP] tal vez, ¿qué tipo de relacionamiento comenzó a
tener en esos primeros años con
la gente [INC: sociedad civil]? ¿cuál era el tipo de relación que tenía con ---[INC:-------] y con la gente del común,
03:19 TEST: - más que todo la relación y organización era, el tema de
partido [Partido---------] el tema de dar a conocer las falencias del gobierno
nacional y que estaba aprovechándose del campesinado. Y ellos como tal tenía una
política muy clara, que era la defensa del territorio y la defensa del campesinado,
para poder trabajar.
03:43- en
capacitación, nos daban conocer la norma, no se van a conocer muchas cosas que
uno a través del tiempo, a venido aclarando y son bases [INC: orientación
intelectual] que se sirvieron en esa época.
03:55ENT: - bueno, muchas
gracias Don TEST, de pronto la guerrilla para esos años. ¿utilizó violencia
para comenzar a legitimarse en el territorio?
04:12 TEST: - en esa época más que todo, se empezaron a tratar
[INC: intervenir con] a personas que estaban trabajando fuera de la ley, como
siempre los ladrones. Como se dice vulgarmente
“sapos” [INC: informantes de las Fuerzas Militares] Entonces eso era lo que
ellos [INC: FARC-EP] estaban atacando; pero la gente del común ¡No! ellos
capacitado, estaban hablado con ellos [INC: sociedad civil] Igual vuelvo y
reitero, no llegaron a controlar muchos ladronismo [INC: hurtos] muchas
personas que se ganan el dinero sapeando ” [INC: informando a las Fuerzas
Militares] a los demás y logrando obstaculizar los procesos que estaban muy
bien en esas cosas, pero si como tal era
capacitación organización de las personas
04:52 ENT:- bien, las
juntas en buena medida comenzaron a tener relacionamiento con ese actor armado, ¿ que
pensaban [INC: las juntas] de eso?, o de ¿algún
alguna cosa en específico que pasará con relación al ejército [INC: Ejercito
Nacional], la policía [INC: Policía Nacional]? de pronto algún señalamiento, de pronto algún
estigmatización
05:15 TEST: -no,
más que todo, siempre se buscaba el trabajo

social con las Juntas de Acción Comunal, que era el arreglo de las vías, darle
a conocer a la gente, los derechos que tenemos a nivel de la Constitución y lógico
que teníamos que tener el proceso de organizativo, tanto de Junta de acción comunal, como
el partido [INC: Partido -----] que reitero. pero persona que
no quisiera trabajar con el [INC: Partido-----] Pues podía trabajar en la
junta comunal, pero con los más los lineamientos mas claros de lo que es una
organización y lo que es trabajar en comunidad, eso más o menos lo que estaba apoyándola
la
guerrilla en esa en esa épocas
05:57 ENT: - Bien, usted
casualidad ¿recuerda algunos nombres de guerrilleros importantes que dirigieron
esa organización Cómo eran de pronto algunos nombres de gente importante en
------1 para esos esos años?
06:13 EST: -Yo no me acuerdo, cuando en el año 90 [1990] cuando fui de la ------[INC:
Juventud--------] y fui miliciano, y trabajé ya directamente con la
guerrilla, que nos íbamos a ir para para el entrenamiento en Casa Verde [INC:
campamento central de las FARC-EP] para entrar a trabajar ya directamente, cómo
guerrillero raso, esa época cuando se toman a Casa verde [INC: año 1990] y entonces ya no
podemos irnos, luego ya nos devolvimos y ya fue la capacitación para trabajar
en el territorio Pues lógico que yo, seguí trabajando con mi izquierda [INC:
izquierda política] colaboraciones a ellos, pero ya vi que fue la junta de
acción comunal, fui líder comunal, fui --------[INC: ------].
07:00 - Mi
papá se vino a vivir a -------------[INC: vereda] ya empezamos a colaborar con a
las guerrillas [INC: FARC-EP], acordarme personas que tuvo [INC: estuvo]
colaborando a [INC: con] mi papá, CONOCIDO1 estaba.
ahorita nueva de nuevos o sí de los años
90 estado de RANGO FARC1 [INC: comandante de las FARC-EP] RANGO FARC2 [INC:
comandante
de las FARC-EP] RANGO FARC3 [INC: comandante
de las FARC-EP] ,que son personas que distingo yo, para poder hablar con ellos.
07:30 ENT: - muy
bien don TEST, ¿ usted recuerda algunas acciones violentas de la guerrilla
para esos años? o ¿todavía la verdad no a la
Todavía no HACIA ACCIONES violentas en
el casco urbano a la estación de policía [INC: Policía Nacional]
07:47 TEST:
-o no, por lo no lo recuerdo Pues en esas épocas los ataques Se vinieron a dar,
a partir del año 98 [INC: 1998] , se hicieron varios ataques, eran
dos tres a la semana y se pega bastante miedoso, que se daban más que todo
entre el ejército [INC: Ejercito Nacional], y la misma guerrilla
[INC: FARC-EP], igual en esa época fue cuando la violencia va a cuando estuvo
RANGO FARC1 y RANGO FARC2 y luego RANGO FARC3 también fue uno que tuvo sus

altercados con el ejército [INC: Ejercito Nacional], y el error de
ellos fue que, le enseñaron a la gente [INC: milicianos] a trabajar con ellos,
y enseguida yo sé acostumbraron extorsionar a la comunidad [INC: sociedad
civil] a nombre de las FARC [INC: FARC-EP] ese error, que cometieron
ellos y dejarlos sueltos, todavía queda gente qué a nombre de las
FARC [INC: FARC-EP] pa´ extorsionar [INC: para extorsionar.
09:05 lo más tenebroso era cuando se agarraba [INC: confrontaban]
a bombardeo y todo y la gente siempre sufría,
hubieron [INC: hubo] desplazamientos de gente, quería invertir aquí en
el municipio de ------1 por la vaina [INC: situación]
del miedo, y del terrorismo en esa época. maso menos fue asi.
09:25 ENT: De pronto el ejército
[INC: Ejército Nacional] o la Policía [INC: Policía Nacional] tuvo algún tipo
de represalias contra las Juntas [INC: juntas de Acción Comunal], o contra el
campesinado.
09:34 TEST: de acordarme sí, porque yo tuve un altercado con el comandante del ejército
[INC: Ejército Nacional] de nombre GRADO MILITAR1, ese señor era el más sanguinario, en
esto [INC: en---------1] no respetaba madres, niños, no respetaba a nadie, ese señor atacaba a
todo mundo. A mi personalmente nos trató muy mal, nosotros pasamos la queja a
personería, y por ahpi seguimos en el tema, pero ya a través del tema, no fue más lo que
pasó. pero ese señor, el comandante del ejército [INC: Ejército Nacional] era muy
sanguinario con el pobre campesinado de ------1 nos trataba muy mal, y siempre hubo
hartas personas que les dió por la cabeza [INC: las golpeó] ese señor GRADO MILITAR1
[INC: de apellido----]. 10:19 y nosotros lógicamente llegaban [INC: el Ejercito Nacional]
llegaban a requisar a las casa, a llevarse al campesinado.
10:25 ENT: ¿Con orden [INC: judicial] o sin orden [INC: judicial]?
10:27 TEST: A veces sin orden [INC: Judicial], únicamente porque eran [INC: los
campesinos] señalados como auxiliadores de la guerrilla, entonces los iban [INC: el Ejército
Nacional] era llevando [INC: reteniendo].|10:39 en esa época, en los años 95 [INC: 1995]
hasta los [INC: años] 2000.
10:45 ENT: ¿recuerda ud. si hubo muertos?
10:57 EST: sí. más que todo en el ejército [INC: Ejército Nacional] siempre hubieron [INC:
hubo] varias bajas [INC: muertos], y la guerrilla lógicamente tuvieron varias bajas, pero
ellos los ocultaban en el monte, todavía hay partes donde yo he ido y he mirado que todavía
están las tumbas de las personas que mataron por parte de la guerrilla [INC: tumbas de
guerrilleros].
11:29 ENT: de pronto, en esa intensificación ¿la alcaldía, la estación de policía [INC: Policía
Nacional] tuvo que cerrar en algún momento? ¿tuvo en algún momento irse el comandante
de Policía Nacional?
11:43 TEST: Aquí hubo una crisis administrativa pesada [INC: grave] en el 2002-2003 [INC:
años 2000-2003], cuando estaba CONOCIDO2 [INC: el alcalde de ----1]. Hasta los mismo
supuestamente milicianos su hacían en el parque [INC: parque municipal], y desde el
parque amenazaban a CONOCIDO2 [INC: alcalde municipal] y ahí fue cuando le tocó irse

como alcalde irse hasta ----2 [INC:-------2] administrar el municipio desde -------2 [INC: -----2 ] y el concejo [INC: concejo municipal] sesionar desde -----2 [INC:-------2]. pero sabiendo
que las mismas personas [INC: milicianos] estaban desde el parque haciendo eso [INC:
amenazando]. Para nadie es un secreto que era CONOCIDO3 y el grupo de CONOCIDO3, que
estaban haciendo sus fechorías [INC: repertorios violentos], asustando a la gente [INC:
administración] porque en esos tiempos eran milicianos de la guerrilla.
12:34 ENT: ¿que mas pasó con CONOCIDO2 [INC: alcalde municipal]?
12:36 TEST: ya CONOCIDO2 [INC: alcalde municipal] terminó su mandato, y ya pudo volver
al pueblo, ahí ya hubo elecciones [INC: locales]. Fue cuendo CONOCIDO4 [INC:---------]
también, cuando secuestraron a CONOCIDO4 y secuestraron a Jairo [INC: CONOCIDO45,
Personero municipal] y secuestraron a CONOCIDO6 [INC: comerciante y cultivador de
papa], los tuvieron como unos cinco (5) días, CONOCIDO6 era el presidente de -------- y lo
hicieron renunciar. de para acá [INC: en adelante], comenzaron a montarsela [INC:
constreñir] a la alcaldía [INC: administración municipal]. empezaron con CONOCIDO4, luego
con CONOCIDO2 siendo CONOCIDO4 el alcalde con menos votos [INC: elecciones atípicas]
como 143 Votos y hubo concejales con 6 y 7 votos, todo ello fue marcado por la vaina [INC:
coyuntura] de las FARC [INC: FARC-EP] en el municipio de ------1
13:57 ENT: para esos años de intensificación de la violencia, ¿cambió la relación de las FARC
[INC: FARC-EP] con las Juntas de acción Comunal? de pronto las apretaron [INC: constreñir]
más, ¿mandaron [INC: las FARC-EP] de no poderse reunir?
14:12 TEST: No, igualmente nosotros seguiamos como Junta de acción comunal nos
seguíamos reuniendo, las personas ajenas a las FARC [INC: FARC-EP] pero que eran
milicianos, o se daban [INC: alardeaban ser] de milicianos, ya quedaron entre ojos,
comenzaron a manipular la información, a manipular a la gente, que ellos eran [INC:
milicianos], pero eso era [INC: su actuar] para beneficio propio y no para beneficio de la
organización [INC: guerrillera]. De ahí para acá [INC: en el tiempo] yo fue ---------en el 20042007, esa fue la época donde le volvieron hacer un atentado al alcalde CONOCIDO4 [INC:
alcalde municipal] en la --------------------- ahí ya CONOCIDO4 tuvo [INC: generó] una
demanda contra nosotros, que éramos de la oposición, que [INC: según él] éramos nosotros
quien le habíamos hecho el atentado. Eso se llevó a la fiscalía, a los entes de control, y las
investigaciones arrojaron que nosotros [INC: la oposición política] no teníamos nada que
ver en ese atentado. Entonces para 2004 todavía había algo de resistencias [INC: existencia]
de las FARC [INC: FARC-EP] en el municipio de ------1 de ahí para delante muy poquitas
[INC: presencia de las FARC-EP].
15:24 ENT: a principios de los años 1990 las FARC-EP utilizaban este territorio ¿para que?
¿tenia cultivos de coca? ¿flujo para salir al páramo? ¿para que utilizaban el territorio?
15:38 TEST: más que todo, era como un corredor [INC: Zona de correduría] , pues este
territorio no se presta para sembrar coca, por el clima. así que era más que todo corredor
estratégico para ellos [INC: las FARC-EP], porque como de aquí [INC: Páramo] salen para la
zona 20, salen para el lado [INC: zona] de ------------- --------- ------[INC:------], salen por el
lado de -------por la vereda ----------y -------- lógico que el corredor les queda más fácil por
estos lado. por ello no por cultivos ilícitos ni anda, sino por corredor [INC: utilizaban las
FARC-EP el territorio].

16:15 ENT: las FARC-EP utilizaban algún tipo de acercamiento a la gente. ¿con música?
¿música en los bazares?.
16:31 TEST: no, que yo me acuerde una vez hizo un evento multitudinario en la vereda
------------- hicieron [INC: las FARC-EP] un evento donde llegaron más de 500 guerrilleros
rasos a participar en ese evento, y fue muy bonito, la gente [INC: sociedad civil] se integró.
Ellos [INC: las FARC-EP] acompañaban en bazares, pero en los eventos que yo hice [INC:
representé] a la Junta de acción comunal, no participaron nada de eso.
17:05 ENT: cuando se intensifica la violencia ¿cambia la visión de las FARC-EP hacia ------1? ¿cambia esa intención de utilizarlo como corredor?
17:25 TEST: Ellos [INC:las FARC-EP] en esa época tenía la idea de empezar por los pueblos
y tomarse el país, y ese era el tema que ellos tenían. ya la gente [INC: en épocas de intensa
violencia] en el municipio ya empezó a no darles la misma confianza que tenía, por la vaina
de las extorsiones, pues eso fue lo que mas alejó de los idearios políticos de las FARC-EP, y
por los milicianos, que era para beneficio propio, mas no para el beneficio de la guerrilla.
hubo mucha gente que se le pierde el ideario [INC: pretensiones] político de la guerrilla y se
mete el ideario [INC: pretensiones]económico. ahí fue donde más fracasó y donde más le
retiró su apoyo a las FARC-EP.
18:26 ENT: ¿ud sabe como se veía la guerrilla en el casco urbano? ¿se veían con fusil al
hombro? o por el contrario eso solo pasaba en las veredas altas.
18:38 TEST: Sí, más que todo en las veredas altas, en el pueblo [INC: casco urbano]
apareciendo con armamento largo, cada vez que había una toma [INC: toma violenta a
cascos urbanos]. Ahí si pasaban con sus armas por el municipio.
SEGUNDA PARTE_ AUDIO: 743-PR-00001_(47877)_AUDIO DE LA ENTREVISTA.WAV
(CIFRADO)
00:01 ENT: Muy buenos días, estamos aquí con las segunda parte de la entrevista, con el
líder ambiental, social y -------- del municipio de ----1, TEST. Siguiendo la discusión de la
semana pasada, me gustaría saludarlo. ¿como me le va?
TEST: Buenos días ENT y me alegra nuevamente estar en estas entrevistas, dar a conocer la
opinión de unas personas que hemos estado viviendo estos procesos desde un principio, y
darlas a conocer a las demás comunidades.
00:37 ENT: volviendo al tema que nos atañe a la semana pasada, voy a tocar cosas que nos
quedaron en el tintero. Por ello, quisiera que me comenta un poco ¿cuál era el
relacionamiento de las FARC-EP con las Juntas de acción comunal? ¿que tanta violencia
tenía que aplicar las FARC-EP para que las juntas le hicieran o no caso?
01:00 las Juntas de acción comunal venían trabajando en un proceso organizativo en el
muncipio [INC: de -----1]. lo que las FARC [INC: FARC-EP] llegaron a coadyuvar a la
organización, llegaron a decir, !bueno, listo! cuantas personas hay inscritas en el libro [INC:
miembros de la JAC] y luego decía, ¿porque no están todos presentes?
- [INC: yo decía:]
- No, es que hay gente muy apática [DUD: 01:23] a inscribirse en las Juntas de acción
comunal, pero quieren que les arreglen las cosas. Entonces ellos [INC; las FARC-EP] decían:
- Bueno, aqui tiene es que salir a trabajar en la vía principal, porque todos la utilizan.
Arrendatarios, dueños, todo [INC: toda persona]. Salían desde los 14 años hasta los 75 años.

Todas esas personas, todos esos señores y tal vez algunas mujeres, salían a trabajar y por
eso se arreglaban mucho las vías.
01:48 TEST: ya dentro de la misma organización ellos hacían ideas de poder trabajar en
comunidad, ideas de poder organizar la gente en comunidad, y a que la gente toda
colaborará.
02:06 ENT: Esos años donde las FARC-EP estaba bien adherida con la comunidad, a inicios
de los años noventa, permite evidencia que las FARC-EP tuvieron un contacto con la
sociedad. ¿en qué lugares las FARC-EP hacia esas orientaciones? ¿en donde iba a las casas?
¿en qué veredas iba a las tiendas?
02:35 TEST: En esa época, estábamos viviendo el factor [INC: presencia] organizativo, el
factor [INC: presencia] armado. Ellos [INC: las FARC-EP] llegaban a las casa, también en las
escuelas hacían reuniones, en las escuelas hacían reuniones, en la veredas habían sitios más
estratégicos donde citaban a las personas, para hablar cosas relacionadas directamente con
las FARC [INC: FARC-EP] y su parte política- económica. Nosotros como juntas [INC: Juntas
de acción comunal] no nos podíamos meter en ese asunto.
03:12 ENT: ¿las FARC intentaban colocar sus liderazgos dentro de la organizaciones social ?
¿cogían los liderazgos que ya estaban y los orientaba?
03:23 TEST: Sí, más que todo venían [INC: las FARC-EP] a manejar en su época, los
comunistas [INC: miembros del Partido Comunista], que ellos tienen que liderar el proceso,
pero ya a nivel de eso, como hay personas que manejaban un comunismo extremo, pues la
gente empezaba a rechazar a esas sociedades [INC: miembros del Partido Comunista], pero
las gente le hacía caso a las FARC-EP por el factor armado y la organización que ellos [INC:
las FARC-EP] imponen; mas no por las personas que estaban..
03:55 ENT: Es decir, la gente del común en esos años noventa, ¿le hacía caso a las FARC-EP?
¿por un intercambio de bienes y servicios? ¿por un factor ideológico y político?
04:09 TEST: no, más que todo era por un factor de bienes y servicios, colaboremos entre
juntos para hacer alguna obra en la vereda, para arreglar una vía, pero no por los ideales.
Algunas personas tenían ideales, pero no toda la gente.
04:25 ENT: ud recuerda algunos momentos en el municipio que se hicieron, pactos por el
medio ambiente, o por el robo de ganado. es decir, momentos en donde los comandantes de
las FARC-EP ¿enviaron una directriz concreta por alguna cosa que se presentaba en el
municipio?
04:44 TEST: me recuerdo cuando se hizo una reunión en -------------[INC: la vereda], yo era
coordinador de --------[INC: de la Junta de acción comunal] y en esa época, ellos llegaron a
dar una directriz, un toque de queda, donde hasta las 7 de la noche se podía transitar por la
vereda y personas que pasaran de ese horario tenían sus percances [INC: castigos]. De eso
hubo un buen control del abigeato [INC: robo de ganado] que había, hubo algunas personas
que asesinaron porque estaban haciendo sus labores, robando el ganado. y las FARC [INC:
FARC-EP] atajaron [INC: controlaron] esa parte, por eso, pasqueños murieron por ser
ladrones.
05:27 ENT: con respecto al abigeato, que fue un detonante para que las FARC-EP pudieran
consolidarse y legitimarse en el territorio, porque castigaban a los ladrones de ganado. ¿que
nombres o casos de personas a los que las FARC-EP les aplicaron la pena capital?

05:52 TEST: en esto se dio a conocer a los GRUPO FAMILIAR1, muy conocidos en el
municipio de ------1, RANGO FARC4, RANGO FARC5. hablamos [INC: otro caso es el] de
RANGO FARC6 de RANGO FARC6, estábamos hablando del que le decíamos "pelusa" y del
señor CONOCIDO7 del lado de la ---- [INC: sector del municipio], este señor CONOCIDO8
[INC: apellido] que no fue por abigeato, sino por hablar lo que no le importaba, a él lo
llevaron pa´ [INC: para] el páramo y allí lo acribillaron. Se me escapan otros nombres, pero
esos son masomenos las cabezas visibles, de esas épocas donde estaban haciendo sus
fechorías.
06:45
ENT: ud considera que esos crímenes y esa justicia retaliativa de las FARC-EP colocaba
mucha tensión en la sociedad, o por el contrario la sociedad veía con buenos ojos esa
justicia retaliativa.
06:59
TEST: !mire! esas son cosas que a uno le duele, le duele porque son pasqueños, porque son
personas de aqui del sector, tienen familia y todo. pero eran personas que estaban actuando
mal. estaban por fuera de la ley. tengo entendido que las FARC [FARC-EP] decían tres avisos,
el primero, le decían al ladrón que no volviera hacerlo, el segundo, váyase de la vereda o del
municipio y el tercero era ya con los tres metros bajo tierra [INC: la muerte]. entonces, les
dieron la oportunidad de irse, no se iba y seguían con su ideario [INC: intención] de hacerle
daño a la sociedad, hurtando el ganadito [INC: ganado], hurtando las casas. Vuelvo y digo,
son seres humanos, son familias de ------1[INC: el municipio de ------1], pero son personas
que tuvieron su oportunidad y no se reivindicaron [INC: cambiaron].
08:01 ENT: para esos primeros años noventas, es decir en los años 1991-1992, 1993, 1994,
que en el municipio de ------1 había alcaldes de la Unión Patriótica, concejales de la U.P. y
concejales del Partido Comunista. ¿cual era la relación de las FARC-EP con la administración
08:33 Sí, en esa época todavía no se asentaba [INC: desarrollaba] mucho el conflicto en el
Sumapaz y en ------1 ya el conflicto se acentuó en el 98-99 [INC:1999 en adelante]. de allí
para atrás [INC: años anteriores] la izquierda [INC: Partidos políticos de izquierda] reinaba
[INC: tenían poder político], había sindicato [INC: agrícola] que coordina con el Sindicato de
San Juan [INC: localidad 20]. Con el sindicato se tenía controlada la política de izquierda acá
[INC: en-------1]. Pero ya, desapareciendo el sindicato, fue cuando aparecieron las FARC-EP a
retomar el orden. A la larga el resultado fue que se evitó muchas cosas [INC: afectaciones
delincuenciales hacia la sociedad], pero en la izquierda se vio el desapego de la gente [INC:
sociedad] a esta gente [INC: Partidos de izquierda política], porque se volvieron hacer elegir
y no volvieron a ser elegido. por eso fue contraproducente las FARC [FARC-EP] en el
municipio?
09:39 ENT: de alguna manera, ¿la gente respondió negativamente a que estuvieran tanto
tiempo en el poder?
09:47 Sí, porque igualmente no se vio un desarrollo grande, cuando estuvo CONOCIDO9
[INC: alcalde municipal por la Unión Patriótica] hubo un desarrollo para el municipio, pero
después hubo unos concejales de izquierda, que lo que hicieron fue obstaculizar los
procesos, y no se podía desarrollar, porque no dejaban oxigenar el Partido [INC: Partido
Comunista], sino eran siempre los mismo [INC: liderazgos a cargo de la izquierda política],

que hubo un retazo en sus ideales políticos, y para algunas personas que eran del
Comunismo, los seguían más por miedo, que por idearios políticos.
10:30 ENT: gracias, hablemos un poco de cómo se vivió la intensidad de la violencia en -----1 ¿cuales son los años de mayor intensidad de la violencia? ahorita us no decía 98 [años
1998] hacia adelante. hacia atrás de 1998 ¿había la misma intensidad? ¿menos? ¿no había
necesidad de aplicarla?
10:52 TEST: No, antes del 99-200 [INC: años 1999-2000] se vivió el momento organizativo,
las FARC [INC: FARC-EP] llevaban a las casas, con idearios políticos con las familias, con
idearios políticos con la comunidad, entonces todavía no había tanta descomposición
social. 11:10 luego fue cuando llegaron los Gobiernos Nacional cuando llegaron a desplegar
su fuerza a donde tenían los dominios las FARC-EP y fue allí donde se desplegó [INC: Las
FARC-EP en el territorio].
11:21 ENT: Las veredas que ud me decía, ¿donde era fuertes?
11:23 TEST: donde se desplegó las FARC [INC: FARC-EP] en otros sectores después de los
ataques en casa verde [INC: comando central de las FARC-EP hasta 1990], se desplegó para
lugares como ------1 lo que fue [INC: las veredas de] Corrales, La Esperanza, Zaldua, Lázaro
Fonte, La Argentina, El Carmen, y ellos tenían su epicentro donde la señora [INC: apodada]
CONOCIDA10 en -----2 [INC:-----] que era donde se reunían toda la gente [INC: las FARC-EP]
y llevaban sus remesas y todo.
11:58 ENT: ¿que pensaba las FARC- EP de las fiestas, de las ferias, de las celebraciones
municipales? ¿las dejaban? ¿las torpedearon? ¿no las dejaban hacer?
12:17 TEST: Un solo año, Torpedearon [INC: no permitieron] un feria [INC: ferias y fiestas
municipales], creo que ahí estaba RANGO FARC3 [INC:Comandante de las FARC-EP], fue
cuando hicieron en los altos de los robles [INC: unos disparos] hacia el parque [INC parque
central del municipio] entonces viceversa el ejército [INC: Ejército Nacional], entonces hubo
un enfrentamiento como de 15 minutos, pero eso tuvo para que la feria, no se acabara, pero
ya dejará de ser tan interesante.12:44 las fiestas en las veredas ellos llegaban y colaboraban,
pero igualmente como ellos decian que tenia que hacerse y así se hacía.
12:55 ENT: en esa intensidad de la violencia del 97-98 hacia adelante, 2000-2001 [años
1997-2001] ¿como era el entorno que se vivía? en esas veredas que las FARC-EP eran
fuertes ¿llegó con fuerza el Estado? ¿cómo es ese retrato que ud. recuerda?
13:19 TEST: eso era un zozobra muy tremenda mano, porque uno siempre, llegaban las
FARC [INC: FARC-EP] a las 10- 11 de la mañana, pasaban por las casas. 2 pm pasaba el
ejercito [Ejercito Nacional], y ahí así cada ocho días, por eso era una zozobra muy berraca
[INC: fuerte], hasta dos combates se vivían en el municipio, dentro del casco urbano, como
por fuera del casco urbano.13:57 uno que vivía en la vereda Lázaro Fonte, veía como la
tropa de la guerrilla [INC: FARC-EP], adelante se veía el ejercito [Ejercito Nacional], y uno
pues esconderse del uno y del otro, porque eso era una zozobra muy tremenda en esas
épocas. eso se vivió hasta cuando en el 2002.2003 que se dieron esos temas [INC: hechos]
de enfrentamientos graves.
14:30 ENT: recordamos de casualidad don TEST ¿que hechos importantes? ¿que personas
asesinadas en extrañas circunstancias o por el Ejército Nacional?
14:49 Si, uno recuerda tres amigos, que fue Molina, que fue Penagos y Murcia, ellos los

mataron en ----------- eso fue como una enredada [INC: trampa] que supuesta mente ellos
eran milicianos, y el ejercito [Ejercito Nacional] los mató. Entonces uno recuerda porque
Alberto Penagos era presidente de una Junta de Acción Comunal, y uno como comunal
siente la baja de esas personas, yo que me recuerde, ese fue el evento que más se mataron
civiles aquí en -------1
15:36 Don TEST, ¿ud cree que estos asesinatos fueron desarrollados en el marco de un
combate? ¿por una estigmatización?
15:48 Es más que todo, una estigmatización, mas que todo porque ya los tenían vigilados y
ellos [INC: Ejército Nacional] querían dar resultados, y ellos [INC: las personas asesinadas]
tendrían su sociedad y tendrán sus cosas, pero no los mataron en combate, los mataron en
[INC: dentro de] un carro. El carro pues logico era de un amigo de [INC: La vereda]
------------- se los llevaron, allí los mataron en Juan Viejo.
16:22 ENT: ¿Lo que llamamos hoy falsos positivos?
16:24 TEST:: [INC: Sí] falsos positivos.
16:29 Hubo levantamiento [INC: de los cuerpos] ¿llegó el CTI?
16:33 Sí claro, eso hubo levantamiento [INC: de los cuerpos], con todo el protocolo como
decían que había sido un combate, la misma familia pusieron denuncias, no sé sí el gobierno
reparo, porque fueron acribillados, mas no en combate.
16:58 Don TEST, en épocas de alta intensidad de la violencia, hubo víctimas de la Policía
[INC: Policía Nacional], de la institucionalidad ¿que ud. recuerde?
17:15 TEST: Sí Claro, recuerdo también allí en la ----------[INC: sitio del municipio de
-----------1] que mataron a dos policías. Eso [INC: ese hecho] fueron unos milicianos y un
comandante de la guerrilla. también en el barrio centro, en el centro del municipio, también
mataron dos policías [INC: agentes de Policía Nacional] que eso fue las farc [INC: FARC-EP].
También recuerdo que mataron a Danilo Baena y a Dario Baena, que los mataron entre [INC:
las veredas de] La Argentina y Costa Rica, entonces los mató las FARC. uno no sabe por qué
los mataron. esta bien las Fuerzas Armadas, pero ya estas personas no se si hayan tenido
algún vínculo de otra índole para haberlos acribillado, por eso, para esa época era peligroso,
esos temas, porque no se sabían a qué hora se hacían esos ataques
18:19 TEST: igual ellos [INC: las FARC-EP] subían tipo 7: 30 o 8:00 de de la noche, poniendo
cercas de alambre por la carretera, yo lo viví porque me tocaba pasar esas cercas de
alambre; a mi no me estaban esperando, pero sí estaban esperando a otras personas, para
arrastrarlos y darles supuestamente su tatequieto [INC: asesinarlos]
18:49 ENT: ¿cómo respondió la institucionalidad? ¿cómo respondieron las Fuerzas Militares
a esa intensificación de la violencia que les estaba aplicando las FARC [INC: FARC-EP]?
18:59 TEST: mas que todo en el casco urbano, eran sus requisas, eran su abuso de
autoridad, yo fui victima de ellos, el señor GRADO MILITAR1 que era comandante del
ejército [INC: Ejército Nacional], el nos trató muy mal, nos maltrato, hubo daños
psicológicos y físicos, que nosotros pusimos la queja en la personería. otras personas
abusivamente les [INC: el Ejército Nacional] pegaban, los requisaron, los trataban de
guerrilleros, para ellos en ----------1[INC: el municipio de ------1] todos eran guerrilleros, y
entonces eso fue abuso de autoridad. En el sector rural muy pocas veces llegaban a las casa
a requisar, mas que todo por el camino requisaron. y más que todo el abuso de autoridad

por parte del Estado, fue aquí en el casco urbano.
19:55 ENT: Esos policías [INC: agentes de Policía Nacional], esos soldados [INC: del Ejército
Nacional] que llegaban a requisar, que llegaban de esa manera a perseguir al movimiento
armado y a la sociedad civil, ¿como se veían? ¿eran de la costa? ¿eran norteamericanos?
20:15 la verdad sí ENT, no me recuerdo bien. recuerdo a ese GRADO MILITAR1 que ese un
tipo grande, ofendoso, horrible ese tipo en su forma de ser. El resto de soldados, era muy
poco lo que hablaban, siempre era el comandante. los soldados se veían de todo tipo en este
grupo
20:47 ENT: ¿pero se veían muchachitos o ya señores?
20:47 No, eso era más que todo contraguerrilla, soldados profesionales.
20:53 ENT: ¿la personería que hizo en esos temas? ¿se reunió con ellos [INC: Ejército
Nacional]?
21:00 TEST: nosotros pusimos la denuncia en la personería, el personero remitió la
denuncia a los altos mandos, pero igual nosotros no fuimos por allí, porque era
contraproducente al no saber qué pasaba con nosotros, al demandar o testificar contra un
comandante del ejército [INC: Ejército Nacional]. !mejor nos quedamos quietos!, varias
citaciones nos llegar para ir ampliar la denuncia, pero nosotros no fuimos.
21:33 ENT¿Cómo eran esas elecciones, cuando las FARC [INC: FARC-EP] no dejaba hacer
elecciones en------1?
21:41 TEST: el día que ganó CONOCIDO4 [INC:alcalde municipal] el día antes hubo un
atentado, un enfrentamiento, por eso es que la gente [INC: sociedad civil] de las veredas no
bajó [INC: al casco urbano] y por eso hubo tan poquita votación en el municipio de ------1.
En las siguientes elecciones, dejaron que la gente [INC: sociedad civil] eligiera, pero como
fue el mandato de CONOCIDO2 no lo dejaron hacer su mandato como debe ser, a toda hora
era intimidando, sacandole vacunas [INC: extorsiones], algo del presupuesto para dárselo a
ellos y algunos milicianos que actuaban por cuenta propia para beneficio propio.
22:27 ENT: Con tanta intensidad de la violencia en esos años 2000, ¿que pasaba en esa
sociedad pasqueña? ¿como se desarrollaba esa sociedad pasqueña?
22:40 TEST: Vuelvo y le reiteró, andábamos con una zozobra, porque vimos que el factor
armado [INC: FARC-EP] estaba muy avanzado en el municipio, tanto en señores de la
guerrilla como señores del gobierno [INC: Fuerzas Militares] , pues entonces la comunidad
se sentía un poquito más limitada, menos podía hacer cosas, cuando la guerrilla nos
colaboraba, se hacían fiestas, pero luego ya querían como poner la autoridad de ellos [INC:
autoritarismo], así también la gente que tenía sus dineritos [INC: dinero] pues no volvió a
invertir en el municipio, los comerciantes grandes no volvieron a invertir más por la vaina
que ya se volvió para todos una vacuna. entonces la gente [INC: la milicia] empezó a decir
[INC: la sociedad civil] que ellos no trabajaban para ninguna guerrilla, sino para ellos
mismos.
También los milicianos estaban actuando por cuenta propia, y vacunaban [INC:
extorsionaban] a toda persona, y supuestamente era para la guerrilla, eso fue lo que hizo
alejar a la sociedad de la subversión, osea rompió las telas que se estaban blindando [INC:
aderiendo], como haciendo coyuntura entre las farc [FARC-EP] y la sociedad, a que la gente
invirtiera y más que todo los milicianos que actuaban por cuenta propia, que presionaban a

los comerciantes grandes, pequeños, hasta a los obreros [INC: del campo] les estaban
obligando a dar disque un día de trabajo para sostener la organización, lo cual no era cierto,
pues era beneficio de los mismos milicianos.
24:28 ENT: ¿Ud. cree que para esos años la orientación política se extravió? ¿las FARC-EP se
le dificultó traer nuevos milicianos? ¿siguió como si nada?
24:46 TEST: en esa época se perdieron los ideales políticos de las farc [INC: FARC-EP],
porque habían personas que querían el desarrollo, buenos propósitos para colaborarle a las
comunidades, a la gente [INC: sociedad civil] y todo; pero confundieron la parte económica
con los ideales políticos. y la parte económica fue la que hizo que políticamente se viera que
la gente [INC: sociedad civil] no les caminó.por la vaina [INC: particularidad] de tocarle el
bolsillo a la gente es lo más tremendo [INC: extorsiones]. Estaba bien que hicieran el control
de la sociedad, pero esta mal que empiecen a manejarse el bolsillo a la gente.
25:53 ENT: me gustaría preguntarle, porque estamos [INC: en la historia de -------1] en
mucha intensidad de la violencia, así que me gustaría saber ¿que nos falta por preguntar?
¿que nos falta por señalar en este relato?
26:08 TEST: hay varias cosas, y son como 5 cosas masomenos que nos queda por hacer el
recuento.
26:21 ENT: Comencemos con la primera.
26:23TEST: la primera es de que, llegan el factor armado [INC: fuerte presencia armada de
las FARC-EP en el municipio de-------1], y cada quien inicia a actuar por su cuenta propia, ya
cada quien comienza actuar de acuerdo a sus beneficios personales, de acuerdo a sus
mismas necesidades, porque a veces no lo hacían por trabajar, sino por la necesidad de
vagancia, que empezaban actuar por su cuenta propia en su desorden, que ellos manejaban.
esa era una [INC: cosa] que nos hacía falta vincular en este proceso [INC: entrevista].
26:56 ENT: solo milicianos de las FARC-EP actuaban por cuenta propia, o también las
FARC-EP comenzaron actuar por cuenta propia.
27:04 TEST: Si, algunas personas de las FARC [FARC-EP] comenzaron actuar por cuenta
propia, igual uno sabía que ellos eran personas públicas, entonces ellos actuaban y hacían
sus cosas [INC: repertorios violentos] no como organización, sino como personales, ya
haciendo las cosas de acuerdo a ellos mismos
27:30 ENT: ¿cual es la segunda cosa que ud. nos comentaba?
27:36 TEST: lo otro de que la guerrilla, habían varios sectores en ------1 donde hay muertos
[Datos sensibles: 27:46 - 28:48 ], cuando habían combates ellos [INC: las FARC-EP] hiban y
los enterraban hay [INC: probablemente la vereda--------3], entonces ahí están las tumbas de
los muertos, yo he ido a visitar una tumba, de una guerrillera que cayó en combate, también
un secuestrado murió en una cueva, también en el municipio de ------1 entonces ahí están
los restos de esas personas, entonces ahí toca que cuando sea, sí algún día se llega a saber
estos temas, se pueda rebuscar estos restos de esas personas haber de qué familiares son,
entonces sería bueno ¿no?. que la familia logre darle una cristiana sepultura, porque la
familia logra encontrar los muertos aunque sea
28:50 ENT: ¿cual es esa tercera cosa de la que me quería hablar?
28:55 TES: mire, acá en esto [INC: el conflicto armado en-------1] hubo hace tres años,
llegaron personas del gobierno a un desminado, y al municipio le llegaron un certificado de

que ya no tiene minas, de que ya no tiene nada, eso llegó una patrulla de desminado,
estuvieron en varios sectores del municipio; estuvieron en la -------------------- había un poco
[INC: minas] en la ---------------- habían dos [INC: sectores con minar] en ----------- había otra
cerca al pueblo, en el sector de -----, había otra mina que ellos la tenían identificada y ellos
[INC: equipo de desminado Humanitario] y supuestamente ellos la sacaron, pero uno [INC:
TEST] tiene entendido que hay otras minas artesanales que están en cuevas, todavía sin ser
descubiertas. puede que no sea intención de la guerrilla, pero ahí están.
30:01 TEST: Lo otro es lo de la Ye, la Ye era un sitio estratégico, porque se sale del pueblo, a
1 kilómetro sale una sola vía, y luego ahí sigue el sitio estratégico para ----------[INC: vereda],
que ----------colinda con ----------[INC: Vereda ----- (---------], de ahí sale para --------------------(-----------y ------1], que ------era otro fuerte de corredor estratégico, y sale otro para las
veredas de arriba que son las veredas ----------- --------. -------, ---, ------------- ------3, -------y la
---------- Esa es la aprte donde la guerrilla ponía sus mina, y el ejército [INC: Ejército
Nacional] llegaba ahí, y era donde se realizaban los combates, se frenaban, el ejército [INC:
Ejército Nacional] ponía su campamento, para hacer sus retenes, sus requisas, y ahí le daba
papaya [INC: oportunidad] a que la guerrilla [INC: de las FARC-EP] y se agarraron ahí.
31:04 ENT: Osea ¿era el epicentro del combate?
31:05 TEST: El epicentro, y ahí fue donde hubieron tantas bajas tanto como de la guerrilla
[INC: de las FARC-EP], como del ejercito Ejército Nacional], ese fue el epicentro, en el sector
de la Ye.
31:15 ENT: nos quedan dos cosas: ¿cual es esa cuarta cosa de la que me quería hablar?
31:20 TEST: No, pues mas que todo era, los comandantes y el control de algunas personas
que estaban trabajando en la administración [INC: de la alcaldía municipal] en esa época
[INC: años 1990], estamos hablando de la personera, estamos hablando de la directora del
Sisbén, en esa época que era CONOCIDA11 y CONOCIDA12 que ellas se la pasaban con
RANGO FARC2 que era el comandante [INC: de las FARC-EP en--------1] y se la pasaban con
RANGO FARC1 que era el otro comandante de la guerrilla [INC: de las FARC-EP en -----1], se
la pasaban haciendo su libertinajes [INC: cercanías emocionales] y hasta mal ejemplo de
estaban dando a la sociedad en esa época, porque estaban actuando por fuera de lo normal,
por que normal era que fueran personas que no tuvieran ningún compromiso ante la
sociedad, unos funcionarios del Estado y otros trabajadores de la guerrilla y guerrilleros
[INC: de las FARC-EP], comandantes. Entonces no se veía muy bien ante la sociedad ese
amarre entre ellos.
32:19 ENT: bien don TEST y la última cosa.
32:21 TEST: y lo otro es que hubieron [INC: hubo] personas que pagaron, uno pagaron sus
eventos [INC: penas] dentro de las cárceles como el apodado CONOCIDO13 o CONOCIDO14
y también CONOCIDO15 que también pertenecieron a la guerrilla y también hicieron unos
ataques. Uno está muerto, que es Edgar y otro [INC:CONOCIDO14] ya pagó su vaina, que fue
en la cárcel, como también hay otras personas que hicieron sus fechorías, y no han pagado
lo que hicieron, entonces ahí está CONOCIDO16 otras personas, está el [INC: apodado]
RANGO PARMILTIAR1 que llaman, y están en esos temas que no han pagado, lo que hicieron
en esa época, que lo estaban haciendo en beneficio propio. Entonces ese era el otro tema
que nos hacía falta para culminar estos temas [INC: entrevista]

ENT: Muchas gracias Don TEST por acordarnos de las cosas que nos quedan, ¿ya nos
quedaría saber ¿cuando se va el conflicto de [INC: del municipio] ------1? ¿cuando termina
toda esta intensidad de la violencia?33:25
33:36 TEST: bueno, eso fue como relativo, cuando la gente [INC: sociedad civil] comenzó a
darse de cuenta que la guerrilla [INC: de las FARC-EP] estaba actuando por fuera de lo
normal, no estaba actuando bien, con la misma sociedad, la comunidad se fue dando cuenta
y se fue alejando de esos personajes, esa gente; y la guerrilla [INC: de las FARC-EP] al sentir
el rechazo de la comunidad fueron alejándose, fueron retirándose del municipio.34:06 que
todavía hay personas que hay por ahí [INC: en el municipio de ------1], pero ya no es con la
misma intensidad, ni tampoco con la misma seriedad de la gente, también por parte del
gobierno hay incentivos económicos para informantes [INC: de la sociedad civil], entonces
ya la gente ve la posibilidad de tener sus dineros, entonces la guerrilla [INC: de las FARC-EP]
se ha visto como rechazada por parte de la sociedad en el municipio. ojala estos corredores
que dejó la guerrilla [INC: de las FARC-EP] no los ocupen otras fuerzas al margen de la ley,
porque ahí si seria peor todavía.
34:51 ENT: Don TEST, Muchisimas gracias por su relato para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
es indispensable contar con gente como ud. y esperamos pronto que el informe que le
entreguemos al país este nutrido de sus grandes aportes.
35:07 T
EST: ah listo ENT, de todas maneras muchas gracias, y de todas formas uno se acuerda muy
poco de todo lo que ha sucedido y quedan muchos detalles, para acordarse uno en estos
momentos antes, estamos hablando de 20 años para acordarse de lo sucedido y entonces
tantas cosas en esa época, uno hasta mentalmente, era un poco inmaduro y no tenía
mentalidad [INC: pensamiento] propia, pero ahorita uno recuerda un problema muy
pensado [INC: grave] para el municipio.
35:37 ENT: muchas gracias don TEST.

