AUDIO 744-PR-02810
ENT: Antes de la participación en actividad de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, la entidad
debe explicarle a la persona en su idioma
propio, de manera clara y sencilla, según sus capacidades visuales y auditivas,
valiéndose de intérpretes si el caso lo requiere, la siguiente información.
Acerca de la entidad: primero, ¿Qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? ¿Cuál es el
mandato, su alcance y límites?; segundo, la información producto de su
participación será destinada a esclarecer y reconocer patrones y dinámicas de
violaciones de derechos humanos del conflicto armado y a elaborar el informe
final. ¿Qué es el deber de contrastar y verificar la información? ¿Qué es el
carácter extrajudicial de la entidad y lo que significa la excepción al deber
de denuncia? ¿Qué es la inviolabilidad de las opiniones de los ------?
Reglas de confidencialidad establecidas por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
destinará sus archivos a otra entidad encargada de su custodia y acceso.
Derechos. Primero, usted no puede ser obligado o inducido mediante engaño a
contribuir con información; su decisión deber contribuir con información y debe
ser voluntaria y libre. Segundo, puede preguntar lo que desee para comprender
este documento y las actividades en que participa. Puede no participar o
suspender la actividad. Puede revocar el presente consentimiento aún después de
haberlo firmado. La información recolectada será utilizada exclusivamente para
el cumplimiento del mandato y funciones de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Compromisos.
Con la firma de este documento usted se compromete a cumplir las reglas de
confidencialidad del proceso de participación, contribuir con información de
manera voluntaria y libre, participar con ánimo de respeto, generosidad,
convivencia, honestidad y no con ánimos malintencionados, vengativos ni con la
intensión de aportar información falsa.
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 solicita su
consentimiento expreso y específico para las siguientes actividades: está de
acuerdo en conceder un aporte por escrito a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
TEST.
TEST: Sí, sí estoy de acuerdo.
ENT: ¿Está de acuerdo en que su aporte por
escrito sea utilizado para elaborar el informe final?
02:32
TEST: Sí señor, está bien 02:23 .
ENT: ¿Se compromete a garantizar la total
confidencialidad de las preguntas formuladas como de sus respuestas?
TEST: Sí, señor.
ENT: Manifiesta que tanto los puntos de
arriba indicados como los beneficios, riesgos y responsabilidad de brindad
información a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 le fueron explicados con claridad y los
he comprendido, por ello decido participar voluntaria y libremente, se solicita

el nombre completo, -----, por favor TEST.
TEST: Entonces decido contribuir, mi nombre
es TEST.
ENT: Sí señor. Su identificación es...
TEST: [Datos personales:03:08 -03:15 ]
ENT: Y hoy es ------ del 2020. De
manera clara y expresa manifiesta, conozco y acepto que la entrevista virtual
es confidencial y que el contenido de la misma tiene como única finalidad
aportar al proceso de esclarecimiento y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y que se
compromete a no grabar ni difundir por ningún medio la conversación.
TEST: Perfecto.
ENT: Autorización para el tratamiento de
datos personales. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es responsable del tratamiento de
sus datos personales y datos sensibles. Datos sensibles, son aquellos
relacionados con la intimidad, datos sobre las preferencias políticas,
convicciones religiosas, origen étnico, identidad de género y orientación
sexual, victimización por violencia sexual con ocasión del conflicto armado 04:09,
entre otros. Usted tiene derecho a no autorizar el tratamiento de sus datos
sensibles. Usted tiene derecho a: acceder gratuitamente a los datos
proporcionados; segundo, conocer, actualizar y rectificar su información frente
a datos inexactos que induzcan a error, o cuyo tratamiento no haya sido
autorizado. Solicitar prueba de la autorización otorgada, presentar ante la
superintendencia de industria y comercio quejas por mal manejo de sus datos.
Finalmente revocar la autorización o solicitar la supresión del dato y no
responder a las preguntas sobre los datos sensibles o sobre los datos de las
niñas y niños y adolescentes. Autoriza el tratamiento de sus datos para las
siguientes finalidades: analizarlos, compararlos, contrastarlos con otros datos
e información recolectada, sus datos personales y dato sensibles, ¿TEST?
TEST: Sí, sí lo acepto.
ENT: ¿Utilizarlos para la elaboración del
informe de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Sí claro, ojalá sean útiles.
ENT: ¿Y publicar su nombre en el informe
final?
TEST: Bueno, está bien.
ENT: Nombre completo, el TEST.
TEST: -----, sí.
ENT: Identificación, [Datos personales:05:39 -05:45 ]
TEST: Sí, perfecto.
ENT: Hoy es ----------ENT2: Bueno TEST, ya autorizándonos
digamos el ejercicio con la entrevista, bueno, pues de una vez comencemos.
TEST, ¿dónde nació?

TEST: Yo nací en un pueblito del norte de
Boyacá que se llama ---------- es un pueblo muy chiquito, menos de 2000 habitantes,
con una vocación agropecuaria y campesina.
ENT2: Vale. ¿Cómo ha sido digamos, como esa
historia de ese trabajo social que ha venido realizando?
TEST: Siempre lo he hecho desde la iglesia,
mi formación desde niño, desde adolescente fue muy de la parroquia, y de la
parroquia con un párroco muy entregado al tema social, aprendí que el sentido
de la vida sólo se encontraba si uno se entregaba a los demás, y sobre todo si
sabía descubrir las necesidades de los demás y podía hacer algo para que los
demás pudieran vivir mejor. Es por eso que no solo como sacerdote sino antes,
en mi formación de seminario, pero antes también en la formación básica que
tenemos todos los colombianos, siempre estuvo presente mi trabajo social, es
decir, siempre estuve pensando en los demás, siempre estuve pensando en dar una
mano de apoyo, de ayuda a quien más lo necesita.
ENT2: Vale TEST. TEST, ¿en qué año llega
a Arauca?
TEST: Yo terminé bachillerato allá en mi
pueblo natal en el año 92, y justo al día siguiente de haberme graduado 07:30 como
bachiller, en ese tiempo, que ya hace rato ser bachiller era algo bien
importante, con ceremonia de grado y todo, ya hoy no, pero justo al día
siguiente viajé a Arauca, es decir, yo llegué a Arauca en ----- del año 92.
Llegué pero como con una experiencia exploratoria con la diócesis, para conocer
el territorio pero también a ver si era posible que la diócesis me aceptara en
el proceso de discernimiento y formación, en el discernimiento vocacional y la
formación al futuro ministerio sacerdotal, comprenderán que nací en un pueblo
de temperatura fría, del ----- de Boyacá, y venir a Arauca y encontrarme con
unos calores terribles de Arauca, eso me decepcionó mucho y pensé salir
corriendo de una vez, de hecho me regresé muy rápido a mi casa y llegué
diciendo a la casa "yo no me voy a ir a ese infierno, eso es muy caluroso,
no lo quiero". Pero después entonces vino algún diálogo con mi familia, y
sobre todo con el párroco del lugar, y que hicieron que por lo menos hiciera la
experiencia, es decir, "oye ya conoció -----, sabe que no es fácil, pero
entonces comience la experiencia de seminario y entonces ahí fue como comencé
la experiencia 08:57 del seminario ya siendo aceptado, afortunadamente
me aceptaron, el obispo de entonces me acepta como seminarista de la diócesis y
comienzo mi proceso de formación, que no lo hacía aquí en ------- sino lo hacía
en el seminario intermisional de ------- entonces allá era frío, no tuve ningún
problema, pero desde entonces he estado vinculado a -----, realizaba estudios
en -------pero siempre en tiempos fuertes que nosotros llamábamos como semana
santa, incluso a mitad de año con motivo de la festividad de nuestra señora del
Carmen, y al final de año con motivo de la navidad siempre venía a -------a acompañar
a alguna de las comunidades parroquiales a donde el obispo me enviaba.

ENT2: ¿Cómo era el contexto en esa época
TEST?
TEST: Ya era de violencia, de hecho, tengo
como dos imágenes muy fuertes, la primera es que 09:45 en
el primer viaje que hago a ------- el bus que nos trae del interior del país
nos deja en -----y desde ahí en unos carros de las parroquias nos traen a la
---------- y en el trayecto de la ---------- de [INAD:10:00 ]
a ------------- nos encontramos con varios vehículos incinerados, entonces la
primera imagen que yo tengo es, hay vehículos incinerados, aquí qué está
pasando, y entonces la respuesta es, es que aquí hay un conflicto armado muy
cruel y entonces una de las maneras o de las acciones recurrentes en el
conflicto es la quema de vehículos. Esa imagen la tengo muy presente, pero
claro, también tengo muy presente que justo cuando 10:28 estamos
en la ---------- asesinan a un adolescente y la acusan de haber, de ser amiga
de los militares, y esta adolescente es hija de una profesora muy querida en la
---------- y entonces eso hizo como que entráramos en cierto estado de aquí qué
está pasando, realmente dónde me estoy metiendo, dónde nos estamos metiendo,
porque claro, venía con varios compañeros que aspiraban también al seminario.
Pero desde un primer momento tuve claro que el contexto de Arauca era un
contexto de conflicto armado que desgraciadamente se mantiene hasta hoy. Ahora,
eran otros tiempos, el tema de las carreteras 11:12 no era tan accesible como ahora, el tema
de que todavía
había, esto hace un poco más de 25 años, entonces todavía había montaña en el
------- todavía había posibilidades de hacer fincas en el ------- y nos
encontramos con una población colona, con una población campesina, con una
población que tenía muchas ganas de trabajar y que tenía una tierra próspera
para hacerlo.
ENT2: TEST, ya cuando, ¿en qué año sale
del seminario?
TEST: A ver, yo hago estudio de filosofía
en el seminario intermisional, son tres años, en el seminario estoy del año 93
al año 95, en el seminario intermisional de ------- y en el año 96 entonces
vengo a lo que en el seminario se llama el año de pastoral o un año de
pasantía, un año de discernimiento, pero ya lejos del mundo académico. Entonces
a mí me correspondió el municipio de --------------y ahí en --------------me
quedé un año acompañando los trabajos pastorales de la parroquia, pero también
la parroquia estaba muy vinculada al colegio que en ese entonces lo manejaban
unas religiosas, entonces estuve acompañando temas de clases en el colegio y de
trabajo juvenil en el colegio, en el colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 de ------,
ahí me quedé un año, terminado ese año entonces ya no regreso a ------- donde
había estudiado filosofía sino que voy a --------------a otro seminario donde estudio
teología. Termino el ciclo de teología en el año 2000, en ese año me ordeno, en
-----, -------- y después en ------- sacerdote. Me regreso ya a ------ y

entonces voy para 20 años, en ---- de este año cumplo 20 años de servicio
como sacerdote aquí a la diócesis de ------ENT2: TEST, cuando tú dices que estabas en
--------------en el año 96 ¿Cómo era el ambiente en ese momento en -------------TEST: De conflicto armado muy fuerte, 13:19 recuerdo
una imagen muy cruel. Y es que pasan dos días después de que yo había llegado a
-------------- un pueblo bastante caluroso y bastante difícil, insisto que yo
venía de tierra fría, llegar a ese ambiente me fue muy difícil, pero la imagen
es que hubo un enfrentamiento armado, no en --------------sino en ------------es decir, al otro lado del río, y entonces los paramilitares se enfrentan con
un grupo de la guerrilla y mueren 6 integrantes de la guerrilla, y entonces la
policía de -------va y recoge los cadáveres y viene y los expone en el parque
-------para que todo el mundo se diera cuenta, y esa imagen para mí muy fuerte
porque además en las sabana donde habían quedado los cadáveres le prendieron
fuego y esos cadáveres estaban casi incinerados, ya estaban en proceso de
descomposición, de manera que eso se convirtió en un infierno chiquito
para el pueblo y claro, la imagen es muy complicada 14:29 por
el ambiente de muerte, incluso me acuerdo que como los cadáveres están en el
parque y están llegando los niños al colegio, es una religiosa la que va y saca
de su casa unas sábanas y va y hace cubrir los cadáveres diciendo "oiga,
esto no se trata de exponer cuerpos en descomposición como si fueran trofeos de
guerra, por favor respeten los niños y entonces vamos a tapar esos cuerpos con
unas sábanas" 15:16 que la misma religiosa sacó de su casa. Y durante
todo el año que estuve ahí pues eso eran ataques continuos a la estación de
policía que por cierto quedaba al lado de la casa cural, y entonces los hostigamientos
que habían continuamente pues me obligaban a tirarme del segundo piso donde
vivía al primer piso de la casa para resguardarme, pero creo que todo el año
hubo ataques y hostigamientos a la estación de policía. Pero claro, también
recordemos ese contexto de cómo Casanare ha tenido una tradición un poco más
cercana a la derecha y a la extrema derecha con el tema paramilitar y Arauca a
la extrema izquierda con el tema guerrillero y ahí es un punto límite, de
manera que hay siempre posibilidades 16:03 de que haya algún contacto armado entre
actores y
en ese momento si siquiera había ejército en la zona sino que había era una
estación de policía donde los policías permanecían resguardados y de alguna
manera eran atacados continuamente por la insurgencia de la guerrilla.
ENT2: TEST, cuando ya usted termina y se
establece como tal, digamos que estabas en --------------y regresa ya otra vez
para Arauca ¿En qué año llega y a dónde llega?
TEST: MI primer nombramiento fue como
------- en la parroquia de la ----------------,
allí en ---------- en zona rural de -------, y llego a ----- del año 2000,
me ordeno sacerdote el ----------------y entonces para ------ ya recibo el

nombramiento como ------, es decir, como un sacerdote que ayuda al
párroco, ese tiempo el CONOCIDO 1 era el párroco ahí en la
----------y entonces es una época que era, por decirlo así, de coyuntura para
el país, porque se estaban adelantando los acercamientos y los diálogos del
Caguán, entre la guerrilla de las FARC y el gobierno nacional, y pues claro,
llego a una zona bastante difícil porque ----- en ese momento era uno de
los municipios sobre todo donde había más cultivos de uso ilícito, las FARC
viven de eso, hubo unas FARC muy fortalecidas, un ELN muy fortalecido y una
población campesina muy cercana a la insurgencia 17:36 por
el tema del cultivo de hoja de coca y entonces a mí me piden, me piden que me
encargue de ir creando una parroquia que es la parroquia que hoy se llama
---------------------------- que queda en la zona rural de ----- en una
antigua inspección de policía que se llama ---------- y entonces prácticamente,
aunque yo vivo en la ----------dedico mi labor pastoral a acompañar a la gente
de ---------- ----------en este momento es un centro cocalero y desde ahí
comienzo a acompañar a la gente con el propósito de crear una parroquia que
afortunadamente, un año, dos años después se crea. Pero sigue siendo mi trabajo
en una zona de mucho conflicto armado, donde presencia constante de actores, de
muertes violentas por desgracia, de enfrentamientos 18:32 y
con ese otro ingrediente muy fuerte que era el tema del narcotráfico.
ENT2: TEST Cómo era digamos, en ----------teniendo el tema de la coca, digamos, el tema del
control de las FARC. ¿Cómo
era en ese momento la dinámica en territorio? ¿Cuáles eran los hechos que más
se presentaban? ¿Qué ocurría con la comunidad?
TEST: Era un ambiente propio de estos
pueblos cocaleros, donde se puede conseguir de todo y sobre todo se consigue
dinero, y entonces muchísima gente, muchos vehículos, muchos transporte que va
y viene prácticamente era como que estábamos en ferias permanentes, 19:20 en
esos pueblos de tradición cocalera por decirlo así es donde la gente incluso
por ejemplo elevó considerablemente sus niveles de consumo, me acuerdo mucho
que los viajes de cerveza eran continuos, trago costoso que llegaba, las
fiestas que se celebraban, y sobre todo, mucha gente incluso venía de otros
lugares del país. Me acuerdo mucho que en esa zona llegaban muchas personas de
la Gabarra, del Catatumbo y que venían con el ánimo de sumarse al tema del
cultivo de la hoja de coca, 20:03 muchos muchachos que iban y venían, porque eran los
famosos raspachines, y era un ambiente muy, muy tenso, muy difícil, controlado
por la insurgencia, y ahí el trabajo pastoral que hacíamos nosotros era como de
acompañamiento, me acuerdo mucho del acompañamiento en el duelo de las familias
que tenían que enterrar a sus hijos víctimas de conflicto, pero también por
ejemplo una cosa interesante era, que hacía como sacerdote era acompañar a los
profesores y a los niños del colegio y de las escuelas y era ir, visitarlos,
celebrar la eucaristía con ellos, y un poco sin ponernos en riesgo, aunque como
sacerdote entiendo, y ahora un poco más viejo, entiendo que asumí muchos

riesgos que no debería haber asumido y entonces era diciéndoles como que
"oye, hay otro mundo posible, hay otra posibilidad de vivir distinta a la
guerra", y me acuerdo que muchas veces lo dije y yo no entiendo por qué no
me metí en problemas por eso, porque en muchas escuelas yo le decía a los niños
que una persona armada era una persona peligrosa y que no se le acercaran a una
persona armada porque era persona podría accionar su arma y quitarle la vida, o
quitarle la vida a los seres queridos.
Yo ahora digo que me costaría mucho
decirlo, en un ambiente donde hay actores armados ilegales todo el tiempo y que
yo públicamente esté diciendo "una persona que tiene un arma es una
persona peligrosa", pero bueno, como en ese tiempo estaba un poco más
joven y los jóvenes éramos intrépidos entonces yo lo decía sin, como sin
tapujo, me acuerdo que en alguna ocasión un comandante de la guerrilla quiere
ser padrino porque es amigo de los papás del niño, y entonces yo le digo que
no, que él no puede ser padrino, que los padrinos deben cumplir unos requisitos
y que él siendo una persona que está en las armas no puede ser padrino, 22:12 que
no va a ser un buen ejemplo para el niño, y eso me trajo dificultades porque se
disgustaron conmigo, claro, diciendo "este cura no obedece las leyes de la
guerra". Y me acuerdo que también públicamente le digo "así me tenga
que ir a darles explicaciones a sus comandantes al Caguán, lo voy a hacer pero
usted no va a ser padrino", de hecho no lo fue, pero yo creo que pues la
gracia de Dios también me acompañó porque era tomar ciertas decisiones que iban
a costar mucho y sabiendo que al fin y al cabo pues yo era uno más, los
sacerdotes en Arauca sí, nos han respetado pero recordemos que en Arauca el
número de sacerdotes que han muerto a manos de la insurgencia es grande, en
cabeza de nuestro CONOCIDO 2, es decir, que aunque nos han
respetado ese respeto ha sido relativo.
ENT2: TEST, frente al tema de la violencia
hacia la iglesia, hacia los sacerdotes. ¿Cuál era digamos esos intereses y
quién era el grupo que más atacaba a los sacerdotes? Digamos, que los...
TEST: La unidad de víctimas está haciendo
un ejercicio interesante porque la diócesis de Arauca fue reconocida como sujeto
colectivo de reparación, y son por lo menos 5 sacerdotes que murieron a manos
de la insurgencia y bueno, a la cabeza está CONOCIDO 2, pero creo yo
que el problema ha sido siempre, pues por el liderazgo que desempeñamos los
sacerdotes, por la tradición religiosa de la gente y por nuestras posturas
frente a la guerra, de condenar la guerra, de decir "oye, esta guerra
tiene límites y a la población civil hay que respetarla", a veces por
implementar programas que ellos veían como sospechosos, me acuerdo mucho y
recuerdo ahora 24:01 al CONOCIDO 3 que fue asesinado en
el año 2003, que el CONOCIDO 3 lideró en Arauca lo que se llamó el
sistema de aprendizaje tutorial, que era el bachillerato de bienestar rural y
eso los actores armados sobre todo el ELN lo vio siempre como sospechoso porque

se salía de su control porque era formar a los jóvenes campesinos desde una
perspectiva de iglesia y para permanecer en el territorio y entonces eso lo
vieron siempre como sospechoso, como una amenaza a su ideología, y de hecho el
CONOCIDO 3 nunca fue aceptado por actores armados y a él terminaron
quitándole la vida. Pero creo que se debe a nuestro trabajo pastoral, a nuestra
cercanía con la gente y bueno, también los sacerdotes a veces pues somos,
nuestras homilías por ejemplo a veces son malinterpretadas, y si una persona a
veces con escasa formación es enviada a decir "oye, usted tiene que
escuchar al cura a ver qué es lo que está diciendo, si habla contra la
revolución, si habla contra nosotros" y va lleva un informe y en ese
informe dice "sí, efectivamente este cura es enemigo nuestro porque habla
es de la paz y de la reconciliación y no alienta a la guerra y a la
confrontación", entonces muy seguramente que ahí pues se ponían puntos por
decirlo así para que un sacerdote fuera como señalado de no simpatizar con la
insurgencia y fuera declarado objetivo militar y por eso le digo que varios
sacerdotes murieron.
ENT2: TEST, cuando habla del CONOCIDO 3, ¿él estaba ubicado en ------TEST: Él fue párroco en -------después de
que habían asesinado al CONOCIDO 4. El CONOCIDO 4 lo asesinaron
en el año 85 y el CONOCIDO 3, que es un sacerdote de la diócesis de
------, viene como misionero a Arauca, lo nombran párroco en -------y se
queda en ------- Pero cuando es asesinado, él ya no era párroco en ------- él
ya había pasado por otras parroquias, en ese momento él era el encargado 26:15 de
la parroquia en la ---------------- pero pues él tenía un arraigo ahí en -------y entonces vino a
pasar unos días en ------- ahí fue cuando a él lo retuvieron,
lo mantuvieron secuestrado durante 8 días y a los 8 días los asesinaron.
ENT2: TEST, es que nosotros tenemos
digamos como una información de que en -------ese programa que se daba el tema
del campesinado, esa educación, ellos, eso tenía algo qué ver con el tema de la
sustitución, porque -------fue digamos como ese primer municipio que realizó
esa sustitución de cultivos, que creo, que tengo entendido que más o menos le
hizo en el año 2000 algo, 2002, 2003 tengo entendido que lo hizo. Digamos que
él tuvo algo qué ver como con esa implantación de ese programa que llevó a las
familias también...
TEST: No, quizá no, el sistema de
aprendizaje tutorial que era el bachillerato de bienestar rural, creo que se
desarrolló por ahí entre el año 95 y el año 2000, ese es un programa bastante
interesante pero como no hubo recursos y era de cooperación de iglesia, me
acuerdo que fue la conferencia episcopal italiana la que nos ayudó para
implementar el programa en Arauca, pero realmente creo que no haya, no, no hay
una relación, mire, lo de la erradicación de cultivos que se hace en Arauca, se
hace por ahí hacia el año 2007, 2008, 27:46 2009, sí, en zona rural de ----, en zona rural de
-------, pero todos sabemos que esta es más bien una iniciativa de el ELN con

su bases sociales que dicen en medio de la confrontación que mantenían con las
FARC, si las FARC viven del cultivo de hoja de coca entonces vamos a erradicar
un poco para mantenerlos lejos de nuestro territorio, un poco es así. Yo sé que
en el discurso público, y como esta entrevista es de carácter privado lo puedo
decir, en el discurso público dicen que fue una iniciativa de los campesinos de
erradicar, porque estaban convencidos de que la coca no está bien y que la coca
trae dificultades al territorio, pero nosotros sabemos que fue una iniciativa
del Ejército de Liberación Nacional, que con la gente le era afín dijeron
"vamos a erradicar la coca" y de hecho se erradica en las zonas donde
tiene dominio en ese momento el ELN, que mantenía una guerra vigente con las
FARC, y en la zona donde está las FARC no se erradican, de hecho, mire que
ahora con los famosos PNIS, la zona focalizada para adelantar el programa es
precisamente esa zona de dominio de FARC de los años 2007-2011.
ENT2: TEST, cuando habla de zona de
dominio del ELN y zona de dominio de las FARC ¿Cuáles eran esas zonas de
dominio de pronto que fueron sustituidas por la hoja de cosa, más o menos?
TEST: Pues mire, yo antes 29:20 creo
que voy a retroceder un poco en el tema de la visión del conflicto en Arauca.
El conflicto armado en Arauca se inicia más o menos a comienzos de la década de
los 80 con la fundación del frente de guerra oriental o lo que llaman ahora
pero antes era el frente Domingo Laín Sáenz del ELN, la primera aparición
la hacen el ----- del año 80 en Betoyes, pero muy rápido también aparece
las FARC con la toma de Fortul, entonces casi que nacen al tiempo, un poco el
ELN con gente con ideología exportada desde Santander por decirlo así, y por
eso la principal compañía del ELN se llamaba la compañía Simacota, pero
también, después de la séptima conferencia de las FARC entonces las FARC envía
sus tropas a la frontera y nace el frente décimo. Más o menos por 20 años
conviven, no sin diferencias, el Ejército de Liberación Nacional y las FARC en
Arauca, el Ejército de Liberación Nacional, muy unido al tema político en
Arauca a través de partidos como el partido 30:32 liberal, y las FARC, muy afín al tema
cocalero más
bien pero también muy cercano a otros movimientos políticos, como la UP u otros
movimientos cívicos y populares de la región, 20 años. Antes del año 2000,
comienza el movimiento paramilitar, Carlos Castaño dice "hoy hay que
llevar tropas a Arauca porque en Arauca es muy fuerte la guerrilla" y
entonces, hacía el año 2000 aparece el bloque vencedores del Arauca, que con la
anuencia de la fuerza pública, me acuerdo que el obispo de entonces decía
"sin la ayuda de la fuerza pública los paramilitares nos ponen un pie en
Arauca", pero la fuerza pública le abrió espacio a los paramilitares en
Arauca y entonces apareció en bloque vencedores, que viene a combatir a la
guerrilla y que viene utilizando este método cruel que hay que quitarle el agua
al pez, entonces hay que atacar a la población civil que apoya a guerrilla. Y
entonces son 5, 6 años de presencia paramilitar en Arauca, y esa presencia

paramilitar comienza en Tame, pasa a Puerto Rondón, luego [INAD:31:52 ]
y luego a la ciudad de Arauca, y tiene algunas manifestaciones en la zona
urbana de Saravena, patrocinada por la policía. Pero en sí, los municipios que
quedan bajo el dominio de la guerrilla son Fortul, Saravena y Arauquita,
mientras que Tame, Puerto Rondón, Cabo Norte y Arauca quedan bajo el dominio
paramilitar.
Imagínense ustedes este panorama tan cruel
con actores armados tan fuertes en permanente confrontación y la población
civil en medio, eso produjo una crisis humanitaria terrible, el tema del
desplazamiento forzado, las masacres, los asesinatos selectivos, los homicidios
selectivos fueron muchos, y eso trajo bueno, consecuencia un cambio político en
Arauca, y entonces en Arauca donde decían que los mandatarios tanto de
alcaldías como de gobernación eran amigos de la insurgencia, sobre todo del
ELN, entonces pasan a ser amigos de los paramilitares, eso va hasta el año 2005
cuando se produce la desmovilización del bloque vencedores del Arauca, se
desmovilizan alrededor 550 combatientes, la mayoría no son de Arauca, la
mayoría fueron traídos de Córdoba, de Urabá y del Meta, y así se devuelven,
luego aquí en Arauca quedaron muy pocos de los que se habían incorporado. Esa
es como la segunda etapa, la primera etapa es como esa presencia de la
insurgencia y esa convivencia que tuvieron por 20 años, comienzos de los 80
hasta el 2000, después, 2005, 2000-2005, la presencia muy fuerte de los
paramilitares, y a finales del 2005, comienzos del 2006, comienza algo que no
nos esperábamos y fue la confrontación de las FARC y el ELN, es una cosa
absurda, todavía uno no alcanza a explicar qué pasó, pero pasó, y es que dos
ejércitos irregulares, dos movimientos insurgentes 34:01 que
buscan reivindicaciones terminan confrontados, y esa confrontación,
inicialmente la plantearon como que iba a ser militar, militar, es decir,
"oiga, esto va a ser una cosa de combatientes, ni siquiera los milicianos
se van a meter", pero eso se les salió muy rápido de las manos y entonces
ya no eran combates sostenidos entre los dos grupos insurgentes sino también
confrontación entre los milicianos y muy rápido, muy rápido comenzaron a matar
gente de la población civil, que era afín a uno u otro grupo.
Aquí en Arauca, y sobre todo en la zona
rural existió una estrategia de la insurgencia que le llamaban organizarse, y
organizarse era de alguna manera, militar en un actor armado, y esa militancia
no era armada por decirlo así, sino una militancia política, pero eso daba como
cierta ventaja para poder permanecer en el territorio, es decir, por ejemplo,
un docente llegaba nuevo a la zona rural de Arauquita, y le decían
"bienvenido profe, pero usted tiene que organizarse y qué es organizarse,
usted tiene que pertenecer al ala política de uno de los grupos armados de la
región", y si el profesor decía "no, no 35:23 yo
mi oficio es ser profesor, yo me debo a los niños, yo no quiero participar en
nada de eso, le decían "profe, o lo hace o usted se tiene que devolver, o

usted se tiene que ir", y de alguna manera los obligaban, o por ejemplo
una familia nueva que llegaba le decían "usted tiene que obligatoriamente
afiliarse a la junta de acción comunal" y si la junta de acción comunal
era cercana a tal grupo, pues ese grupo respaldaba. Y también daba como alguna
ventaja de seguridad, por decirlo así, por decirlo así, porque bueno, la gente
que estaba bajo el ala política del ELN pues el ELN la protegía frente a alguna
agresión de FARC, y la gente que estaba en los movimientos cercanos a FARC pues
las FARC los protegía de algún exceso del ELN. Eso se mantuvo por mucho tiempo.
Bueno, vino esa confrontación, los mismos campesinos nos decían a nosotros, esa
confrontación es por dinero, esa confrontación es por quién maneja la frontera
y quién se queda con los dividendos que deja el contrabando, que deja la coca,
que deja toda la economía ilegal que se mueve en la frontera, y esa
confrontación se mantuvo por 5, 6 años; ahí, muy seguramente que ojalá la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hiciera como un acercamiento a cuál fue el papel de la
iglesia, fue la iglesia la que se movió, yo tuve que acompañar muchos espacios
de diálogo con comandantes de los dos grupos insurgentes, y nuestro ruego era
"oiga, no se maten, oigan, no nos maten a la gente, no nos maten a los
líderes, no acaben con Arauca de esa manera que esa guerra que mantienen
ustedes es absurda", no fue fácil, sin embargo, por allá a finales del año
2010 aparece un primer comunicado de las estructuras de nivel nacional, tanto
del secretariado de FARC como del [INAD:37:25 ] diciendo "llegamos a acuerdos en Arauca
y se
va a parar la confrontación", pero después de 5 años, la cantidad de
muertos y desgracia que ha dejado es mucha.
Pero eso no convenció a los actores armados
de aquí de Arauca, eso no los convenció. Luego la confrontación duró más o
menos hasta mediados del 2011, con unos combates muy fuertes en zona rural de
Arauquita y de Fortul y de Tame. Esa es como la tercera etapa en medio de este
conflicto que finalmente tiene punto final en el 2013 cuando las estructuras
armadas de aquí de Arauca ya dicen "aceptamos los compromisos a los que
llegaron las estructuras nacionales" y para la confrontación y se da un
tiempo de distensión entre los dos actores. Pero la pregunta que me hacía
ENT era cómo así que se dividieron el territorio, sí. Cuando comenzó la
confrontación el ELN se ubica al norte del departamento, en la zona de
frontera, y las FARC un poco hacia el sur, en las zonas de sabana. Pero
pareciera que en la guerra se vale de todo, y nosotros conocimos la información
y creo que fue conocimiento de las autoridades también, cómo de alguna manera
el ejército nacional, el ejército nacional de Colombia, hace una alianza con el
ELN para combatir a las FARC, y le entrega armamento y le entrega municiones
para combatir a las FARC, e incluso el ELN en comunicaciones que ellos mismos
después entregaron o que entregó las FARC, decían que el ELN le ponía muertos
al ejército para que presentara como que habían sido fruto de la confrontación
con el ejército y no en la confrontación con las dos guerrillas.

Los campesinos le dicen a uno que cuando el
ejército y la guerrilla se enfrentan, el combate dura una hora, dos horas,
llega un helicóptero artillado inmediatamente se repliegan los ejércitos y ya
pasan, 39:35 pero cuando había confrontación de las dos
guerrillas y como era peleando territorio, un combate podía durar dos o tres
días, y eso convertía en un infierno a las veredas. Me acuerdo mucho por
ejemplo una vereda como ---------en -----, donde la confrontación fue tan
cruel que sólo dos campesinos se quedaron cuidando todas las casas y todas las
fincas y tenían que dormir en el monte, CONOCIDO 5 era uno de ellos y CONOCIDO 5 cada
vez que la iglesia o la defensoría, porque ya estaba en la
defensoría, aparecía entonces, como de la montaña, un hombre flaco y vuelto
nada diciendo "yo estoy en el monte escondido porque quiero cuidar lo que
nos pertenece mientras esta guerra absurda pasa". Mire, hoy cuando se
habla tanto y es tan cruel el tema del asesinato de líderes sociales, Arauca
esto no es ajeno, en Arauca el asesinato de líderes sociales comenzó mucho
antes de que se reconociera en el país que este fenómeno es recurrente, en
Arauca la guerrilla, de lado y lado, pues mató a muchos líderes sociales, a
muchos líderes comunales, a tal punto de que en medio de esa confrontación me
acuerdo mucho que se realizaban unas elecciones de junta de acción comunal y en
muchas veredas no hubo candidatos, en muchas veredas no querían participar de
las elecciones porque ejercer algún liderazgo en la vereda era convertirse en
objetivo militar de algunos de los actores, de manera que 41:20 ese
tema no es nuevo para Arauca, y ojalá también otro tema para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 es qué pasó con todos esos liderazgos que se perdieron durante la
confrontación, no solo entre los paramilitares y la guerrilla en Arauca, que
fueron muchos, sino después en el enfrentamiento que hubo entre las dos
guerrillas.
ENT2: Yo tengo varias preguntas. Digamos
que, cuando entra todo el tema de los paramilitares, también digamos, entra
todo el tema de política de consolidación y rehabilitación, digamos, para esa
misma época, y qué papel juega esa política frente a la seguridad de las
compañías petroleras.
TEST: Bueno, mire ENT, de esto se ha
dicho mucho, incluso se ha dicho que la Occidental de Colombia tenía tanto
poder que fueron las dos zonas de, fueron sólo dos zonas de rehabilitación y
consolidación, decretadas por el gobierno del CONOCIDO 6 que acababa de
comenzar su mandato, y es Arauca. Y hubo algo particular en Arauca, y es que en
la zona de rehabilitación y consolidación entran los municipios de Saravena, Fortul,
Arauquita y Arauca, donde hay presencia guerrillera, pero Tame por ejemplo, que
es presencia paramilitar en ese momento no entra, luego todas las operaciones
militares se dirigen hacia estos municipios y yo en ese momento soy párroco en
-------de -------y en ese momento prácticamente vivimos bajo una dictadura
militar, es decir, la población rural tenía que hacer todo lo que los militares

ordenaran. Me acuerdo mucho el tema de los censos, me acuerdo mucho del
empadronamiento, 43:27 del registro de vehículos, no bastaba con los
documentos que cualquier colombiano tenía para un vehículo sino que teníamos
que registrar los vehículos en las brigadas militares, cuando llegábamos a un
retén militar nos grababan siempre, nos ponían a decir nuestro nombre y a decir
qué hacíamos, luego era un tema de control absoluto de las fuerzas militares
con una agresión muy dura con la gente, porque claro, todos éramos señalados de
apoyar la guerrilla y sobre todo los campesinos. Ese tiempo fue muy difícil y
pues yo no tengo ni he leído un poco sobre cuál fue la real relación entre el
tema petrolero y el tema de las zonas de rehabilitación y consolidación, pero
sí llama la atención porque la otra zona de rehabilitación y consolidación es
precisamente a donde llega el oleoducto ----- y es el tema de
Montes de Montes de María y Córdoba y Sucre y allá Bolívar donde también
operaban grupos insurgentes.
ENT2: TEST, en el tema de, digamos ya
cuando empezamos a hablar sobre el enfrentamiento entre las dos guerrillas.
¿Existen 44:52 diferencias ideológicas entre las FARC y el ELN
antes del 2006? O sea ¿Se presenta?
TEST: Yo creo que siempre le han existido,
ustedes saben que el Ejército de Liberación Nacional es una guerrilla como más
urbana, las FARC era un tema más campesino, más rural, el ELN siempre estuvo
muy activo en el tema petrolero, en cambio las FARC estuvo más en el tema
cocalero, pero hay una cosa que los analistas han dicho siempre, no, y es,
incluso eso define al Ejército de Liberación Nacional, el ELN siempre se
autodefine como un movimiento político en armas, lo primero es que es
movimiento político, no es un movimiento armado sino un movimiento político en
armas, en cambio, los analistas mismos dicen "mire, las FARC eran un ejército,
lo principal para las FARC era el movimiento armado, entonces las FARC es un
movimiento armado con algunas manifestaciones políticas". Y eso un poco
muestra la diferencia que hay entre los dos actores y aunque aquí su manera de
operar era muy parecida, tenían roces, pero también acuerdos entre ellos,
compartían el territorio finalmente y los mismos campesinos como dije antes era
lo que decían, realmente desencadenó la confrontación fue el tema económico.
Pero claro, ellos elaboraron unos discursos de que los estaban defendiendo al
pueblo de los excesos de los otros o de las posibles alianzas con la fuerza
pública de los otros y por eso se echaban el agua sucia entre ellos.
Me acuerdo mucho por ejemplo que un
comandante del ELN decía "no podemos volver a permitir que las FARC sigan
volando las torres de energía", se acuerda que en Arauca era continuo el
quedarse tres días, cinco días, ocho días sin energía porque las FARC volaban
las torres de energía, y uno iba a las FARC y las FARC lo que decía es
"oiga, no podemos permitir que el ELN siga volando el oleoducto porque
mire todo el daño que hace en las fuentes hídricas, toda la contaminación y

todo los estragos que hacen al medio ambiente". Entonces los dos tenían
posiciones en contra y todos era como diciendo "oiga, yo estoy buscando el
favor del pueblo, yo estoy a favor del pueblo, pero terminaban haciendo mucho
daño".
ENT2: Vale. TEST, cuál fue la
participación, si bien es cierto 47:22, el ELN no tuvo digamos el tema de cultivos pero, ¿se
presentó alguna participación en el control de, digamos, de las rutas por parte
del ELN? Que tuvieran digamos temas de vacunas extorsiones para poder transitar
o solamente era de las FARC.
TEST: El ELN en Arauca ha mantenido un
discurso que lo ha alejado un poco del tema narcotráfico, el hecho de que
estuviera detrás de la erradicación y que le dijeran no como tal al
narcotráfico pues mantuvo por mucho tiempo, yo no sé ahora, yo no sé ahora
pero, ese era uno de los argumentos fuertes del ELN el decir no al narcotráfico,
no a los cultivos, y tenían un discurso convincente, por ejemplo decían
"no vamos a permitir que los pelaos se retiren del colegio por irse a
raspar, oiga, no vamos a permitir el ingreso de personas foráneas como lo
hicieron en otro tiempo las FARC por el tema cocalero"; sin embargo,
aunque puede ser que el ELN no haya estado implicado en el tema de cárteles
como quizá lo hizo las FARC, pero sí ellos decían que cobraban el gramaje, es
decir, el narcotráfico como tal pagaba un impuesto y ese impuesto para poder
sacar los kilos o lo que se producía, la pasta de coca, sí tenían que pagarle
al ELN, entonces los amigos del ELN entre comillas, que trabajan con eso,
tenían que pagarles a ellos, y los amigos de las FARC que trabajaban con eso
pues les pagaban a las FARC.
ENT2: Vale. ¿La frontera fue territorio de
disputa en esa época?
TEST: La frontera la compartieron por mucho
tiempo, pero después de la confrontación que hay entre las FARC y el ELN, el
ELN se quedó con la frontera, de tal manera que 49:17 desde Arauca hasta Cubará era de
manejo absoluto
del ELN y bueno, la otra frontera aquí entre Arauca, Caracol y las sabanas de
Cabo Norte y ahí el Orza sí era de control de FARC.
ENT2: Sí era de control de FARC. Cómo, en
qué, digamos, bajo esa frontera, cómo los grupos traspasan la frontera, en qué
momento TEST, en qué año más o menos.
TEST: No te entendí ENT.
ENT2: O sea, la frontera digamos, se
caracteriza por ser un paso de los campesinos, de las personas que venían e
iban digamos, por esa cercanía precisamente en el territorio. ¿En qué momento
la frontera ya se vuelve una forma de refugio para los grupos armados?
TEST: Yo creo que eso ha estado presente
todo el tiempo, me acuerdo que un comandante del ELN en alguna ocasión decía

"nosotros llegamos al Alto Apure antes que Chávez, entonces ahí responde
como a dos cosas; primero, este corredor50:30fronterizo entre el Nula y Guasdualito, el
Orza, es un
corredor fronterizo habitado por colombianos, son colombianos, los dueños de
las fincas son colombianos, que traspasaron la frontera y vieron allá mejores
posibilidades en los años 60, en los años 70, luego, con presencia de
colombianos en esa frontera era muy fácil que la insurgencia también traspasara
la frontera. Pero recordemos que hay otra cosa, y es el sueño de las guerrillas
de tener una guerrilla internacional, o lo que llamaron la patria grande de
Bolívar, entonces en la medida que también hacían presencia en el territorio
venezolano e incorporaban a ciudadanos venezolanos, a sus tropas eso era
mostrar cómo la insurgencia iba adquiriendo un carácter internacional.
Acordémonos que con mucho tiempo se habló de la internacionalización del
conflicto colombiano, entonces eso no es nuevo, yo creo que desde los
comienzos, acordémonos por allá el ataque del ELN a la base militar de Cararabo
aquí en Venezuela que mostró muy temprano cómo tropas del Ejército de Liberación
Nacional tuvieron la capacidad de pasar la frontera, incluso de sostener
combates al otro lado con militares venezolanos y apoderarse de armamento,
entonces no es nuevo y creo que la frontera y el territorio venezolano se ha
prestado para ser un territorio de retaguardia de la insurgencia, que se viene
un poco a consolidar con Chávez y el movimiento bolivariano, porque entonces
hay una afinidad entre la insurgencia colombiana y el modelo de Estado que
implementan en Venezuela y entonces desde siempre se ha dicho que hay un
sentido colaborativo entre la insurgencia colombiana 52:33 y
también las fuerzas militares de Venezuela.
ENT2: ¿Cómo se caracteriza ese control en
la frontera por parte de los grupos?
TEST: Hay un control social muy fuerte, ese
control social es el que determina quién vive y quién no vive, quién puede
entrar y quién no puede salir, quién puede entrar y quién puede salir del
territorio, pero también el tema de la economía ilegal, no, recordemos ese tema
tan fuerte del contrabando de combustibles, porque es que el combustible en
Venezuela era regalado, y entonces la cantidad de combustible venezolano que
pasaba hacia Colombia, que pasaba hacia Arauca, Casanare, Meta, Boyacá e
incluso podía llegar hasta Bogotá, era inmensa y entonces los grupos armados
estaban frente al control del contrabando, pero no solo del combustibles, ahora
pues hay que poner el tema del narcotráfico pero también ese comercio informal
que ha sido histórico aquí en la zona de frontera y entonces es una manera de captar
recursos por parte de la insurgencia.
ENT2: TEST ¿Cuáles son los hechos que más
se presentan de agresiones hacia la frontera? Digamos ¿Cuáles son como esos
hechos que más se presentan hacia la frontera?
TEST: Por el control que ejercen los actores

armados, los hechos más crueles siempre serán los de los homicidios. Las
autoridades colombianas, y nosotros sabemos que la insurgencia por ejemplo
realiza retenciones en Arauca, conduce a las víctimas a Venezuela, allá les
hacen los famosos juicios revolucionarios, acusándolos de algún delito contra
la revolución, y si son condenados a muerte entonces los traen y los asesinan
al lado colombiano, pero después de que han pasado al lado venezolano. Los
secuestrados, por ejemplo, en mi papel de funcionario de la defensoría del
pueblo he recibido más de 30 secuestrados, no como ------ sino
antes como ----- del sistema de alertas tempranas, y entonces la mayoría de
secuestrados siempre dicen "no estoy seguro pero creo que estuve en Venezuela,
porque es que se escuchaban eran emisoras venezolanas, porque es que realmente
la comida y todo era venezolano y me pasaron por un río que yo creo que era el
río Arauca", entonces se presta 55:14 para eso. Pero también, las autoridades colombianas
siempre han dicho que los ataques contra la fuerza pública, sobre todo en
Arauca, se organizan desde Venezuela, entonces allá podría haber lugares de
planeación estratégica de la confrontación en Arauca que después vienen y
ejecutan en Arauca e inmediatamente se repliegan para Venezuela.
ENT2: ¿Conoce algunos hechos de violaciones
de derechos humanos por parte de la fuerza venezolana, de la guardia venezolana
aquí en Colombia?
TEST: Pues sí son, por ejemplo esos hechos
recurrentes en el río Arauca de disparar contra civiles por tratar de controlar
el contrabando y que ha dejado varios muertos, pero pues hechos así concretos
habría que buscar pero sí, seguramente que los hay, como tal vez la última,
hace unos tres, cuatro años, una incursión armada de militares venezolanos que
traspasaron la frontera y se ubicaron en Arauquita, izaron el pabellón de
Venezuela y eso trajo pues una confrontación diplomática, pero creo que eso ha
sido recurrente aquí en la zona de frontera.
ENT2: Vale. ¿Y de la fuerza colombiana hacia
Venezuela?
TEST: Yo creo que es menos, pero creo que
también en ese tema de la colaboración entre ejércitos y para combatir la
insurgencia yo me imagino que siempre ha habido la colaboración secreta por
parte de miembros de las fuerzas militares de lado y lado.
ENT2: Vale. TEST, digamos que, en el marco
del enfrentamiento entre las dos guerrillas, yo digamos tenía como dos
preguntas y una, es un poco profundizar sobre ese papel de la iglesia. Se hizo
de manera conjunta con las comunidades, quiénes participaron en ese proceso, de
ese diálogo...
TEST: Mire, la iglesia ha tenido una
instancia a nivel nacional que se llama la comisión de conciliación nacional,
que también trató de tener uno pares en las regiones, entonces con las
comisiones de conciliación regionales, liderada pues claro, por el obispo, pero

en ese caso también aquí por el CONOCIDO 7 que era el que
encabezaba. Y sí, ciertamente no fue solo la iglesia, también tuvieron
participación algunas comunidades, algunos líderes que también, arropados con
la sombrilla de iglesia decían "nos atrevemos a hablar, nos atrevemos a
hablar", y creo que fueron múltiples los espacios de carácter reservados
por decirlo así, nosotros los llamábamos diálogos pastorales, y esos diálogos pastorales
era muchas veces sin cita previa pasear por las comunidades y encontrarnos con
ellos, y aprovechar para decirles "oiga, mire lo que está pasando, mire lo
que está pasando y esto no puede seguir así, esto no puede continuar así".
Yo sé que la iglesia se movió mucho, recuerdo que tratando de evitar esta
confrontación, el obispo y algunos sacerdotes de Arauca visitamos a CONOCIDO 8 en casa de
paz allá en --------- para decirle "oiga CONOCIDO 8, usted
nos tiene que ayudar" en ese momento CONOCIDO 8 es militante del ELN
pero está detenido, es un excomandante del ELN que está detenido y le decimos
"oiga, esto no puede seguir en Arauca, en Arauca se están matando y nos
están matando la gente", y allá hablamos y le dejamos el mensaje al ELN de
que la iglesia quiere facilitar un espacio de no confrontación entre ellos. Y
salimos de ---------y venimos a -------y nos vamos a la sede del partido
comunista y nos vamos a hablar con CONOCIDO 9 y a decirle "oiga
CONOCIDO 9, ustedes si son cercanos a las FARC ayúdenos, ya hablamos con CONOCIDO 8
que es del ELN, no tenemos a alguien cercano de las FARC que podamos
hablar pero usted", que en este momento CONOCIDO 9 también tiene el tema del
periódico voz, y entonces le decimos "oiga, ayúdenos y estamos dispuestos
a que la iglesia facilite o haga un proceso de mediación para que no se sigan
matando en Arauca". Eso lo hicimos como a nivel nacional, pero a nivel
regional insisto que fueron muchos los espacios en los que tuvimos que
participar, a veces sin la mínima medida de seguridad, a veces aventurándonos,
sólo confiando en la protección de Dios y del ángel de la guarda que lográbamos
meternos a esos campamentos para decirles "oiga, no está bien que se sigan
matando".
ENT2: Vale, ENT, tienes alguna pregunta,
otra pregunta respecto a este tema del enfrentamiento... Tienes el micrófono
cerrado.
ENT: Perdón, no, más bien ahorita tengo una
es con respecto a lo que hablaba el TEST de el paramilitarismo y la relación
con la política en Arauca, pero de las guerrillas no, por el momento no señora.
ENT2: TEST, cuando se crea pacto entre las
dos, digamos entre las dos guerrillas. ¿Ese pacto qué papel juega en el
territorio?
TEST: Eso trajo una relativa calma al
territorio, porque ya las guerrillas dejan de confrontarse y también las
guerrillas pues un poco le dan tranquilidad a la gente, a la gente que está en
la región, y ellos sacan, bueno, realmente el acuerdo como tal nunca lo

conocimos, 1:01:27 nos dieron a conocer algunos puntos, pero realmente
no lo conocimos como tal que dijéramos "mire, aquí lo tenemos", no.
Pero después sí, ellos sacaron un manual de convivencia, lo llamaron, ese
manual de convivencia sí fue conocido por todos y era un poco como el
reglamento que tenían entre las relaciones que podían tener la insurgencia con
la población civil y la insurgencia entre ellos, incluso entre los dos grupos.
Eso sí fue de público conocimiento, pero creo que eso sí trajo realmente un
clima de distensión y de tranquilidad para la gente. Pero mire, esto sucede en
el 2013, pero las FARC había iniciado diálogos con el gobierno nacional en el
2012, entonces ya están en la Habana la guerrilla de las FARC con el gobierno
de CONOCIDO 10 hablando, cuando aquí en Arauca se estaba hablando
también entre las dos estructuras armadas para bajarle, para ponerle punto
final a la confrontación. Por ejemplo, uno de los temas que siempre nosotros
tratábamos y lo digo ya como defensoría del pueblo, con la gente de FARC en
proceso de desmovilización es decirles "oiga, sus enemigos en armas, el
ELN continúa armado y ustedes van a dejar las armas, ustedes creen que haya una
agresión por parte del ELN hacia ustedes después de que ustedes dejen las armas
sabiendo que fueron sus enemigos hace poco", bueno, afortunadamente eso
nunca se dio y creo que el ELN respetó como tal el proceso de paz y dejación de
armas, yo creo que no en el 100% pero sí lo respetó y eso no sucedió, pero
siempre también había ese temor de que el Ejército de Liberación Nacional
tomara represalias contra la gente de FARC que eran sus antiguos enemigos,
ahora que FARC había dejado las armas 1:03:32 .
ENT2: TEST, yo digamos tengo como una
inquietud frente a ese tema y es digamos, cómo ese pacto se transforma en un
tema de control social también en el territorio, esos hechos digamos porque
Arauca sigue siendo un municipio con un alto número de homicidios de civiles,
eso se da...
TEST: Mire, puede ser que el pacto no, ya
le digo, ahí hay como dos documentos, por decirlo así, un documento que nunca
conocimos, que conocimos algunos extractos y es el acuerdo que tiene, que pone
el punto final a la confrontación entre las dos guerrillas, pero de ahí de
alguna manera sale ese manual de convivencia que sí es un medio o una
estrategia de control social para las comunidades. Y frente a esto que acabas
de decir ENT 2, oiga, yo lo he repetido y lo sigo diciendo y ojalá que no me
traiga problemas y es, en Arauca la guerra pareciera que es contra la población
civil. Por ejemplo, el año pasado fueron más de 150 personas de la población
que murieron en el marco del conflicto armado, y fueron 30 personas entre combatientes
los que murieron, entre miembros de la fuerza pública y miembros de la
insurgencia, entonces yo he dicho siempre, en Arauca la guerra pareciera que es
contra la población civil, yo sé que eso ha traído disgustos, yo sé que eso ha
traído que la gente diga "oiga, cómo se atreve a decir eso si nosotros
estamos en favor del pueblo", pero realmente eso ha sido así. Y bueno, las

cosas continúan lamentablemente y mire que aquí en Arauca como sucede en el
Cauca ni siquiera en esta época del covid-19 y de todas las medidas que el
gobierno ha tomado para proteger a la población de este contagio, ni siquiera
en esto los actores armados ha cedido. Mire que incluso en tiempo en que el ELN
había declarado la tregua unilateral, hubo algunas acciones de violencia, algunas
muertes selectivas que incluso se se atribuye a ellos 1:05:44 .
ENT2: TEST, digamos que ¿Hay alguna razón
o alguna justificación digamos que realizan los grupos por la muerte de estar
personas? Digamos ¿Esos civiles de ahorita?
TEST: Mire, nosotros y eso lo digo nosotros
porque ha sido como la defensoría del pueblo, ha dicho que entre las muertes
selectivas hay como tres grupos de personas que son víctimas, un primer grupo
es el que los actores armados comprueban o sospechan de, que hacen parte de un
ejército enemigo o de la inteligencia del Estado, y entonces ahí mueren los que
ellos consideran que son informantes del ejército, ese primer grupo. Nos
preocupa porque el año pasado fueron muchos los que murieron y aparecieron con
víctimas de tortura, más de 25 el año pasado, de este grupo, al parecer
personas que son señaladas de pertenecer a otro grupo, de entregar información
a otros grupos, de ser de la red de informantes y cooperantes o como le llamen,
red cívica de cooperación ahora, y entonces resultan con señales de tortura. El
segundo grupo es el que ellos llaman como de limpieza social, esa limpieza
social es triste, pero pues no se llama así, es la eliminación sistemática de
personas estigmatizadas socialmente, entonces ahí están los que son considerados
consumidores y distribuidores de droga, los que son jaladores de carros o de
motos, e incluso personas que socialmente son mal vistas, como habitantes de
calle o quizá se llegue a ver a personas de identidad de género diversa en ese
grupo. Y el tercer grupo son los miembros de la insurgencia o los que algún día
fueron miembros de la insurgencia y cometieron algún error y pagan con la
muerte en lo que ellos llaman las purgas internas, y entonces por ejemplo en
Tame asesinan a dos muchachos y para nosotros aparecen como población civil, y
estos muchachos tan jóvenes que los asesinan en Tame y averiguamos y dicen
"oigan, son de Cubará", y cuando averiguamos quiénes eran ellos en
Cubará nos dicen "oye, ellos eran miembros de la insurgencia".
Entonces era como una purga interna. Y entiendo yo que los grupos armados en
eso son muy intransigentes, sobre todo en el tema de recursos económicos, es
decir, si hay algún recurso económico en juego y por ejemplo, un miliciano se
queda con algún recurso que es del grupo, paga con la vida.
ENT2: TEST, para 1:08:49 devolverme un poco frente a la pregunta que ENT 1
hacía. ENT 1, que también tengo digamos como unas inquietudes frente al tema
del paramilitarismo.
ENT: Sí TEST. Usted mencionaba algo sobre
la relación política del paramilitarismo que fue afectada en ese tiempo de las
zonas de consolidación y rehabilitación ¿Nos podría ayudar a profundizar un

poco más? ¿Cuál era la relación de la política con este fenómeno paramilitar
aquí en Arauca, en la región por favor?
TEST: Bueno, yo no sé mucho del tema pero
sí sé que el componente político para los paramilitares era esencial, y de
alguna manera, cuando llegan a Arauca, entonces tienen en miras el cambio
político que se tiene que dar, y recordemos que para el año 2003, sí, 2003 hay
elecciones regionales y entonces, por el partido liberal, que tradicionalmente
había estado gobernando Arauca y con la sospecha de que detrás estuviera el
Ejército de Liberación Nacional, el candidato era precisamente un colega mío,
el CONOCIDO 11 y, por el otro lado, estaba el candidato de cambio radical
que se convierte después en gobernador y es el CONOCIDO 12, pero
recordemos cómo en el marco de esa zona de rehabilitación y consolidación, un
gran número de políticos en Arauca fueron capturados, entre esos el CONOCIDO 11, y
encarcelados precisamente cuando faltaban ocho días para las
elecciones. Entonces ahí un poco se da el quiebre, y pues efectivamente resulta
ganador de las elecciones el CONOCIDO 12, que hoy paga una condena
precisamente por paramilitarismo.
ENT2: TEST, hubo digamos, por parte de
este tema de la entrada del paramilitarismo y la política de consolidación y
rehabilitación ¿También hubo ingreso o entrada de militares extranjeros en
Arauca?
TEST: La guerrilla siempre tuvo ese
discurso, no, que en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y sobre todo en el [INAD:1:11:25 ]
de ----- había militares gringos, son
embargo eso no fue de conocimiento público nunca, y creo yo que en, por ejemplo
en Saravena la cercanía del aeropuerto con el batallón pues hace que eso pase
desapercibido y aquí en Arauca incluso la cercanía del aeropuerto con la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO hace que eso pase desapercibido. Siempre se habló, ahora
bien,
creo que en Arauca, en temas de, cuando el narcotráfico era tan fuerte sí creo
que hubo presencia de agentes de la DEA que estaban con la fuerza pública, pero
bueno, sobre todo era haciendo investigación con tema de narcotráfico.
ENT2: Vale. TEST, qué pasó digamos, porque
cuando ingresó digamos el paramilitarismo en Arauca y también cuando hubo el
enfrentamiento entre las dos guerrillas, se presenta un fenómeno de
desplazamiento muy fuerte, sí, desplazamientos masivos en los territorios.
¿Tienen conocimiento de qué ocurre con las tierras? ¿Qué ocurre como con
esas...
TEST: O sea, se acuerda que antes hablé de
que se dividieron el territorio, y entonces la gente que era amiga de FARC en
territorio del ELN se tuvo que desplazar, y la gente que estaba organizada para
utilizar el término de ellos mismos, con el ELN en territorio de FARC se
tuvieron que desplazar, y claro, fueron muchas las tierras expropiadas que

hubo, y también pues se la entregaban a otros campesinos. El tema de tierras
aquí en Arauca está invisibilizado, pareciera que aquí no hubo mayor despojo,
pero si realmente se hace un poco el estudio resulta que sí. Ahora, como
desafortunadamente en Arauca no hay propietarios sino tenedores más bien,
entonces eso complica un poco las cosas porque la mayor parte del territorio de
Arauca pues eran, o de las fincas apenas tienen un título que concedió 1:13:39 el INCORA,
pero a veces los campesinos no han hecho
el tema de la escritura pública, entonces no hay muchos propietarios y de eso
se han valido los actores armados para decir "realmente usted no es el
dueño, tiene un título pero no tiene la escritura y ese título es del INCORA,
el INCORA se acabó entonces no sirve para nada", y eso se ha prestado para
que haya despojo de tierras. Pero otro capítulo es el tema de Tame y sobre todo
el sur-occidente de Tame, donde sí los paramilitares despojaron de mucha tierra
a los campesinos que desplazaron.
ENT2: Vale. El tema de, digamos, ah TEST
¿Cómo ve el relacionamiento? Cómo ve no, ¿Cómo se caracteriza, ¿cómo se
caracteriza la relación de las comunidades con los grupos al mando? Tú hablabas
de precisamente, de cómo, por ejemplo, llegaban unas personas y tenían que
pertenecer, digamos que, si alguien nuevo llegaba, un profesor, una persona al
territorio se tenía que decidir digamos, si entre las FARC o el ELN. ¿Cómo es
esa relación digamos, ¿Cómo se caracteriza esa relación de las comunidades con
los grupos?1:14:55
TEST: Mire, yo he dicho que aquí en Arauca,
además de una cercanía ideológica, porque Arauca es una zona de periferia,
Arauca es una zona que no importa para el centro donde se toman las decisiones,
es decir, Arauca cuenta para el país por el tema petrolero, y si no, no
contaríamos para el país. Y las decisiones se toman como decimos a veces, de
manera coloquial, 2600 metros más cerca de las estrellas, allá en Bogotá, y
esta zona no cuenta, entonces es una zona que precisamente por su marginación
se prestó como caldo de cultivo para que se consolidaran los actores armados; y
entonces, además de haber una cercanía política por la marginación del
territorio, hay una cercanía afectiva, y sobre todo con la gente del ELN.
Cuando uno lee un poco sobre la historia del Domingo Laín, se da cuenta que el
ELN, este grupo prácticamente nació en Arauca, no lo trajeron de otra parte, sí
recibieron instrucción de otra parte pero fueron unos campesinos del Sarare los
que dijeron "aquí la única alternativa que nos da el Estado es
armarnos", y así lo hicieron y entonces, por ejemplo, están estos
campesinos CONOCIDO 13, que es un frente del ELN, pero CONOCIDO 13 quién era, era un
campesino que cansado de la marginación pero también
del acoso de la fuerza pública termina diciendo "aquí hay una alternativa
por parte del ELN" y entonces acuden al ELN para que el ELN les de línea y
terminan armando lo que hoy es el frente de guerra oriental o también el
Domingo Laín Sáenz. Pero además creo yo que desde entonces, ese es un capítulo

atrás y es, y ahí jugó un papel importante la iglesia en los famosos paros
campesinos. El primer paro campesino, y eso, ustedes que son académicos y
estudiosos pueden indagar mucho más, el primer paro campesino en América Latina
se dio en Saravena en el año 72, y fue organizado un poco por la iglesia con
los campesinos, todavía no había el ELN por ningún lado, que eso el ELN
apareció en el 80; y después en el año 75 se dio otro paro campesino, y esos
paros campesinos eran reivindicatorios, era diciéndole al Estado "oiga,
somos Colombia, estamos en una región inhóspita, necesitamos escuelas,
necesitamos puentes, necesitamos acueducto, necesitamos
electricidad, 1:17:57 necesitamos profesores, necesitamos centros de
salud", y eso siempre fue mal visto por la fuerza pública, y entonces la
relación entre fuerza pública y la sociedad en Arauca siempre ha sido una
relaciones de tensiones muy fuertes y entonces conocemos los casos emblemáticos
de violación a derechos humanos que ha habido en Arauca, y entonces basta
recordar por ejemplo el bombardeo en --------------en el año 98, donde mueren
estos 17 miembros de la población civil en un bombardeo de la fuerza aérea y
que incluso el Estado fue condenado por la corte interamericana de derechos
humanos. Recordemos la muerte de los líderes sindicales en Saravena en el 2004,
que aunque tenían orden de captura, la orden de captura era capturarlos, era
apresarlos, no asesinarlos y el ejército los asesina, o en el 2010 cuando uno o
varios miembros del ejército con desequilibrios mentales tal vez, violan y
asesinan a tres niños en la zona rural de Tame.
Eso ha mostrado una desconfianza continua
entre la población civil y la fuerza pública, y entonces hay una desconfianza
muy fuerte y en Arauca, aunque la fuerza púbica tendría que ser vista como un
factor de protección siempre ha sido vista como un factor de riesgo para la
población.
ENT2: Vale.
TEST: Oiga, me regala un espacio, tomo
agua. [PAUSA:1:19:33 -1:21:50
ENT: Ah bien. Bien. TEST, tengo una
inquietud a su experiencia sólo como sacerdote, sin también en la -----,
recibe de manera continua tantas situaciones a violaciones de derechos humanos,
cómo describiría usted ese círculo del modus operandi de los grupos armados
para el control social ¿Cuáles son esos pasos, esos patrones que van haciendo
para el control en el territorio? Control social en el territorio. Es que
pareciera ser que como usted lo afirma aquí o lo señala diciendo que la víctima
o pareciera ser que los grupos armados tienen es una guerra declarada pero
contra la población civil. Entonces ¿Cuáles serían esos círculos de los grupos
armados para el control social en el territorio?
¿Cuál creería?
TEST: Mire, vamos a ver si usted me logra
comprender con un ejemplo. A ver, en una vereda, una vereda donde yo trabajaba

también, visitaba esa vereda, y entonces allá me dicen "mire, esta vereda
en su 1:23:10 mayoría milita con las FARC, y las FARC la tienen
muy bien organizada, mire, aquí son cuatro milicianos que permanecen en la
vereda, pero sí alguno de esos milicianos es llamado ya a estar en las tropas,
a portar fusil y uniforme, entonces queda ese espacio que va a ser cubierto por
un adolescente que ya está preparado en la vereda", y entonces era como un
espiral, como un círculo en esa vereda y creo que ese método lo utilizaban la
mayoría de veredas de manera que, por decirlo y utilizar un lenguaje militar,
si un miliciano ya entraba de lleno al movimiento armado como tal o era
capturado o desertaba o se moría, algo así, entonces ya tenía un reemplazo, y
cuando ese, un reemplazante por decirlo así, por el lenguaje militar. Y
entonces detrás de ese ya tenía que estar otro, era como un manejo exhaustivo
de cómo iba, como una jerarquización en el tema del control social de la vereda.
Eso se hacía y creo que, yo creo que en muchas veredas se hacía. Pero por
ejemplo hay otras estrategias que se hicieron con tema de colegios por ejemplo,
me acuerdo, no voy a decir el colegio porque tuve dificultades también con ese
colegio y es, en un colegio donde desaparecen tres niñas, tres niñas que al
parecer se la llevó el frente 45 de las FARC, y es una religiosa la que me
llama para decirme "oiga, aquí están pasando cosas muy graves", y yo
acudo a ese municipio para decirle qué es lo tan grave y me dice "a las
niñas del colegio se las están llevando pa' la guerrilla", y voy al
colegio y en el colegio me dicen "no señor, aquí no pasa nada", esa
es la versión inicialmente, y luego cuando yo digo "oiga, la niña fulanita
de tal dónde está", y me dicen "desde hace dos semanas no viene al
colegio", "y la niña fulanita de tal dónde está", "tampoco
viene al colegio", "y la niña fulanita de tal", y yo le digo al
profesor que me está dando la información "y sabe que tal día la niña
estaba con el uniforme del colegio en poder de un grupo armado ilegal" y
dice "nosotros no nos metemos en eso", pero justo el fin de semana
siguiente hacen un robo en el colegio, y se roban un cableado y unos equipos
eléctricos y electrónicos que había entregado creo que el departamento al
colegio, inmediatamente sale corriendo el rector y las directivas a interponer
la denuncia penal y a decir "esto no puede suceder, no nos pueden atacar
el colegio de esa manera, el colegio es el espacio de los niños y las niñas y
aquí no nos pueden robar colegio", y entonces yo entro a confrontar a los
profesores para decirles "oiga, me parece bien que hayan puesto en
conocimiento a las autoridades ese robo, no se justifica que se roben unos
tableros electrónicos, pero por qué no poner en conocimiento de las autoridades
el hecho de que las niñas se las esté llevando la guerrilla". Esa es una
lógica que es perversa pero de alguna manera muestra las estrategias que bajo
el miedo se han implantado en el territorio para hacer, yo no quiera utilizar esa
palabra, pero como para ser cómplices de lo que está pasando, y sobre todo yo
digo que es muy grave cuando se trata de niños y niñas.

ENT2: TEST, yo tenía digamos una pregunta
y era...
TEST: Ahora si quieres espérame ENT2, si
quieres pues también ENT1 el tema por ejemplo político, pues sabemos de la
influencia en temas de partidos y de movimientos políticos, el tema de la
injerencia en la administración pública, pero también el tema de la cooptación
social, y por ejemplo el Ejército de Liberación Nacional, eso sólo lo digo en
una entrevista privada con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, especialista en cooptar
expresiones organizativas de la sociedad civil, lo he dicho de manera 1:27:47 irónica, pero si
un día de estos se les ocurriera
decir "mire, vamos a formar la asociación de prostitutas de Arauca, el ELN
va a decir "yo pongo directiva y si no están de acuerdo con mi lineamiento
no los dejo". Entonces es la cooptación. Uno de los motivos que dicen que,
por los que el ELN arremetió contra la iglesia y sobre todo mató al obispo, al
CONOCIDO 2, fue precisamente porque la iglesia no se dejó
cooptar, porque la iglesia era imposible de cooptar, pero dicen y yo no sé si
la historia lo demostrará, que cooptaron el sector salud, que cooptaron la
educación, que cooptaron la acción comunal, que cooptaron los gremios de
producción, y entonces la iglesia no lograron cooptarla y en este momento la
iglesia manejaba un sector de la educación y entonces por eso es que matan a
CONOCIDO 2. Pero creo que una de las estrategias de control social,
y habría que profundizar un poco, es el tema de la cooptación de las
expresiones organizativas.
ENT2: TEST, frente a lo que dice
precisamente ¿Cómo se da esa reconfiguración organizacional después del enfrentamiento
entre las dos guerrillas?
TEST: Creo yo que ya los tiempos cambiaron,
no, entonces la gente de las FARC ha avanzado bastante en la Habana, y entonces
ya no le interesa mucho a las FARC un enfrentamiento con la guerrilla del ELN
que ya ha pasado y entonces las tropas de las FARC se dirigen a -----, los
casi 500 combatientes se dirigen a ----- 1:29:32 en los cinco frentes que estaban en Arauca, y
entonces el ELN comienza nuevamente a ganar los espacios que tenía FARC, creo
que esa ha sido una constante hasta que en el 2017 de alguna manera comienzan a
aparecer los grupos disidentes de FARC que también pues logran un control
territorial donde antiguamente se asentaba FARC. Ahora, es imponiendo,
imponiendo normas de conducta, es haciendo la cooptación de liderazgos, la
cooptación de expresiones organizativas y es el tema militar, el tema de
impuestos, el tema de extorsiones, el tema de confrontación militar, pues están
ahí presentes.
ENT2: ¿Las relaciones entre las
organizaciones de sociedad civil se fracturan?
TEST: El vivir en un territorio de
confrontación permanente hace que las organizaciones no confíen en nadie, que

las personas como tal no confíen en nadie. Una de las cosas más difíciles en
Arauca que nos va a tocas es la recuperación de la confianza, porque, sobre
todo en la zona rural no se puede confiar en nadie, precisamente porque hay
actores armados detrás, luego las confianzas entre las comunidades está muy
fracturada, es muy fracturada y por eso ustedes comprenderán cómo por ejemplo
es muy difícil poner a unas comunidades de acuerdo, comunidades donde hay gente
cercana a por ejemplo, ideológicamente al ELN o donde hay gente cercana
ideológicamente o políticamente a lo que hoy es FARC, ponerlas de acuerdo es
muy complicado. Y por ejemplo, les pongo sólo un ejemplo y es, cada
organización tiene como detrás, como cada organización armada por decirlo así,
tiene como detrás otras organizaciones de la sociedad civil que expresan o
manifiestan sus intereses políticos, y entonces, por ejemplo, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, es
cercana ideológicamente a lo que fue FARC o a lo que es
ahora FARC, y también a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, es cercana ideológicamente al ELN y su
tema
es el tema campesino, es el tema agrario. Y así casi que en todos los sectores
sociales.
ENT2: Vale. ENT1 1:32:15 ¿Tienes alguna otra pregunta?
ENT: Sí, sí TEST...
TEST: No pregunten tanto, por favor.
ENT2: Tenemos que aprovecharlo TEST, qué
culpa.
ENT: O sea, con tanto tiempo de este
conflicto armado en Arauca, hay ya creado una serie de imaginarios y
representaciones sociales. ¿Cuáles son esos imaginarios y representaciones
sociales que llegan a hoy en día, a nuestros días, en la población civil? Y
cómo hacer, ya usted está planteando aquí el tema de la confianza, pero cómo
hacer para romper esos imaginarios y esas representaciones sociales en una
población araucana que debe ser llevaba pues a la resolución del conflicto.
TEST: Mire, hay una cosa que es muy cruel1:33:02 y es, en Arauca no creímos en el proceso
con
las FARC, el imaginario es de que esta guerra no tiene solución, de que estamos
condenados a una confrontación eterna. Miren que la gente de la sociedad civil
que rodea al ELN por decirlo así, elaboraron todo un discurso para decir
"mire, esa es la paz de CONOCIDO 10 y CONOCIDO 10 va a terminar su periodo de la
presidencia y se va a quedar con su paz, pero nosotros no nos convence", y
entonces el imaginario está precisamente en que puede ser que esta
confrontación sea eterna, como resignarnos a que ya hace parte del paisaje por
decirlo así, la guerra, la confrontación, las armas, y que entonces ciertamente
yo no sé cuándo se irán a dar en Arauca y sobre todo en el ELN unos relevos
generacionales porque los comandantes del Domingo Laín ya están viejos y puede
pasar lo mismo que en FARC que ya estaban viejos, que dijeron "o damos el
paso ahora o nunca", yo no sé sí se llegue a eso, pero igual yo creo que,

y empato con lo que decía antes y que dice ENT1 de la confianza, y es oiga,
en Arauca si queremos pensar en que esto cambie tenemos que pensar en temas de
justicia social pero no vía, no la vía armada, y pienso yo por ejemplo en el
tema de oportunidades tanto de estudio como de trabajo, pensemos por ejemplo
solo en el tema de acceso a la educación técnica o superior y es, en Arauca se
gradúan alrededor de 4000 bachilleres al años, según la secretaría de educación
y una cifra vieja que no tengo ahora, pero más o menos decían "mire, entre
el 8 y el 10% pueden entrar al SENA o acceder a una universidad sacando un
préstamo, sacando préstamos para estudio, entre el 8 y el 10%, y entonces el 90
92% de los muchachos y las muchachas que terminan el bachillerato dónde quedan,
pues quedan allá en la finca, quedan en la zona rural y entonces, cuál trabajo
les pueden proponer, es oiga, venga a engrosar el actor armado.
El tema de oportunidades laborales, aquí en
Arauca no hay medios de empleo, y ahora se le suma el tema de la migración
extranjera que viene precisamente pidiendo empleo, o sea, realmente si hubiese
oportunidades de empleo en Arauca, que yo veo muy escasas porque habría que
mirar por ejemplo ahora en el plan de desarrollo que se está formulando, qué
quedó sobre política pública de empleo, a ver cómo la gobernación y las
alcaldías van a liderar la generación de empleo para la población, que no sea
generación de empleo para los que votaron por mí, para los que estuvieron en mi
campaña, 1:36:30 , sino que sea la generación de empleo para tratar
de darle una oportunidad a la gente de Arauca y restarle puntos a la
guerra. Yo no veo claro eso pero sí serían dos oportunidades que nos faltan, es
el tema educativo y es el tema de generación de empleo. Yo no sé si estoy
respondiendo a lo que preguntan o me pierdo.
ENT2: No, no TEST, está bien. Muy bien.
¿Qué otros factores de persistencia se presentan, del conflicto digamos en
Arauca, TEST?
TEST: No, miren otras, miremos otras crisis
que parece que también, el conflicto como que ha servido de cortina de humo. La
corrupción, la corrupción en Arauca es endémica, o sea, realmente los
mandatarios, sean la alcaldía, la gobernación, quieren arreglar su vida en el
cuarto de hora que se les dio y entonces yo también irónicamente lo he dicho,
tienen que robar tanto dinero que les alcance para después de terminado el
mandato, que él y su familia vivan bien el resto de su vida, que puedan comprar
a la fiscalía para que nos los vayan a meter a la cárcel, que puedan comprar a
la procuraduría para que no hayan sanciones disciplinarias, que puedan comprar
a la contraloría para que no hayan sanciones fiscales, y que puedan comprar a
la guerrilla para que no los vayan a secuestrar, o no les vayan a hacer nada.
Entonces esa corrupción es un cáncer que se traga a la sociedad que se traga al
departamento y el conflicto armado muchas veces ha servido como cortina de humo
para decir en Arauca lo único que hay es conflicto, son unos guerrilleros que
le estaba dando plomo a las fuerzas militares y unas fuerzas militares defendiéndose,

pero no más, en Arauca no hay más, pero el tema de corrupción por ejemplo es
muy cruel. Mire por ejemplo el tema de la crisis en el sector salud, es decir
sí, hay una crisis en el sector salud a nivel nacional pero en Arauca se siente
mucho más, unos médicos y unas1:38:56enfermeras que no les pagaron cuatro meses del
año
pasado, pues imagínese si son doce meses y trabajaron doce y apenas les pagaron
ocho y en este momento están diciendo "mire, frente a la pandemia del
covid sepa que nosotros podemos hacer paro en este momento porque no nos han
pagado cuatro meses del año pasado", o sea, cosas tan crueles como esas
pero de dónde pasó, yo la otra vez decía, le decía a la gente del ------------"oiga, pero si uno va
al ------------seguro que ahí no le hacen procedimientos
gratis, o sea, cómo así, por qué el desfalco tan cruel" y dicen "no,
es que esto fue caja menor de algunos políticos por mucho tiempo, es que la
planta de personal no responde a las necesidades, es que aquí están los amigos
del político fulanito de tal y entonces ellos hay que emplearlos así no hagan
nada y hay que pagarles mensualmente y eso ha creado un hueco fiscal en el
hospital", por ejemplo. Temas como ese insisto, se minimizan y aparecen
desapercibidos con el conflicto armado.
ENT2: ENT1 ¿Tienes alguna otra pregunta?
ENT: No, no señora, no tengo más preguntas.
TEST: Gracias a Dios.
ENT2: Yo tenía una última.
TEST: Está bien.
ENT2: Y era como1:40:13 , TEST, devolviéndonos un poco al tema de la
frontera, sí. ¿Cómo han cambiado las relaciones binacionales y las relaciones
comunitarias en las regiones fronterizas con el accionar de los grupos armados?
TEST: Mire, yo creo que aquí en Arauca
tienen algo claro los araucanos, ustedes que son araucanos siempre han dicho
eso, no, el río no nos divide, el río nos une, y entonces mucha gente de Arauca
tiene familia en el otro lado, y entonces hay un intercambio familiar, hay un
intercambio cultural, la música llanera que hermana estos dos pueblos del -----------y de
------- la comida que es la misma. Entonces hay una cercanía muy,
muy fuerte. Sin embargo, esa cercanía se ha visto fracturada por el conflicto
armado y las medidas tomadas por actores armados que controlan la frontera,
pero también esa crisis diplomática que también ya hizo endémica aquí en Arauca
entre Colombia y Venezuela o entre Colombia y Venezuela del tema diplomático
que no permite, que por ejemplo esté una frontera abierta y que haya la
posibilidad de ir i venir. Ahora que tenemos el corredor humanitario, es muy
complicado porque fue la defensoría del pueblo afortunadamente la que tuvo que
mediar, tanto la defensoría de Colombia como la defensoría de Venezuela para
decirle a las autoridades 1:41:43 civiles "oiga, estos migrantes que están
llegando a Arauca no se pueden quedar porque hay un riesgo para la población
civil por el covid-19, entonces ábranos la frontera para que ellos regresen a

su país", básicamente eso lo estamos haciendo, pero creo yo que ese
control social, ese control territorial que hacen los actores armados
dificultan mucho las relaciones, incluso familiares y las relaciones
comunitarias y las relaciones sociales entre las comunidades del lado y lado de
la frontera.
Mire por ejemplo una cosa, que en el último
año se ha dado y que ha sido bonito es, unas relaciones de cercanía entre la
iglesia del -----------y la iglesia de ------- pero no ha sido fácil porque
antes, aunque nos separaba únicamente el río pero no había una cercanía entre
las iglesias, ahora un poco se ha dado en torno al tema de la crisis de
frontera y en torno a la atención a los migrantes.
ENT2: Vale.
ENT: ENT2 y TEST ¿Me escuchan?
ENT2: Sí.
TEST: Sí, sí.
ENT: Tengo, es una suposición no, en esto
de uno pensar que se dé solución al conflicto armado en Arauca, cierto, al tema
del enfrentamiento de las guerrillas, de la violencia política, y siendo más
ingenuo aún, el tema de la corrupción. 1:43:29 Si esto se da, pero como se ha denunciado
también
por organismos internacionales sobre la presencia de grupos armados en la
frontera. ¿Cómo nosotros como araucanos podríamos enfrentar este tipo de
situaciones? ¿Cómo darle solución habiendo ya una resolución aquí en Arauca,
pero la presión sigue en la frontera? Cómo se manejaría eso en tema de dos
países, TEST.
TEST: Yo creo que el tema político y
diplomático no nos toca a nosotros, yo creo que eso le toca a los gobiernos,
sin embargo nosotros sí podemos incidir en que, no en que se termine el
conflicto armado sino que por lo menos bajen la intensidad y se respete la
población civil, y entonces ahí cobran validez los mínimos humanitarios que
nosotros hemos propuesto, que entre ustedes y nosotros hemos propuesto. Los
mínimos humanitarios creo que, así sea en época de pandemia tenemos que
seguirlos impulsando, y son estas exigencias que nosotros le podemos hacer a
los actores armados de lado y lado, de que respeten en lo básico, en lo básico
el derecho internacional humanitario, pero ya un poco como poner fin al
conflicto y poner en mesa de discusión los temas que son bandera de la
insurgencia o que son bandera del Estado pues no nos corresponde a nosotros, y
en el tema diplomático pues mucho peor porque ya serían dos países. Yo insisto
que desde abajo nosotros podríamos hacer mucho con el tema de los mínimos
humanitarios.
ENT: Gracias TEST.
ENT2: Bueno TEST, muchísimas gracias por
su tiempo. Cualquier cosa lo estaremos molestando. Cualquier otra inquietud que

tengamos creo que es una entrevista bastante interesante, muy digamos,
informativa, nos contribuye digamos a dar claridades frente a algunos temas que
estamos estudiando. Nos da luces para seguir investigando en otros, no, porque
digamos que...
TEST: Yo le recomiendo ENT2 1:45:44 y con todo el respeto miren, el sistema de
alertas tempranas tiene cualquier cantidad de información que les puede ser
útil a ustedes, los informes de riesgo y notas de seguimiento y ahora las
alertas tempranas que ha emitido la defensoría del pueblo desde el año 2002, un
poco antes no se tiene información, pero en el año 2002, mire, por lo menos
desde el año 2007 que yo -------- el ------, esos informes
de riesgo tienen el seguimiento del día a día del conflicto armado, eso les
podría ayudar mucho y ayudar a comprender, tal vez no lo coyuntural pero sí lo
estructural del conflicto. Y esos documentos creo que son muy válidos, además
que son documentos oficiales, objetivos, creo yo que con la objetividad que yo
he trabajado siempre, esa objetividad se ve reflejada en esos documentos que de
alguna manera estuvieron en ----, la construcción estuvo ------ y
creo que eso les podría ser muy útil también.
ENT2: TEST. ¿Cómo hacemos para solicitarlos?
TEST: Creo que hay algunos en la página
web, hay que buscar el micro sitio de la defensoría del [INAD:1:46:53 ], en la página de la
defensoría, creo que ahí
puede haber algunos colgados, y si no los otros es dirigirle una comunicación
al doctor CONOCIDO 14 que es el delegado para la prevención de riesgos del
conflicto armado a la defensoría del pueblo y entonces, lo pueden dirigir a la
defensoría regional de Arauca y yo lo remito a ------- a CONOCIDO 14, y él desde allá
ordenará quien corresponda bajar los archivos y enviarlos seguramente
comprimidos. No es poco, no es poco, yo creo que para el departamento de Arauca
es para el departamento donde más se han emitido alertas tempranas, entonces
seguramente que es bastante voluminoso los documentos que se podrían conseguir
por medio del SAT.
ENT2: Listo TEST. ¿Cómo es el cargo de
CONOCIDO 14, el cargo? Perdón TEST...
TEST: --------. Sí, ENT1.
ENT: TEST, perdón, ya había dicho que ya
no tenía más preguntas pero es que estuve revisando los apuntes y hablaba usted
del asesinato de los sacerdotes y exponía usted pues la persecución, las
confusiones que de pronto tienen en la interpretación de la homilías, los
programas de erradicación, las sospechas que hubo, las acusaciones que hubo por
la erradicación de cultivos y otras interpretaciones que los grupos armados
tenían hacia la iglesia, que por eso los perseguían, no, los malinterpretaban.
Hablábamos del CONOCIDO 3 junto con el CONOCIDO 4 y
CONOCIDO 2. Los otros sacerdotes ¿Las acusaciones fueron
las mismas o había otras particulares en el asesinato de estos sacerdotes o a

la violencia hacia la iglesia católica en Arauca?
TEST: Creo que, bueno, es que realmente los
actores armados ni siquiera dieron la cara, cuando nosotros reclamamos por la
muerte por ejemplo del CONOCIDO 15, que efectivamente parece que fue el
ELN el que estuvo detrás de esa muerte, nunca nos respondieron porque ellos
negaron todo. Pero sí creemos que fue un poco porque estos sacerdotes, pastores
de iglesia se pusieron de lado de las comunidades y no negociaron verdades. Yo
les decía que cualquier liderazgo en Arauca es cooptado y a los sacerdotes pues
les ha costado cooptarnos y eso les molesta, y entonces nosotros podemos estar
hablando de justicia, pero no una justicia que se hace con las armas sino una
justicia que se hace desde el trabajo con la sociedad, con las comunidades y
entonces eso puede generar disgustos. Bueno, tal vez hay un caso de un
sacerdote que fue asesinado aquí en Arauca, el CONOCIDO 16, que tal vez el
tema fue distinto, fue el tema de una militancia política, él había sido
candidato a la alcaldía de ------- pero en sí creo que los otros sacerdotes sí
fue un tema más bien de 1:50:09 démosle a la iglesia, que le duela a la iglesia
porque, y la iglesia siempre ha estado con las comunidades, tal vez es eso,
[INAD:1:50:17 ] las comunidades les dolía y les duele mucho
y eso de alguna manera adoctrina, eso de alguna manera hace que la población no
pueda decir nada porque si dicen "si mataron al padre, si mataron a
nuestro líder, si mataron a una persona que hacía tanto bien, qué será de
nosotros", entonces muchas personas van a decir "yo mejor no hablo,
yo mejor me voy".
ENT2: Gracias TEST, bueno TEST.
TEST: Nos gastamos las dos horas, no.
ENT2: Sí señor. Nos tocaba TEST,
aprovecharlo.
TEST: Pero yo no sé, porque claro, hubiese
sido si, toca, toca para futuras entrevistas les recomiendo, háganlo como muy
histórico, no, porque abordamos el tema histórico más tarde por las etapas y
eso puede iluminar un poco y darle estructura a la entrevista y después al
documento que pueda salir, es decir, comenzar desde el comienzo. Es decir,
oiga, cómo, qué conoce usted de Arauca de los años 60. 79, qué pasó en el 80,
qué pasó en el 90, qué pasó en el 2000, un poco, y así como con la línea,
ustedes que la manejan, la línea histórica, se pueden ir abordando los temas en
la medida que iban apareciendo. Claro, habrá cosas de la memoria que falla y
que uno tiene que retroceder o se adelanta porque las conecta, pero bueno, la
línea histórica podría servir mucho para las entrevistas.
ENT2: Vale TEST, muchísimas gracias.
TEST:
Listo ENT2, listo ENT1.
ENT2: Digamos que también la idea era poder
profundizar sobre ciertos temas que también teníamos como el conocimiento de

que1:52:00 por su experiencia pudiéramos también darnos luces,
pero entonces muchísimas gracias, lo vamos a tener en cuenta la recomendación.
TEST le agradecemos mucho el espacio de las dos horas acá con nosotros
sentados hablando y como le digo lo vamos a volver a molestar frente a algunos
otros ejercicios que podamos realizar.
TEST: Listo, no hay problema, no hay
problema, listo. Listo ENT2, listo ENT1, muchas gracias.
ENT:
TEST, gracias.
ENT2: Chao TEST.
ENT: Que esté muy bien.
ENT2: Chao. Hola ENT1, ya colgamos.
ENT: Hola ENT2.
ENT2: Está grabando, entonces hablamos en
la tarde ¿Vale?
ENT: Listo ENT2, vale listo, gracias.
ENT2:
Chao.
ENT:
Chao. [PAUSA:1:52:38 -1:52:49 ]

