746-CO-00574-96437
ENT1: Perfecto,
nosotros lo que haríamos sería escucharlos y donde sintamos que podemos
profundizar en relación a las preguntas que se habían propuesto, se las vamos
hacer saber. Entonces, tiene la palabra TEST1 y estamos de acuerdo desde el
equipo con este cambio sugerido.
TEST1:
Yo comenzaría diciendo que prácticamente desde que las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] surgen, en 1964, las propias necesidades del
desarrollo del movimiento guerrillero demandan la urgencia de destacar unidades
al trabajo en la ciudad. Inicialmente, en esa primera etapa, relacionada
fundamentalmente con necesidades de orden logístico que aseguraran y
garantizaran de alguna manera la actividad del grupo; me refiero
fundamentalmente a la compra de vituallas, de todo lo que requiere un pequeño
ejército, un pequeño núcleo guerrillero para poder suplir las necesidades
básicas. En ese proceso... a finales de la década del 60 e inicios de la década
del 70 se destacan una serie de comisiones en la perspectiva de ir
especializando el desarrollo del trabajo urbano. Unos primeros antecedentes de
esas comisiones fueron esas estructuras logísticas que se iban creando en las
distintas ciudades de acuerdo a o lo que eran las unidades iniciales de las FARC,
los Frentes iniciales, los destacamientos guerrilleros que estaban ubicados en
ese momento en el sur del Tolima, en la región del Pato, Guayabero, en el
Quindío; de manera que esa es como la primera experiencia o las primeras
noticias que se puedan tener de comisiones urbanas, pero ceñidas
específicamente a ese trabajo de orden logístico.
Un
poco más adelante, al inicio de la etapa de los 70, se destacan unas comisiones
iniciales de trabajo urbano, ya pensando en la perspectiva de estructurar
unidades con una proyección operativa [PAUSA: 37:47-37:50]. Una proyección
operativa y en una comisión de esas vamos a encontrar nosotros el origen del
M-19 [Movimiento 19 de abril], es decir, el M-19 tiene origen en estructuras
urbanas de las FARC que habían sido destacadas en ese momento para iniciar ese
proceso de experiencias. Eso es algo que seguramente la Comisión estaría
interesada en profundizar y documentar porque es un hecho particular, digamos
que los fundadores del M [INC: M-19] o por lo menos una vertiente de los
fundadores del M-19 tienen su origen en las filas de las FARC, incluido el
propio Jaime Beiman, que hizo parte de las FARC trabajando directamente con el
camarada Jacobo Arenas, igualmente Carlos Pizarro León Gómez, Iván Marino
Ospina; es decir, toda esa línea histórica de mando y fundadores del M-19
tienen origen en estructuras de las FARC, que algunos de ellos habían sido
destacados a cumplir misiones en el trabajo urbano. Entonces, ese es un
primer antecedente que hay.
Agotada

esa etapa, luego de que [INAD: 39:06-39:07] enfoque de orden político,
ideológico y desde luego también del planteamiento de lo que debería ser el
desarrollo de la guerra de guerrillas en nuestro país, decide crear otro
movimiento... Se destaca otro grupo de cuadros a desarrollar trabajo urbano, en
este caso 3 comisiones: una en cabeza de Luis Gases -un seudónimo-, el nombre
de él creo que era Carlos Alberto Rusinque, camarada asesinado años después por
la inteligencia del ejército -------- en la ciudad de Bogotá; una segunda comisión
en cabeza de Javier Delgado, conocido por todo lo que sucedió luego con él, con
el grupo Ricardo Franco; y una tercer comisión en cabeza de un camarada de
nombre Enrique -son seudónimos-. El plan general que tuvo estas estructuras era
sentar las bases para crear 3 estructuras distintas, compartimentadas, unas
dedicadas especialmente al trabajo de inteligencia, otras al trabajo operativo
y logístico. Esas estructuras estuvieron trabajando durante una parte de la
década de los 70, hasta más o menos el año 78-79, que se tuvo información por
parte del secretariado de las FARC en ese momento que iban a ser golpeadas y se
dio la orden de replegar esas estructuras, cosa que no se cumplió por parte de
algunos y efectivamente fueron golpeadas y en parte desmanteladas estas
estructuras, conservándose solamente una parte de las estructuras de Luis Gases
y la de Javier Delgado.
En
ese momento -estamos finalizando ya la década de los 70- se viene toda la
operación que hay contra la sede del secretariado en ese momento, que es la
ofensiva militar contra la región del Guayabero, el río Leiva, y eso determina
una ruptura de comunicación entre el secretariado nacional que orientaba el
trabajo urbano y estas estructuras. Fundamentalmente la de Delgado, que había
recibido la orden del secretariado de permanecer en la total clandestinidad, en
una especie de... de receso, en espera de que se generaran condiciones para la
materialización de unas operaciones militares que se tenían proyectadas -en
medio de ese aislamiento y pérdida de comunicación que se tiene con la con la
dirección- y establece relaciones no autorizadas con el M-19. A partir de allí
se involucran en una serie de actividades que van a generar unas dificultades
disciplinarias, internas dentro de las FARC, que van a llevar a que en la
séptima conferencia se tome la decisión de recoger esas estructuras,
específicamente la estructura de Delgado. La de Enrique había sido
desvertebrada prácticamente por el enemigo; la estructura de Lucho seguía
desarrollando una actividad fundamentalmente relacionada con trabajo de
inteligencia; y esa estructura de Delgado, que tenía unas órdenes específicas
de permanecer en espera para la realización de unas operaciones, es la que
termina involucrada en esta relación -desautorizada por la dirección- con el
M-19. En la séptima conferencia se toma la decisión de desintegrar esa
estructura de Javier Delgado, lo que lleva a la separación posterior de Javier
Delgado de las FARC e iniciar todo lo que se dio con el proceso este de la estructura
del Ricardo Franco [INTERRUP]

ENT1:
TEST1, disculpa.
TEST1:
¿Sí?
ENT1:
No, te quería preguntar una cosa muy puntual y es si estas 3 estructuras
operaban solamente en Bogotá o en qué ciudades, ¿qué ciudades estaban
comisionadas?
TEST1:
Sí, estas 3 estructuras que menciono yo estaban dedicadas exclusivamente a la
ciudad de Bogotá. Paralelamente -iba exactamente a ilustrar eso- los distintos
Frentes, ya para ese entonces la FARC contaba... hasta la sexta conferencia las
FARC eran 6 Frentes y al momento de la séptima conferencia se había iniciado,
es decir, entre la sexta y la séptima conferencia se inicia el proceso de
despliegue de la fuerza a nivel nacional con base en las conclusiones de la
sexta conferencia y eso había determinado ya la estructuración de varios
Frentes. Una característica que vamos a encontrar es que varios de esos
Frentes, por las propias necesidades de una estructura guerrillera que está en
un proceso de expansión, destacó varias comisiones urbanas, sobre todo
dedicadas al trabajo logístico y ahí es donde aparezco yo vinculado por parte
del Octavo Frente, encabezando la comisión de apoyo logístico de ese Frente en
la ciudad de Cali.
Luego
de la séptima conferencia y a raíz de estas dificultades que señalé
anteriormente, se toma la decisión por parte del secretariado de desintegrar
esas estructuras de apoyo logístico de los Frentes porque algunas de esas
estructuras terminamos involucrados en todo el proceso disciplinario que se
generó a raíz del caso Delgado... y algunos de nosotros fuimos llamados al
secretariado en el transcurso de ese proceso, luego de la séptima conferencia,
exactamente en el año 82, 83 -que es la conferencia- y se toma esa decisión. En
el pleno de 1983, en el primer pleno después de la séptima conferencia, el
secretariado toma la decisión de conformar -luego de hacer el balance de todo
lo que significó esa etapa anterior- una red urbana militar para la cual fuimos
designados 5 camaradas en la dirección; en cabeza de EXRANGO1, mi
persona como segundo al mando, otro compañero... EXRANGO2 y otros 2
compañeros, EXRANGO3 y no recuerdo ahoritica el nombre del otro camarada. Lo que
hicimos a partir de allí...
Bueno,
aquí hago un paréntesis, me devuelvo. Paralelo a todas estas estructuras que he
mencionado siempre existió, desde el origen de las FARC, una comisión paralela
dedicada exclusivamente al trabajo de apoyo logístico. Una comisión nacional de
apoyo logístico que tenía esas ramificaciones en las principales ciudades del
país y que cumplía específicamente tareas relacionadas con la atención en salud

–básicamente- y otro tipo de misiones que le entregara el secretariado, que
estaba estructurada sobre la base de células especiales de partido, dedicadas a
brindar ese apoyo y que se encargaban de conseguir contactos médicos, medicinas
y cualquier otra tarea que se requiriera... transportes, consecución de
documentos. Era una estructura sumamente especializada que siempre estuvo
operando y que no cumplió tareas distintas a esas de apoyo logístico, cuya
estructura estaba construida sobre la base de células clandestinas de partidos,
construidas específicamente para esa misión.
Volviendo
al relato, finalizando el año 83 se constituye esa dirección nacional de
trabajo urbano. Cuando llegamos aquí a la ciudad nos distribuimos el trabajo. En
el caso de EXRANGO1, que era el comandante de la red, pues tenía la
responsabilidad nacional; en mi caso se me asignó iniciar la construcción de la
red urbana en Bogotá; EXRANGO2 salió para Medellín; EXRANGO3 para Barranquilla y a
Cali fue asignado el otro camarada -en este momento no recuerdo el nombre-. El
plan que nos dimos cada uno pues fue crear una estructura urbana, una estructura
urbana partiendo de cero. Nosotros llegamos los 5 únicamente a partir de los
contactos que pudiéramos tener de nuestra militancia revolucionaria anterior.
Unos meses después fuimos reforzados por 2 unidades, 2 camaradas que enviaron
de parte del secretariado, unidades de base que por algunas circunstancias...
sobre todo dificultades de salud, no habían podido continuar su estadía en el
campo y fueron enviados.
El
trabajo en Bogotá, de la construcción de la red urbana, se inicia en la
localidad de... lo que hoy en día es la localidad de Kennedy, a partir de la
conformación de grupos de estudio, muchachos universitarios con contactos que
se tenían en ese momento, compañeros que tenían su vivienda allí en la
localidad de Kennedy y en las universidades. Creando círculos de estudio y otro
tipo de organizaciones sociales en las localidades poco a poco vamos logrando
iniciar esa etapa de construcción de algunas estructuras, inicialmente no de
guerrilla propiamente sino más bien como de una aproximación a lo que pudiera
ser después o lo que fue después el partido clandestino.
El
plan general que nos entregaron a nosotros tenía que ver con la construcción de
una estructura militar de proyección estratégica. No se tenía contemplado
dentro de ese plan la realización de operaciones militares, simplemente era el
desarrollo de lo que ya en la séptima conferencia se aprobó como planteamiento
estratégico, que básicamente es lo siguiente: nosotros partimos de la
concepción estratégica de que el papel que debería cumplir -de acuerdo al
análisis de la realidad colombiana- una estructura militar... en el caso
concreto, el ejército guerrillero de las FARC, el de involucrarse en el
conjunto del torrente de acciones de masas que desarrolla el pueblo colombiano.
Yo

pienso que un aporte muy importante que pudiera hacer la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, para
la comprensión del conjunto de la sociedad
colombiana del concepto de la combinación de las formas de lucha que
desarrollamos nosotros a lo largo de nuestra historia, es que… Siempre se ha
dicho que ese planteamiento, que fue además una definición táctico política de
un pleno del comité central del Partido Comunista Colombiano [PCC], ha sido
realmente deformada. El PCC jamás planteó que el partido combinaba todas las
formas de lucha, lo que... la esencia de ese planteamiento explicada además en
un libro que se debería estudiar por parte de todos aquellos que les interesa
el desentrañamiento de las realidades de nuestro conflicto es que, dado el
carácter del régimen político que existe en Colombia, que ha recurrido
tradicionalmente a la violencia y el terrorismo de Estado… además de las
distintas formas de lucha que ha tenido como respuesta el pueblo colombiano
(paros, huelgas, movilizaciones, participación electoral -como una
característica histórica y social de la sociedad colombiana-), la lucha armada
ha hecho parte de esas formas de lucha que -repito- no es una decisión del
comité central del partido o de ningún partido, es una realidad histórica. Lo
que hace en ese momento el décimo pleno del comité central del PCC es recoger
esa realidad y reflejarla en una orientación en el sentido de que en aquellas
regiones donde existía la lucha armada como una expresión de resistencia de
masas, lo menos que podían hacer los comunistas colombianos era hacer parte de
esa lucha; como cuando los comunistas están también un una fábrica y hay una
huelga, pues lo mínimo que tienen que hacer los comunistas es vincularse
activamente a esa huelga y tratar de cualificarla en el sentido de contribuir a
elevar el nivel de conciencia de los obreros que están participando en esa
huelga -lo que es válido también si hay una movilización estudiantil-. Esa es
la verdadera concepción de la esencia, del planteamiento de la combinación de
las formas de lucha. Esto es muy importante entenderlo porque, si no se parte
ahí, no se va a entender tampoco plenamente el planteamiento estratégico de las
FARC.
En
ese orden de ideas el planteamiento estratégico de las FARC lo que buscaba era
no tomarse el poder desde el punto de vista militar mediante un ataque
simultaneo, por decir algo, de las columnas militares de las FARC hacia las
unidades militares. Esa es una comprensión errónea desde el planteamiento
estratégico. Siempre entendimos el planteamiento estratégico enmarcado dentro
de esa realidad que hemos señalado, de la combinación de las formas de lucha
que hace el pueblo colombiano como respuesta a la combinación permanente de las
formas de opresión que históricamente ha aplicado la clase dominante en
Colombia a través del terrorismo de Estado.
Entonces,
el surgimiento de esos destacamentos guerrilleros, que igualmente no son una
decisión de ningún comité central de partido, es una realidad que brota de la

violencia histórica que se ha dado en el campo colombiano y que va a producir
un salto de calidad en un momento determinado; precisamente a raíz del trabajo
que hacen los comunistas al interior de las guerrillas, que tuvieron origen en
asentamientos campesinos con influencia del partido, pero también en
asentamientos campesinos de influencia liberal. Se produce ese salto a raíz de
la operación a Marquetalia y surge a partir de allí, ya no una idea de una
guerrilla como expresión exclusivamente de resistencia y de lucha por la tierra
y la vida sino que ya el documento agrario que se da a conocer, el programa
agrario de los guerrilleros, 1 mes después del ataque a Marquetalia… se plantea
y se refleja ese salto de calidad en el sentido de que la guerrilla comienza a
tener un planteamiento desde el punto de vista estratégico y político, de
constitución de un pequeño ejército que se debe involucrar en el conjunto de
las acciones de masas que desarrolla el pueblo colombiano. En esa perspectiva
el planteamiento estratégico no iba dirigido a ser una especie de asalto
militar al poder sino de involucrar el accionar guerrillero dentro del conjunto
de las acciones de masas.
Determinado
eso, en la séptima conferencia lo que se hace es la síntesis de todo ese
proceso de construcción de las bases del pequeño ejército y a partir de allí se
determina una estrategia ya propiamente dicha desde el punto de vista militar,
encaminada primero a lograr el despliegue de la fuerza a nivel nacional y eso
explica digamos cómo a partir de sexta conferencia y la séptima se va copando
todo el territorio nacional sobre la base del análisis estratégico que se hace
desde el teatro de operaciones, el territorio del país, y tomando como base
para ese despliegue estratégico las cordilleras, dado que reúnen las
condiciones necesarias para el desarrollo de lo que es la guerra de guerrillas
prolongada -que nos planteamos nosotros como planteamiento estratégico-. En ese
orden de ideas, del planteamiento estratégico que comienza con el despliegue de
la fuerza, determina unos centros del despliegue -esto es teoría militar-… Ese
centro del despliegue estratégico es lo que dice la conferencia, se va
determinar no solamente en razones de orden geográfico sino también de razones
socioeconómicas y políticas. Para el caso concreto del análisis de ese teatro
de operaciones y de ese centro del despliegue en el caso de Colombia, pues se
determina obviamente que siendo Bogotá el centro del despliegue del poder
político y la concentración del poder (económico, institucional,
administrativo) del Estado, necesariamente la ciudad de Bogotá debe ser...
hacia ella debe apuntar el centro del despliegue y eso va a determinar entonces
la ubicación de la mitad de la fuerza de las FARC sobre la cordillera oriental,
para poder en un momento determinado, en la perspectiva que se dé un proceso
insurreccional, la mitad de la fuerza guerrillera de FARC se pueda involucrar
en esas acciones insurreccionales de masas. No es la idea -repito- que hayan
unidades militares que entren a la ciudad de Bogotá a tomarse las bases sino
que en acción conjunta con acciones insurreccionales, un número importante -la

mitad de las fuerzas de las FARC en el momento en que se dé esa situaciónpueda producir un bloqueo, un bloqueo de las principales vías que llegan y
salen de la capital, lo cual desde el punto de vista estratégico y militar,
necesariamente tiene que producir la caída de la ciudad en manos de los
insurrectos. De ahí para allá se pudieran derivar una serie de análisis desde
el punto de vista teórico militar y de la teoría insurreccional, pero
básicamente ese es el marco general.
Obviamente
se determinan otros centros de despliegue, determinados por la importancia de
las ciudades (Bogotá, Cali, Medellín, Bucaramanga, Barraquilla), que
posteriormente van a ser complementados con la estructuración de los Bloques,
asignándole a cada uno de los Bloques un centro de despliegue estratégico ya de
orden... también operacional, que apunta no necesariamente a las principales
ciudades, pero sí teniendo en cuenta también los centros fundamentales de
producción que se encuentran en cada una de las regiones.
Ese
es, así a grandes rasgos, un marco teórico-estratégico que es fundamental para
entender la dinámica del trabajo urbano de las FARC. Nosotros somos enviados a
la ciudad (Bogotá, Cali, Medellín, Barranquilla) en la idea de construir una
estructura que, bajo esa concepción insurreccional, pueda reunir condiciones
para que en el momento dado de esa insurrección popular puedan acometer tareas
militares en apoyo a las acciones insurreccionales que se puedan dar en un
momento determinado en una ciudad como Bogotá.
Me
estaba acordando por asociación de lo que sucedió hace apenas 15 días -------- en
la ciudad de Bogotá, donde 75 CAIs fueron prácticamente desmantelados... Estoy
haciendo obviamente un paréntesis para mayor ilustración, obviamente no es
realizado por las disidencias como se nos quiere vender por parte del gobierno
actual, esto es una típica acción de insurrección de la gente por una
circunstancia muy particular; pero, para señalizar cómo las acciones
insurreccionales de un pueblo en un momento determinado logran lo que no puede
lograr ninguna estructura militar, por muy desarrollada que pueda darse en un
momento determinado.
Entonces,
la idea es precisamente crear unas estructuras militares que tengan capacidad
de cualificar ese accionar de un pueblo insurreccionado en el proceso de
generación de esas condiciones, enmarcadas dentro de una situación
revolucionaria. Es parte del análisis marxista que se hace de lo que debe ser
el proceso revolucionario colombiano, de acuerdo a las características
históricas y sociopolíticas que nos han determinado a nosotros como nación.
Ese
es básicamente el plan inicial y por lo tanto la red urbana comienza es con la
creación de... primero, de estructuras de trabajo político clandestino que en

la perspectiva del desarrollo del trabajo deberían más adelante madurar
condiciones para irse transformando en estructuras operativas, pero no de orden
táctico sino de orden estratégico, ¿sí? Esto muy importante señalarlo porque
vamos a encontrar que en la historia de la red urbana, desde el año 84 hasta el
año 90 nunca realizamos acciones militares por parte de esta estructura, se
dedico fue a hacer como una fase inicial de instalación de esas estructuras, de
ir creando bases de apoyo sociales en las distintas localidades, en empresas,
en los barrios, en los sectores sociales, en las universidades.
Ese
es el proceso que se sigue en esa primera etapa, que va de 1984 hasta más o
menos el año 93; presentándose en el año 1990, a raíz del ataque a Casa Verde,
el inicio de la operatividad urbana ya con lo que se tenía en ese momento de
estructuras en las cuatro principales ciudades (Bogotá, Cali, Medellín y
Barranquilla). A raíz del ataque a Casa Verde, al secretariado, se inicia la
operatividad. Ese ataque es el 9 de noviembre de 1990 y para el caso particular
de Bogotá, la respuesta que se dio en ese momento fue el 3 de enero del año
siguiente; es decir, poco menos de 1 mes después del ataque a Casa Verde se
hacen las primeras acciones militares por parte de la red urbana aquí en
Bogotá. Se atacaron 2 o 3 CAIs en la localidad de San Cristóbal, al suroriente
de Bogotá, si mal no recuerdo es el del barrio Guacamayas; otro en un sitio que
se llama la "Y", sobre la que era en ese momento la vía a
Villavicencio. Esa es la primera acción realmente militar que se hace por parte
de esa estructura como respuesta a ese ataque al secretariado y en las otras
ciudades se desarrollaron otras operaciones... no recuerdo, pero en general, en
todas las 4 ciudades las estructuras urbanas toman la decisión de entrar a
operar, rompiendo entre otras cosas una orientación que había por parte del
secretariado, que no concebía la realización de acciones militares en la ciudad
sin orden previa y sin que hubiesen las condiciones, pero la determinante es
ese ataque a Casa Verde.
Igualmente
se produce en ese momento la recuperación en el sur de Bogotá, la recuperación
de 1 tonelada de explosivos por parte de otra estructura de la red urbana. Eso
es de una bodega que, si mal no recuerdo, le pertenecía a CONOCIDO1
-alguien que después va a ser concejal de Bogotá-; que tenía una empresa de
construcción civil y ese explosivo se logra recuperar de esa bodega. Son como
las acciones iniciales. Ahí tuvimos nosotros como novedad y respondiendo un
poco también… De manera paralela se van dando las afectaciones de la guerra de
contrainsurgencia en el ataque a uno de los CAI, porque se hacen los ataques a
los CAIs y se hace una emboscada a un refuerzo con explosivos. Esa emboscada y
ese refuerzo es accionar un explosivo al paso de una patrulla, que fue
impactada.
El camarada encargado de accionar esa carga es detenido en el proceso de retirada,
Álvaro Moreno Moreno, un estudiante de derecho de la INSTITUCION EDUCATIVA1. Es

detenido, llevado a las instalaciones de la UNIDAD DE LA POLICIA1 [UNIDAD DE LA
POLICIA1] ahí en la -------- con ----------- -tal vez-, registrado allí
como detenido y al día siguiente borrado de la minuta de ingreso como detenido,
desaparecido. Apareció asesinado luego en la vía Bogotá-Sopo, tal vez a los 8
días, identificado el cadáver inicialmente en Medicina Legal. Fue hurtado el
cadáver por parte de la UNIDAD DE LA POLICIA1 y posteriormente mutiladas las manos
para evitar
su identificación a raíz de todas las denuncias que se hicieron, porque
coincidencialmente el padre de él había sido pensionado de la policía nacional.
Para tratar de tapar el crimen hurtaron el cadáver y le cercenaron las manos al
cadáver del camarada.
Entonces
ese es como el primer momento, la primera etapa de ese proceso y luego viene
una segunda etapa a partir del año 93, que se inicia otro proceso y es ya el
momento de la octava conferencia... Es decir, desde el año 84 hasta el año 93
yo diría que hay una primera etapa caracterizada por eso, por la instalación de
las estructuras urbanas, el inicio de la operatividad. A partir de ahí iniciamos
nosotros una operatividad permanente en la ciudad, que en su etapa inicial va a
estar básicamente circunscrita a los ataques a los CAIs, algunas acciones de
sabotaje a entidades bancarias y acciones de recuperación de infraestructura y
de armamento. Paralelo a eso los Frentes siguen haciendo esfuerzos sobre todo
para crear comisiones. La orden expresa hacia los Frentes rurales es que no se
involucren en construcción de trabajo urbano sino exclusivamente hacia la
construcción de estructuras urbanas, pero... limitadas al trabajo de apoyo
logístico. Esa es básicamente esa primera etapa del trabajo urbano.
A
partir del año 93 se inicia una segunda etapa, que es la incorporación de las
estructuras urbanas hacia los Bloques. En ese proceso, del 84 al 93, la
dirección nacional urbana que estaba integrada por los 5 camaradas que mencioné
anteriormente, se había desintegrado. El camarada EXRANGO1 había tomado la
decisión y le había solicitado al secretariado ser relevado del trabajo urbano
y ya él había salido, tal vez en año 89 -si mal no recuerdo-, de su
responsabilidad en el trabajo urbano. Ante esa decisión el secretariado decide
no integrar nuevamente la dirección urbana y en ese proceso los otros 3 camaradas
(EXRANGO2, EXRANGO3 y el otro camarada que estaba en Cali) son destacados para el
trabajo de la Unión Patriótica [UP]. Cuando nos involucramos nosotros en los
diálogos con Belisario Betancur, en la práctica la dirección urbana había
desaparecido; ellos 3 salen para el trabajo de la UP y son relevados en la
dirección por otros 3 camaradas, recuerdo a EXRANGO4, EXRANGO5 y EXRANGO6. Éramos
los 5
en ese momento: EXRANGO1, mi persona, EXRANGO6, EXRANGO4 y EXRANGO3. Luego de
la
renuncia de EXRANGO1 el secretariado toma la decisión de desintegrar la

dirección y comienza a dirigir directamente las estructuras urbanas a través de
cada uno de los comandantes que en ese momento estábamos al frente de las
estructuras en cada una de las ciudades. Hasta el año 93 donde -repito- nos
integramos a los Bloques como una decisión de la octava conferencia, los jefes
de cada una de las estructuras de las ciudades somos incorporados como
suplentes a los Estados Mayores de los Bloques.
Se
pudiera hablar a partir de ahí de una segunda etapa entre el año 93 y el año
2000, que va tener como característica, primero, hacer todo ese proceso de
involucramiento de las estructuras urbanas a lo que son los planes generales de
los Bloques y es ahí donde surge en el año 95, como una decisión que se
consulta con la dirección del Bloque Oriental... La estructura que hasta ese
momento se había denominado... simplemente la estructura militar urbana y asume
la definición de Frente Urbano Antonio Nariño [FUAN]. Eso es en el año 95,
inicios del año 95.
Vamos
a encontrar una parte ahí que, desafortunadamente yo creo que para la historia
se perdió mucha información de esa etapa, en el sentido de que por decisión de
algunos Bloques -en este caso yo puedo hablar del caso del Bloque Oriental- se
conforman y se desarrollan una serie de estructuras urbanas paralelas a lo que
fueron oficialmente las redes urbanas que se construyeron desde el comienzo y
eso va a determinar que se desarrollen una serie de acciones; que hay también
una serie de fracasos de esas estructuras que realmente nunca se documentaron
porque fueron... Ahí hay un fenómeno que vamos a encontrar nosotros a lo largo
de la historia, que eso no está muy documentado, nunca se documentó por parte
del secretariado y de las direcciones y es que... se buscaba crear distintas
estructuras compartimentadas, incluso para los propios integrantes de las
estructuras urbanas que desarrollaban distintas tareas de inteligencia e
incluso operativas. Yo creo que debe haber un documento que en su momento
elaboró la dirección urbana y que se llevó como base para la discusión del
trabajo urbano en la octava conferencia, donde planteábamos nosotros la
necesidad de centralizar el esfuerzo para tratar de disminuir... pues de
ahorrar esfuerzos, recursos y sobre todo evitar que esa dispersión nos hiciera
muy vulnerables; aunque a veces no afectaba una estructura a la otra, pero
también era la idea, que era un poco la explicación que se dio por parte de la
dirección de tener distintas apuestas que garantizaran que independientemente
de que las estructuras pudieran ser desvertebradas, quedaran siempre unas
estructuras de reserva. Ese es un hecho que -repito- desafortunadamente no
quedó documentado, pero sí existieron distintas estructuras que de hecho
realizaron distintas operaciones que nunca... nunca se logró documentar
integralmente puesto que eran estructuras que dependían directamente de la
dirección superior y que nadie más conocía de sus planes, sus actividades, de
las misiones que fueron construidas.

Aquí
nos vamos a ceñir obviamente al relato de lo que nos correspondió a nosotros
conocer como estructuras urbanas, que se crearon a partir de la decisión de la
séptima conferencia y que finalmente lograron hacer todo su proceso de
integración dentro del marco de lo que era el planteamiento estratégico, pero
dejando claro que sí hubo otras estructuras urbanas que desarrollaron distintos
planes de trabajo.
Esto
se va a incrementar en el caso de la integración nuestra a los Bloques, es
decir, en la medida en que la confrontación se va haciendo cada vez más
compleja, va auméntense -si se quiere decir así- las necesidades operativas y
ante la incapacidad de las estructuras urbanas de atender las necesidades
completas que había de incidencia, se van conformando otras estructuras
urbanas; en algunos casos por parte de los Frentes, ya con autorización del
mando del Bloque... del caso del Bloque Oriental. Eso va hacer aparecer casos
como... por ejemplo, que nos permiten explicar hechos de la confrontación de
mucha trascendencia en la ciudad de Bogotá que no fueron desarrollados por el FUAN
en ese momento. Me refiero por ejemplo al caso del Nogal, que claramente siendo
la ciudad de Bogotá el área de operaciones nuestra, no estuvo involucrado el FUAN;
el bombardeo, el mortereo que se hizo el día de la posesión de Uribe Vélez en
la primera etapa, en su primer gobierno, que tampoco fue realizado por el FUAN.
Entonces, son ejemplos de cómo hubo otras estructuras operativas que se
orientaron desde los Bloques, que no corresponden a esta línea narrativa que
nosotros podemos hacer porque no los conocimos, supimos obviamente de la
existencia de esas estructuras, de pronto conocimiento de algunos integrantes
de las redes que participaron en esas estructuras, pero que fallecieron o
murieron en el proceso de la confrontación y es información -repito- que va ser
imposible documentar a día de hoy frente a lo que fue ese accionar urbano,
paralelo, que se hizo a estas estructuras que nos correspondió a nosotros
liderar.
El
proceso de incorporación de las estructuras urbanas a los Bloques trajo otras
complejidades, en el sentido de que no siempre se comprendió lo que era el
planteamiento estratégico de las estructuras urbanas y eso va a determinar a
veces que las necesidades de orden táctico-operacional vayan en detrimento de
la proyección estratégico política insurreccional, que era la esencia del
planteamiento de la estructura urbana y que se va a ver reflejado también en la
forma en que se desarrolla el avance y la construcción de los corredores de
aproximación de los Frentes en dirección al centro del despliegue estratégico.
Ya habíamos señalado en el caso del Bloque Oriental y del plan general de las
FARC la ciudad de Bogotá, que va tener un desencadenante y un efecto muy
importante dentro de lo que fue el planteamiento estratégico de las FARC en el
caso de Cundinamarca, porque -repito- esas necesidades y ese privilegiar en un

momento determinado lo táctico y lo operacional sobre lo estratégico va
demandar que tengamos fracasos significativos, como fue todo ese proceso del
repliegue que le tocó hacer a más de 10 Frentes que teníamos ubicados -en el
caso del Bloque Oriental- alrededor de la ciudad de Bogotá, en el departamento
de Cundinamarca. Y que es la parte de inicio de lo que fue el Plan Patriota y
la operación libertad, que entiendo ya que fue documentada y que tiene que ver
con eso, con privilegiar en un momento determinado esas necesidades tácticas y
operacionales en detrimento de lo que era el planteamiento estratégico.
Más
que aproximar las unidades guerrilleras desde el punto de vista geográfico a la
capital de la república, era generar corredores organizativos que posibilitaran
en un momento determinado que, las unidades que se movieran en función de avanzar
en una primera ofensiva en el marco de una acción insurreccional -de la que ya
hablé anteriormente-, garantizaran la aproximación de esas compañías hacia las
vías principales para producir el bloqueo. En términos generales nosotros
manejábamos esta información -obviamente ya debe estar desactualizada- en la
central de Corabastos de Bogotá, permanecían en ese momento... reservas para el
consumo de la población de Bogotá aproximadamente para 12 días. Producir por
parte de todas las compañías estratégicas y los Frentes un bloqueo sobre las
principales vías de la capital, en medio de una acción insurreccional, iba a
determinar que prácticamente en 10 días la ciudad iba a estar carente de
abastecimientos. Para dar un ejemplo un poco de lo que era la proyección
estratégica de las acciones de la guerrilla en el marco de un proceso
insurreccional.
De
acuerdo con eso, en esa etapa vamos a encontrar también un incremento de la actividad
militar y ahí puedo mencionar ataques simultáneos a distintos CAIs en esa
época, lo que fue la acción sobre la estación de policía en Kennedy y otra
serie de acciones militares. Siempre, tanto en lo urbano como en lo rural, pues
obviamente es lo esencial, pero distinto a lo que fue la experiencia militar y
de la operatividad militar de otras estructuras y de otras organizaciones
guerrilleras, nosotros nos dedicamos exclusivamente casi que a la confrontación
militar. No desarrollamos otro tipo de operaciones sino la confrontación
militar, en este caso con los CAIs y nos involucramos en acciones coordinadas
con algunos Frentes rurales haciendo operaciones de tipo suburbano... el ataque
a La Calera en el año 94, otras acciones coordinadas que se hicieron aquí muy
cerca alrededor de Bogotá en las cuales participaron unidades del FUAN de
manera coordinada con los Frentes rurales, en una especie de acciones de ensayo
de lo que pudiera ser esa operatividad.
Otra
característica que vamos a encontrar nosotros del trabajo urbano es que se
tenía orientación expresa de no involucrarse en tareas financieras. El trabajo
urbano estuvo a lo largo del tiempo financiado por los Frentes rurales. Eso va

a ser una determinante también en la medida en que se buscaba que ese tipo de
acciones no desgastaran el esfuerzo, no distrajeran el esfuerzo de las
estructuras urbanas; que tenían una proyección militar y esencialmente de
trabajo organizativo y político desde el punto de vista geográfico, de las
localidades y de las zonas suburbanas como también de los sectores sociales. Entonces,
esa va a ser la característica entre el 93 y el año 2000.
En
el año 96 la estructura va tener la novedad de la desvertebración de la
dirección. Ya 1 año antes, en noviembre del 95, había sido golpeada la
dirección de la estructura; habían sido detenidas unas estructuras de milicia,
la dirección de la estructura de milicias que operaba en el sur de la ciudad,
sobre todo en las localidades de Usme y Ciudad Bolívar. En marzo del año
siguiente, ya del año 96, detenidos otros integrantes de la dirección y
desmantelada una estructura logística que tenía una concentración importante de
lo que era el armamento que en ese momento concentrábamos nosotros en Bogotá. Y
en septiembre de ese año el resto de la dirección va a caer en una operación de
la UNIDAD DE LA POLICIA1, que es cuando se produce la masacre de Mondoñedo; son 6
camaradas los
que mueren en esa operación, entre los que fueron capturados, torturados y
asesinados, y 2 que al día siguiente son asesinados saliendo de sus casas.
De
manera que se cierra esa etapa del 93 al 2000 con esa novedad en el año 96, por
eso entre el 96 y el 2000 vamos a encontrar que la decisión que toma el
secretariado es la de hacer el repliegue de esas estructuras hacia los... Eso
coincide con otra serie de golpes que nos dieron en Cali, en Medellín, la
estructura de Barranquilla prácticamente había sido desmantelada y se ordena
entonces que las estructuras urbanas deben replegarse al campo y a partir del
campo comenzar a desarrollar un trabajo de garantizar la incidencia sobre las
regiones, las zonas, los sectores sobre los cuales se había logrado incidencia,
ya fuera con trabajo de milicias o de partido clandestino, orientando ya todo
el trabajo desde el campo.
En
mi caso personal, yo en el año -----salgo de -------y lo que hicimos fue que
sacamos unas estructuras, la mayor parte de las estructuras. Entre el 96 y el
2000 seguimos estando un núcleo de la dirección aquí, algunos mandos que se
habían cooptado pa la dirección, garantizando unas bases estructurales que
permitieran que cuando saliéramos definitivamente el trabajo no iba a
desaparecer.
Yo
salgo en el año 2000 a ser parte de la mesa de conversaciones en el Caguán
[INC: San Vicente del Caguán] y desde ahí seguimos dirigiendo el esfuerzo bajo
una concepción distinta, que era la conformación de... Preservamos una
estructura... digamos, ahí hay una readaptación de todo lo que era ese

planteamiento estratégico inicial, que era el acertado, que era el correcto,
que era el que correspondía al planteamiento estratégico de las FARC; aquí ya
estamos hablando es del despliegue y el desarrollo de una concepción
táctico-operacional determinada por unas condiciones particulares que se dieron
en el proceso del desarrollo del trabajo, pero que no correspondían
necesariamente a ese planteamiento inicial y básicamente lo que se hizo fue...
producto de toda la experiencia operativa tan intensa que tuvimos nosotros
entre el 93 y el 2000, habíamos logrado una especialización muy importante de
las estructuras de apoyo logístico para el trabajo militar-urbano. Esa
estructura se conservó, se conservó la estructura de inteligencia y sobre la
base de la existencia de esas 2 estructuras en la ciudad, en el campo, nos
dimos a la tarea de conformar y de especializar y entrenar grupos operativos que
se integraban indistintamente de acuerdo a las misiones, de manera que las
estructuras bajaban, realizaban las operaciones y regresaban inmediatamente al
campo conservándose en la ciudad únicamente las estructuras de inteligencia y
la estructura de apoyo logístico, que proveía lo necesario para materialidad de
las operaciones.
Esa
es básicamente como la línea que se continúa desarrollando desde el 2000 hasta
el año 2009, donde -repito- es golpeada la estructura Antonio Nariño. Yo
entrego el mando del Frente exactamente en diciembre del año 2007... no sé, tal
vez en marzo del 2008, que el Frente es golpeado en su dirección en el área de
acá de la región del Sumapaz; es donde muere Gaitán, es capturado EXRANGO7,
muere Mariana Páez... Digamos que es un golpe que va a ser determinante para
que el Frente que había venido operando en esa modalidad que menciono,
nuevamente sea recogido hacia el área donde se asentaba el Estado Mayor del
Bloque Oriental [EMBO] y a partir de ahí lo que desarrollamos es esa misma concepción
que les mencionaba de los comandos que bajan a operar, pero ya con las
dificultades y las limitaciones que nos imponía también tener que desarrollar
esa actividad en medio de lo que significó el Plan Patriota.
A
partir del 2009 hasta el 2016 lo que buscamos fue, en medio de todas esas
condiciones, adaptar esa operatividad urbana a la conformación de grupos de
comando, más bien de... ya no de estructuras sino de comandos de misiones
especiales urbanas que permanecieran en el campo con la instrucción suficiente,
la capacitación suficiente y que en un momento determinado, de acuerdo a las
necesidades de los planes, pudieran bajar a la ciudad a desarrollar tareas de
orden militar. Y dedicamos el esfuerzo fundamentalmente al trabajo organizativo
y político a través de estructuras de partido clandestino y eventualmente
algunas milicias.
Eso
es básicamente lo que yo pudiera señalar como de las distintas etapas y del
desarrollo del trabajo urbano en la experiencia que nos correspondió

desarrollar. El despliegue, un poco lo que mencionan ustedes, nosotros siempre
vamos a tener presencia esencialmente en las localidades del sur (Kennedy,
Bosa, Usme, Ciudad Bolívar); en las universidades, básicamente en las
universidades públicas, lo que es la INSTITUCION EDUCATIVA2, la INSTITUCION
EDUCATIVA3, la INSTITUCION EDUCATIVA4,
algunos contactos en otras universidades; tuvimos también una incidencia
importante en la parte rural de la localidad de Usme y a través de los Frentes
pues manteníamos obviamente los corredores que permitieran alguna movilidad. Por
ejemplo, lo que se da cuando realizamos los ataques simultáneos a los CAIs de
Ciudad Bolívar, que hacemos el repliegue no hacia la ciudad sino hacia el campo
a través del corredor que hay por Pasquilla y que nos conectaba con las
unidades que estaban en el páramo. Ya en localidades cercanas, en Suacha... Eso
es como básicamente lo que tiene que ver con el despliegue. Siempre esa
incidencia territorial se hacía a través de partido clandestino y de las
estructuras de milicias...
Lo
de la lucha antisubversiva, bueno, hay un elemento ahí que obviamente lo
menciono, que se pudiera después documentar y es que dentro de la distribución
de tareas que hizo el Estado colombiano a la fuerza pública, el ejército
nacional se hizo cargo de lo que es la lucha de contrainsurgencia en la parte
rural y la policía se hizo responsable de la lucha antisubversiva en la ciudad.
Fueron muy pocos los golpes que nos dio a nosotros el ejército en Bogotá,
siempre los golpes los recibimos por parte de la policía con la característica que
toda la... por lo menos la mayoría de la gente nuestra que fue ubicada por
parte de la policía nacional, fueron asesinados, muy poca gente nuestra pagó
cárcel; los que pagaron cárcel fue porque fueron capturados por el ejército.
Ahí hay una diferenciación que me parece a mí que es importante en términos de
documentar para la historia lo que fue esa lucha contrainsurgente... todos los
allanamientos y capturas que hizo el ejército, la gente terminó en cárcel,
independientemente de que hubiesen sido torturados. Ahí hay un caso de una
muchacha, GUERRILLERA1, que fue violada por 7 integrantes del ejército nacional.
Ella estuvo en la cárcel, se retiró... esa denuncia fue puesta.
En
el caso de la policía -repito- nunca se dieron detenciones sino que se dieron
fue asesinatos, desapariciones, torturas de la gente nos detuvieron. Está el
caso de Mondoñedo y antes del caso de Mondoñedo hubo otro caso aquí exactamente
en la misma fecha, un 6 de septiembre de 1990, 4 compañeros de una estructura
urbana que dependía de lo que era... en ese momento pues no se denominaba Red
Urbana Antonio Nariño [RUAN], pero era una estructura de las FARC que fueron
también desaparecidos y aparecieron sus cadáveres botados al sur de la ciudad.
El caso que ya les mencionaba de Álvaro Moreno Moreno. Va a ser una constante
que nosotros vamos a encontrar en la lucha antisubversiva de la policía, por lo
menos aquí en la ciudad de Bogotá y también se nos presentaron unos casos en la

ciudad de Medellín.
Esos
son como los apartados que encuentro yo que ustedes nos pedían. Los
antecedentes los nombramos, lo del despliegue territorial, la lucha
antisubversiva y lo que fue el repliegue nuestro en el campo y las modalidades
que tratamos de encontrar para garantizar la permeancia nuestra y la incidencia
en Bogotá. Me disculpan si me extendí mucho, pero queríamos dejar como un marco
general de lo que fue, para que los otros camaradas terminen de complementar
sobre la base de su experiencia y conocimiento que tuvieron.
ENT1:
Muchas gracias por este marco, que nos da una muy buena base para la discusión.
Yo quisiera hacer dos preguntas sobre el tema de antecedentes, para TEST1 o
para cualquiera de las otras personas de FARC, una pregunta muy puntual y otra
no tanto. La primera es que en el ejercicio de contraste que la Comisión hace,
pues es clave poder revisar distintas fuentes, ¿cierto?, yo estuve antes de
este ejercicio revisando las bases de datos del Centro Nacional de Memoria
Histórica [CNMH] -que de hecho son públicas y cualquiera las puede descargar de
la página- y en la base de datos de asesinatos selectivos... Antes de eso, lo
que nos cuentas ahí se ve con claridad, ¿no?, la acción militar de las
estructuras en Bogotá de FARC se vuelven o empiezan a mostrar muchos registros
en los años 90, pero en los 80 son más bien pocos; sin embargo, un registro me
llamó la atención, que son una serie de asesinatos selectivos que registra la
base de asesinatos selectivos, como unos 9 casos en el año 89 atribuidos a
FARC. Tú nos dices que la actividad militar inició por lo menos en el año 91,
después del ataque a Casa Verde y nos nombraste el ataque a los CAIs de
Guacamayas y el de la "Y", pero yo quisiera preguntar puntualmente
por estos eventos del 89, por si ustedes los tienen en la cabeza, les suenan o
si fue un error en el registro del CNMH. Lo que de pronto puedan recordar de
ese año, si hay hechos puntuales que apunten hacia allá. La segunda
pregunta que quería dejarles era sobre el tema de las milicias bolivarianas y
en general sobre el accionar miliciano, porque entiendo yo que las milicias
bolivarianas como tal se empiezan a construir a partir del año 89, antes ya
había otro tipo de milicias, creo que se llamaban milicias populares, pero la
pregunta puntual es: ¿en Bogotá cómo fue este despliegue de las milicias y qué
funciones tenían?, distintas a las de los guerrilleros urbanos del
Frente.
TEST1:
Permítame una claridad para poderle responder, ¿se refiere a que si las FARC
ejecutaron asesinatos selectivos en el año 89?
ENT1:
Esa es la pregunta.
TEST1:
Y, ¿qué tipo de personas aparecen en el CNMH?, yo realmente no conozco el

informe que menciona.
ENT1:
En la base de datos desafortunadamente solo está el registro, pero como es una
base de datos no tiene elementos del contexto y por eso se los quería
preguntar, porque también puede ser un error en el registro de la base de datos
o hechos que atribuye el CNMH sin que tenga necesariamente contraste.
Precisamente para hacer ese contraste es que les preguntamos si ustedes tienen
en la cabeza que haya habido acciones de ese tipo o definitivamente como nos
señalas, las acciones militares más se dan es a partir del 91 y en adelante.
TEST1:
Nosotros antes del 91... Digamos, en el año 89 no se puede hablar de accionar
nuestro porque no tuvimos esa orientación, rompiendo el plan específico que se
tenía de esas estructuras, en el caso de la estructura militar urbana entrar a
operar sin orden del secretariado... Era la construcción de las bases para una
estructura militar de proyección estratégica, de manera que no hay o por lo
menos que yo recuerde -que yo conozco toda esa etapa de lo que fue la
construcción de la red urbana aquí en Bogotá- que nos hayamos involucrado en
ningún tipo de acción. Las primeras acciones militares que se hacen son estas
de los ataques a los CAIs que señalo, en esa fecha -eso se puede documentar
obviamente en la prensa-, el 3 de enero del año 91 que iniciamos nosotros las
acciones aquí en la ciudad de Bogotá con los ataques a estos CAIs. De todas
maneras yo voy a buscar los registros que mencionan en el año 89, pero no tengo
yo memoria de que se hubiesen realizado por parte de estas estructuras nuestras
ese tipo de accionas, de hecho vamos a encontrar nosotros a lo largo de la
historia del trabajo urbano de las FARC que eso no fue una práctica sistemática
de las estructuras urbanas porque es parte de la propia concepción que tuvimos
nosotros como FARC, pero déjeme yo miro a ver qué dato hay ahí porque me llama
la atención ese registro que realmente no conocía [PAUSA: 01:36:54-01:37:21].
El
proceso de construcción de las milicias a veces es anterior, claro, aquí
llegamos inicialmente como guerrilleros a construir el trabajo y antes de que
surjan estructuras guerrilleras, pues surgen realmente son milicias. La
diferencia entre una y otra es que el guerrillero está dedicado como
profesional -digamos- revolucionario enteramente a la actividad conspirativa y
el miliciano era aquel que mantenía un marco de actividades legales
(estudiante, obrero, empleado o mejor desempleado -que es lo general aquí en
Colombia-), pero que tenía otras actividades y cumplía esencialmente tareas de
inteligencia. En la medida que fueron surgiendo unidades propiamente operativas
de guerrilleros, pues coordinaban las acciones, se hacían acciones mixtas,
conjuntas, realizaban autónomamente también patrullajes en las áreas (Ciudad
Bolívar, Usme, Kennedy) dependiendo de la capacidad operativa que fueran
alcanzando esas milicias. Eran actividades de propaganda armada, de apoyo a
acciones de la guerrilla, de inteligencia... tareas de apoyo logístico y había

como una coordinación que se hacía desde la dirección del trabajo... tanto del
partido clandestino como de las milicias y de las unidades operativas.
Eso
es como en líneas generales lo que uno puede decir, obviamente esto es un tema
muy extenso y yo no conozco cuál pueda ser la línea de relato que quiera seguir
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, pero obviamente de ahí se pueden desprender muchas
historias y
relatos que seguramente esta versión les podrá a ustedes resultar como
inquietudes que luego seguramente se pueden detallar, particularizar por parte
de todos los camaradas que estuvieron presentes en las distintas etapas del
proceso. Yo quise hacer como un relato general dadas las limitaciones de tiempo,
como para crear un marco histórico y una línea de tiempo que se pudiera
obviamente después desarrollar. De hecho entiendo que en mi caso particular voy
a tener una reunión con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 donde me pueda centrar un poco más
en el
tema y profundizar en otras líneas de interés que pueda tener la ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
que
desde luego estamos dispuestos a aportar todo lo que tengamos de conocimiento
para enriquecer el informe que debe producir finalmente la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 en
este
capítulo del trabajo urbano. Digo esto para señalar que obviamente es muy corto
el tiempo y como hay varios participantes, pues para dar la posibilidad de que
cada uno pueda hacer su presentación y sobre esa base digo yo que se pudiera
más adelante, dependiendo obviamente de la decisión que tome la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1,
enriquecer ese relato y complementarlo con otros o con aspectos de este relato
general. Muchas gracias.
ENT1:
Muchas gracias TEST1, este marco definitivamente nos da una muy buena base
para la discusión. Yo quisiera preguntarle al resto de las personas de FARC y
especialmente a TEST2, que nos comentaba que ingreso hacia el año 89, un poco
si quisieran aportar algunos elementos complementarios a este marco que nos
plantea TEST1, sobre todo en relación al tema de antecedentes y el momento de
conformación de la estructura de la red urbana. Les dejo la pregunta general
por si alguien quiere hacer algún comentario complementario y le pregunto a
TEST2 específicamente, como en el marco de esa red, cuando ingresaste a la
estructura urbana, ¿qué tareas empezaste a cumplir?, con base en el contexto
que ya nos planteó TST1.
TEST2:
A ver, yo creo que el camarada TEST1 ha hecho un recuento y ha hecho un paneo
histórico sobre lo que es la concepción estratégica de las FARC y precisamente
él ha tocado los puntos que ustedes planteaban para la discusión, que tenían
que ver con los antecedentes y la conformación del Frente urbano. Yo creo que

la síntesis que hace el camarada, además porque es el más antiguo y pues conoce
todo lo que fue precisamente la creación, la conformación de primero la red
urbana, que fue una red urbana nacional y después la conformación de la RUAN y
posteriormente lo que fue el FUAN. Yo creo que históricamente y
cronológicamente el camarada lo ha desarrollado muy bien, no tengo
absolutamente nada que argumentar en cuanto a las estructuras que planteaba el
camarada y que se daban después de la octava conferencia o de la
reestructuración que hace la octava conferencia, cuando se cooptan estas
estructuras urbanas a las correspondientes direcciones de los Bloques y en este
caso Bogotá le corresponde cooptarse o es recogida por el EMBO y desde allí
comienza a dirigirse todo el trabajo. Dentro de las estructuras que había para
esa época o que se crea más bien a partir de esa época, pues yo creo que el camarada
lo señalaba, se comienza hacer un
trabajo a través de las milicias [INAD: 01:43:31-01:43:33] estructura
operativa, se trabaja en una estructura de partido clandestino y allí también
vemos a un gran camarada, a un gran líder del partido clandestino en la masacre
de Mondoñedo… la estructura de milicias, una estructura de logística y una
estructura de inteligencia.
De
esta última estructura es donde comienzo yo a hacerme cargo más o menos desde
el año 91, 92, después de haber tenido unos 2 años de receso, entre lo que fue
el año 90 y parte del 91 por algunas cuestiones de seguridad que atañen
precisamente con [INAD: 01:44:22-01:44:28]. El trabajo se desarrolla en esta
estructura, hacemos una coordinación con otras estructuras, pero a nivel de
dirección; es decir, nunca había unos cruces horizontales sino siempre el cruce
era vertical, se partía de la orientación de la dirección y era con la
dirección de las diferentes estructuras [INAD: 01:44:51-01:44:54] los
diferentes planes de trabajo. De ahí para adelante nos dedicamos a dividir esta
estructura en 2, una que era la inteligencia estratégica y otra que era la
estructura de inteligencia de combate. En la estructura de inteligencia
estratégica pues nos damos a la tarea conocer a profundidad el Estado
colombiano, su composición, los partidos, sus personalidades, la economía, sus
gremios... y todo lo que tiene que ver precisamente con el despliegue
territorial de los diferentes entes del Estado colombiano. En la estructura de
inteligencia pues nos dedicamos precisamente a hacer una investigación muy
concienzuda partiendo precisamente del lineamiento estratégico, del plan estratégico,
sobre lo que son y cómo funcionan las bases militares, dónde están ubicadas,
los CAIs de policía, cuál es su distribución, cuál es su operatividad, cuáles
son sus mandos, cuáles son sus líneas. Ahí nos la pasamos, digamos que la
especialidad mía fue esa durante todo este tiempo, los insumos que iban
saliendo de esas investigaciones, de esa inteligencia con un equipo reducido de
personas, pues la hacíamos entregando a la dirección nacional y la dirección
nacional obviamente le entregaba a la estructura que correspondiera los insumos

que se elaboraban allí y de allí se hacían otros requerimientos para nosotros
seguir trabajando.
En
algunas oportunidades coordinamos también a través de la dirección con algunos
Frentes en Cundinamarca antes de que se replegaran, y ya posteriormente cuando
la estructura de Bogotá es recogida pues coordinamos directamente con el FUAN y
allí mantuvimos siempre pues una relación muy estrecha. Una de las estructuras
que no fue recogida fue precisamente la de apoyo logístico y la de
inteligencia. Anotar que la única estructura hasta el momento en que soy
recogido para el área del EMBO, fue la estructura de inteligencia, pudimos
conservar ese nivel de clandestinidad, pudimos conservar el nivel de actividad.
Siempre, como el camarada TEST1 lo señalaba, pues nosotros recibíamos unos
recursos que eran provenientes del Bloque Oriental para poder desarrollar
nuestras tareas; es decir que pudimos de una u otra manera mantener la
estructura, aunque en algunas oportunidades por cuestiones de la misma
confrontación de la guerra no tuvimos recursos, pero seguimos trabajando y
seguimos desarrollando nuestro plan con miras de dar cumplimiento al plan
estratégico general.
Cuando
nosotros empezamos el trabajo de inteligencia pues comenzamos hacer una
experiencia nueva, partiendo precisamente de algunas experiencias, de la misma
experiencia de la red y comenzamos nosotros en esa nueva etapa, comenzar a
poner en práctica lo que eran las orientaciones de la dirección superior... Ya
para el 2000, del 2000 en adelante nosotros ya estamos en una etapa de madurez
y empezamos como a dar resultados y como a poder coordinar de mejor manera con
las diferentes estructuras. Con el FUAN, finalmente para el año 2007 habemos 2
estructuras en Bogotá, que es la de inteligencia y la de apoyo logístico, la de
apoyo logístico es golpeada y la de inteligencia sigue. Finalmente en el año
2009 ya la estructura de inteligencia es ubicada y entonces decidimos o se me
ubica a mí como responsable de la estructura de inteligencia, por parte del
ejército empiezan los seguimientos y pues logramos evadirla; finalmente la
orden del EMBO es replegarnos o en lo personal me piden que me repliegue hacia
el área del Bloque y allí me integro a las unidades del Bloque en diferentes
labores hasta el año 2016, que soy llamado a acompañar la mesa de diálogos de
La Habana y posteriormente lo que había expresado al inicio -en la presentación-.
Yo creo que eso en síntesis es, a manera general, porque yo creo que el
camarada TEST1 resumió absolutamente todo y eso es lo que atañe con
esta estructura. Gracias.
ENT2:
Gracias. Yo quería hacer algunas preguntas para avanzar también, para que otras
personas puedan tomar la palabra y para que las tengan presentes en los relatos
que vayan a realizar, de acuerdo también al momento en que hayan estado. Un
poco para retomar sobre ese despliegue territorial, esa dinámica territorial en

Bogotá, Soacha y Sumapaz; me gustaría preguntarles… las FARC tanto en la
primera etapa y segunda etapa de la red urbana y posterior creación del Frente,
¿hubo una distribución territorial de Bogotá?, digamos, ¿se configuraron ahí
unas formas de entender territorialmente a Bogotá y de pronto qué elementos tuvieron
presentes para poder construir esas territorialidades?, por supuesto
relacionado con las localidades, pero también con los sectores (políticos,
estudiantiles y organizativos) que hacían parte de esas dinámicas de Bogotá. Un
poco también poder conocer más a detalle cómo fue esa dinámica en Kennedy, en
la cual se comenzó, pero también se construyeron ahí unas dinámicas muy propias
en el marco del desarrollo de la red, entonces conocer un poco esas
características. Y frente a las acciones que se realizaron desde el 3 de enero
de 1991 con relación a los ataques de los CAIs en diferentes localidades, de
pronto poder identificar también sobre las localidades en las que se realizaron
esas acciones, en qué temporalidades, tener un poco más claras esas temporalidades
en las que se dieron esas acciones para poderlo documentar también y también
conocer la estrategia que había detrás de esas acciones en el marco del
desarrollo de las acciones que tenía FARC dentro de Bogotá. Una última pregunta
con relación al tema del despliegue territorial y es conocer un poquito más a
detalle cómo fue esa conexión entre la red y el Frente con la localidad 20,
pero también con la región de Sumapaz en la parte de la provincia, en la parte
baja de Sumapaz. Dejo esas preguntas planteadas para quien quiera las pueda ir
retomando en el marco de su relato.
ENT3:
Yo quisiera aportar, respecto a las preguntas que plantea en último momento
ENT2 y son 2 cositas concretas. Lo primero es: ¿cuál es la importancia para
ustedes del Sumapaz en términos del relacionamiento con la dirección?, ¿sí?, si
este es como el principal canal de comunicación con la dirección; y dos, ¿cuál
es el papel que juega San Bernardo en términos posteriores a los ataques más
fuertes y al repliegue de la red?, en términos de que se han identificado
narraciones de que hubo presencia en esta zona y obviamente también muy
relacionado a ese puente que existe entre la localidad 20 y San Bernardo por el
lado del Pilar, entonces un poco entender ese papel que juega ahí este territorio
de San Bernardo. Quisiera pedirles también el favor de que pudiéramos tener en
cuenta en los relatos las afectaciones que se vivieron, ahorita TEST1 decía algo importante
sobre la violación a una integrante de FARC y nosotros
quisiéramos también profundizar sobre esos hechos, sobre las afectaciones,
sobre los hechos de tortura, las violencias sexuales; quisiéramos conocer un
poco más cómo se vivieron dentro de la estructura de la red urbana. Muchísimas
gracias [PAUSA: 01:54:41-01:55:10]. No sé TEST3 si tú quisieras continuar con
tu relato.
TEST3:
[PAUSA: 01:55:32-01:56:57] Yo ingreso a la red a finales del año 96. En ese
momento era estudiante de economía en la INSTITUCION EDUCATIVA3 y militante de la

Juventud Comunista [JUCO], era el responsable del trabajo universitario de la
JUCO. Realmente no había en ese momento una presencia importante de FARC en la
INSTITUCION EDUCATIVA3 y de alguna manera, siendo un referente en Bogotá, en
ninguna otra universidad de la ciudad. No lo había, como era común encontrarlo
en el Camilismo, en el ELN [Ejército de Liberación Nacional], que era mucho más
vistoso y pues aparecían pintas, grafitis, cosas por el estilo; pero realmente
era para el conjunto de la propaganda que se veía de las demás fuerzas y organizaciones
revolucionarias en esa universidad, que todos la conocemos, tiene una historia
de rebeldía muy grande y realmente la presencia de las FARC no era una
presencia... ni siquiera parecida a la de las demás fuerzas en términos de
propaganda y de visibilidad... Pero hay un compañero, un compañero
estudiante de ingeniería eléctrica de la INSTITUCION EDUCATIVA3 que había
ingresado a las FARC un tiempo antes... yo no sé, se me escapa en este momento
el nombre de pila de él [INTERRUP]
TEST4:
EXRANGO8.
TEST3:
EXRANGO8, nosotros le decíamos... ¿Cómo era TEST4?
TEST4:
EXRANGO8.
TEST3:
EXRANGO8, nosotros le decíamos EXRANGO8. EXRANGO8 era estudiante de la
INSTITUCION EDUCATIVA3, realmente no compartimos como militantes de la JUCO mucho
tiempo, pero nos conocíamos y un día en una cafetería, cercana a la INSTITUCION
EDUCATIVA3, en un encuentro que no fue planificado, fue fortuito, nos sentamos a
tomar... un viernes seguramente, hasta ciertas horas de la noche y en un
momento me planteó, me dijo "Oiga hermano, ¿por qué no se va a trabajar
con las FARC?", yo lo pensé en el momento, le dije "Déjeme yo lo
pienso y estamos charlando". Efectivamente, seguramente a los 2 días -por
mucho- nos volvimos a encontrar y le dije "Listo, ¿qué es lo que hay que hacer?".
Entre otras, una decisión que obedece también a circunstancias históricas de
aquella época, de mediados de los 90, un aumento de la represión contra el PCC
y contra la JUCO. Recuerdo por lo menos 2 o 3 compañeros y compañeras que
fueron asesinados en aquella época. Había una compañera de la INSTITUCION EDUCATIVA5
que... A mí realmente compañeros y asistentes, me falla mucho la
memoria, sobre todo para el tema de nombres, entonces me perdonan de antemano,
siempre he tenido ese problema. No recuerdo ahorita de la compañera, fue
asesinada en la INSTITUCION EDUCATIVA5, era militante de la JUCO; después nos
asesinaron a un compañero que asistió con nosotros [INTERRUP]
TEST4:
Norma Patricia.
TEST3:
Norma Patricia Galeano, exactamente. Después nos asesinaron a un compañero que

participó con nosotros en un congreso, creo que fue el sexto congreso de la
JUCO, lo despedimos, llegó a la región de Urabá y lo estaban esperando los
paramilitares. Lo persiguieron en el pueblo y lo asesinaron contra la puerta
blindada de la sede -entiendo yo-, seguramente de ------------, en ese municipio
del Huila... Alirio Córdoba se llamaba él. En esa misma época también
asesinaron a un dirigente estudiantil, militante también de la JUCO, en
Cartagena... el nombre también se me va [INTERRUP]
TEST4:
Corrales.
TEST3:
Alberto Corrales creo que se llamaba el compañero. Lo asesinaron, entre otras,
de una forma... Todas muertes dolorosas. Al compañero en Cartagena prácticamente
lo secuestraron, lo desaparecieron, lo torturaron, le quemaron los ojos con
ácido y lo asesinaron. Entonces, era un momento con una relativa… en el
contexto colombiano de tanta violencia y tanto dolor, de un aumento de la
represión contra la militancia del PCC, de la JUCO y pues en esas
circunstancias, en ese contexto se me hace la propuesta y acepté.
Acepté
entrar a militar sin tener realmente mucha información de qué se trataba esto,
es decir, años después era más común que en la militancia de izquierda en
Bogotá… en cualquier círculo de izquierda se tuviera un poco más de claridad de
lo que eran las FARC y sus distintas estructuras, pero en ese momento, que era
un momento no de desarrollo, de impulso, de flujo de la lucha revolucionaria
sino todo lo contrario, se sentía muy duro, sobre todo en lo universitario y
pues eso se reflejaba en el movimiento social y popular; la crisis de la caída
del muro de Berlín y en términos intelectuales la avalancha posmoderna. En la
INSTITUCION EDUCATIVA3, contando a todas las fuerzas, creo que no llenábamos un
auditorio, no
éramos capaces de llenar un auditorio a mediados de la década del 90; eso
después cambió porque es la dinámica de la historia, la dialéctica de la
historia, pero a mediados de los 90 esa era la realidad. La JUCO, como para
resumir las cosas, para hacerlas más comprensibles, en la INSTITUCION EDUCATIVA3
éramos seguramente 5 o 6 personas y el regional de la JUCO en Bogotá… yo creo
que no llegábamos a 20 o 25. Eso no se desarrollaba, no le veía uno como
perspectivas y ya en aquel momento había como una fuerte ofensiva, no en Bogotá
sino en el resto del país, sobre todo en el sur y el oriente del país del accionar
guerrillero de las FARC; es decir, se empezaba a sentir una motivación de una
las expresiones de lucha del pueblo colombiano que parecía que sí estaba
avanzando. Bueno, ese es el contexto de mi ingreso, sin mayor claridad de qué
era eso, a mí me dijeron "Listo, nosotros somos de una célula del Partido
Comunista Clandestino Colombiano", yo dije -pensé- "Pues debe ser que
así es que se ingresa a las FARC", y dije "Listo, pues si esa es la
militancia, pues eso hacemos".

Básicamente
los primeros 6 meses fue de estudio. Por lo menos la escuela que hicimos
nosotros fue una escuela en términos del conocimiento, de la historia de la
organización como yo no volví a ver realmente, no volví a ver en las FARC nunca
más. Nos leímos -entendía uno que era la
orden y lo hicimos- prácticamente todos los libros que existían en aquel
momento sobre la historia de FARC: _Sueños
sin montañas, Las vidas de Pedro Antonio Marín, Las muertes de Tirofijo, FARC
20 años_... o sea, yo no recuerdo, seguramente eran 18 o 20 libros si no
estoy exagerando, entrevistas... Mejor dicho, 6 meses de formación y entonces
mi idea a mí me quedó para el resto de mi militancia en la organización, que...
pues la formación de los cuadros era un tema prioritario, su formación en
términos, sobre todo, del conocimiento de la historia; lo que más adelante en
las escuelas, sobre todo en el monte, pues llamábamos nosotros "Armar la
cabeza". Y nada de acción, nada de acción, pasaban los días y uno decía
"Bueno, seguramente esa es la forma en la que se construyen este tipo de
estructuras clandestinas".
Un
día cualquiera llegó otra orientación, ya no éramos únicamente célula del
Partido Comunista Clandestino Colombiano [PC3] sino que también éramos milicias
bolivarianas y nosotros dijimos "Bueno, seguramente debe tener algunas
implicaciones concretas”, seguimos haciendo básicamente lo mismo, pero teníamos
otro nombre… estudio; algún entrenamiento sobre todo con el manejo de armas,
arme y desarme, monte y desmonte... fundamentalmente armas de corto alcance
(pistolas, revólveres, subametralladoras).
En
ese proceso subimos a una escuela al área del Yarí, donde quedaban los
campamentos centrales del EMBO, llegamos directamente al campamento del
camarada Jorge Briceño. Esa experiencia se me hizo, personalmente, bastante
similar a la que relata Omar Cabezas en un libro que se llama _La montaña es algo más que
una inmensa estepa verde_,
porque él tenía la idea y por eso digo que termina siendo bastante parecido a
mi experiencia, como yo la viví, como yo la percibí… pues él tenía la idea
-estando en Nicaragua- que el Frente Sandinista era una cosa gigantesca porque
él veía pintas por todas partes y resulta que cuando ingresa se da cuenta que
es él, el amigo que lo ingresó y otro conocido, una cosa así y cuando suben la
montaña era una escuadra; bueno, exceptuando eso de que cuando subo a la
montaña es una escuadra, porque realmente era un ejército revolucionario
potentísimo el que había en el Yarí, el que había en esa región. En Bogotá la
realidad es que la red, cuando nosotros ingresamos, éramos básicamente nosotros
y un grupo bastante pequeño de combatientes que venían de la experiencia
anterior -como lo relata ahorita el camarada TEST1-; es decir, la red
éramos nosotros. Esa es la realidad. En ese curso en el Bloque Oriental yo

tengo la experiencia personal -creo que eso le pasa también a TEST4- de que a
nosotros nos ingresaron como 3 o 4 veces a las FARC, o sea, cada vez que
subíamos el Mono volvía y nos preguntaba "Pero, ¿ustedes son
guerrilleros?, ¿ustedes van a ingresar?", nosotros "Sí, sí",
bueno, listo; a la siguiente subida "Pero, ¿ustedes son guerrilleros?,
¿ustedes van a ingresar?", "Sí, sí", bueno, listo; y a la
tercera otra vez volvía y nos preguntaba. Esa realmente es una experiencia
particular que nosotros tuvimos, reafirmar nuestro ingreso más de una
vez.
Básicamente
en el área del Bloque nosotros nos dedicamos a la formación, recibimos cursos
de todo tipo (cartografía, inteligencia operativa de combate, explosivos)...
bueno, toda la formación. Yo no diría "Fundamental", yo diría
"Más que fundamental", o sea, la formación que se nos daba a nosotros
era una educación bastante elevada, no únicamente en términos de la calidad
sino de la cantidad. Teníamos formación en todos los aspectos cuando
generalmente la mayoría de los guerrilleros recibían formación en u otra
especialidad y ese era básicamente el campo en el que desarrollaban de ahí para
allá su vida militante, nosotros realmente recibimos una educación bastante...
pormenorizada, que definitivamente nos sirvió, nos sirvió bastante para el
desarrollo de las tareas. Después de que recontra ratificamos o recontra
ratifiqué yo, pero eso lo hicimos un grupo, básicamente todos pasamos por la
misma experiencia, que si éramos guerrilleros, entonces se concentraba la
formación ya en aspectos de la operatividad urbana, pero en el monte; es decir,
la formación, los cursos los recibíamos en el monte. Yo personalmente no
desarrollé nunca tareas de masas.
La
milicia, como yo la conocí, no solo cuando fui miliciano sino cuando dirigí
estructuras de milicias, básicamente eran grupos de apoyo a la operatividad de
los comandos guerrilleros y se diferenciaban -aparte de lo que aquí ya se ha
mencionado- en que efectivamente sí tenían esas estructuras de milicias un mayor
contacto con la población en sus sectores sociales o en los territorios en los
que se desarrollaban. Eran, si se quiere, las fibras que enlazaban o nos
permitían a los comandos enlazarnos con la realidad de la ciudad, pero de
manera indirecta. La mayoría de sus funciones eran más bien de apoyo logístico
o de inteligencia y por supuesto tenían una formación para el desarrollo de
cierto tipo de operaciones militares, pero a un nivel más pequeño, un nivel
inferior... para ponerle algún nombre. Entonces, esa fue mi vida
básicamente. Hubo un momento, hacia el... 2008 seguramente, cuando
sucedió el ataque al FUAN.
Yo
quiero hacer una observación, en las notas que ustedes enviaron creo que tienen
un error, porque nosotros nos llamamos RUAN por lo menos hasta el año 2001 -si

mi memoria no me falla-, en la que se hizo un esfuerzo de unificar la
experiencia rural y la experiencia urbana en una sola estructura, con un
Compañía que se llamaba Arturo Ruiz. Se conformó una Columna entre quienes
veníamos de la experiencia eminentemente urbana y quienes traían una
experiencia rural y ahí es cuando surge realmente el concepto del FUAN, no en
las fechas que ustedes tienen ahí. Hasta ese momento éramos RUAN, a partir de
ese momento es que se dice... "Ustedes quedan con un área en la
ruralidad", que básicamente incluía la actual localidad 20, Sumapaz, para
meternos al tema este de la relación con el territorio. Esa era el área de
operaciones nuestra como Frente, por supuesto Bogotá, pero como característica
de Frente guerrillero ahora sí de en toda propiedad. Esa es un área en la que
deberíamos mantener dominio y control -lo que decían los planes nuestros-,
generar finanzas, trabajo de masas, organización y por supuesto accionar
militar.
Bueno,
voy resumiendo. Hacia el 2008, cuando se presenta el ataque contra el FUAN en
la región del Sumapaz, al mando en ese momento del Frente el camarada EXRANGO9...
Es un golpe durísimo que recibimos... Nos terminamos reencontrando en el año
2010, hacia inicios del 2010 en una asamblea de balance de esa acción. La
asamblea de esa acción realmente se hizo fue en el 2010, un poco tarde porque
era la dinámica de la guerra, mientras que quienes lograron salir de ese asalto
llegaron a la región de Santo Domingo, donde meses después cayó asesinado el
camarada Jorge. Los que llegamos por otros medios nos presentamos en los
campamentos de unidades del Bloque Oriental en otras regiones y terminamos
todos llegando a Santo Domingo y, en presencia del propio Mono, se hizo el
balance de lo que había sido ese golpe. A partir de ahí nunca más volví a salir
a la ciudad, es decir, desde finales del 2008 nunca más volví a salir a la
ciudad hasta el 2013, cuando me nombran integrante de la delegación de paz en
La Habana, que salgo por supuesto para la isla. En ese transcurso, entre el
2008 y el 2013, desarrollamos tareas fundamentalmente de organización, pero ya
a nivel del Bloque, en la que por supuesto Bogotá era uno de los... de los
territorios en los que teníamos incidencia, pero básicamente desarrollábamos ya
era las tareas de organización general de todo el Bloque; o sea, de todos los
departamentos que le correspondían al Bloque Oriental (Orinoquía, Bogotá y
Cundinamarca). Esa es, a groso modo, la historia que puedo relatar de lo que
fue mi trasegar guerrillero.
ENT2:
Gracias TEST3. No sé si alguien más quiera dar su relato en este momento
[PAUSA: 02:20:43-02:21:12].
TEST4: Pido la palabra.
ENT1: Muchas gracias
TEST4.
TEST4: Bueno, mi nombre

es TEST4, yo soy natal de ---------- (Quindío). Llego a Bogotá más
o menos desde los 7 años de edad y en adelante mi vida gira en torno,
principalmente, a esta ciudad. Ingresé en este mismo periodo que relata TEST3,
finales de 2006 e inicios de 2007 [INC: finales de 1996 e inicios de 1997],
éramos justamente un grupo de militantes de la JUCO que en ese contexto de la
guerra sucia y del aumento de la represión contra el PCC, la UP y la JUCO, pues
damos este paso. En ese contexto también fue asesinado Manuel Cepeda, Miller
Chacón; fue el atentado a CONOCIDA2; el exilio de CONOCIDO3, de
CONOCIDO4. Ajustaría solamente el dato que dio TEST3, a Alirio
Córdoba lo asesinan en Chigorodó, en la región del Urabá, saliendo de la sede
de Senapro...
Antes había tenido una
relación previa con la RUAN. Les decía en mi presentación que entre el 93 y
94... es decir, a principios de los años 90 se había dado ya la masacre de la
JUCO en la sede Medellín y múltiples atentados por todo el país, en el Meta, en
Viotá; es decir, las noticias que llegaban permanentemente eran de masacres,
desplazamientos, desapariciones, asesinatos selectivos, amenazas. No era un
contexto fácil, en el mundo acababa de caer la Unión Soviética, el toque
socialista; y en el país a esa crisis mundial de la izquierda pues se agregaba
la profundización de la guerra sucia y el terrorismo de Estado, el inicio de
toda esa estrategia paramilitar de las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia].
En ese tiempo se dieron las masacres del pacificador GRADO1en el Urabá,
que exterminaron el partido y la UP en ese territorio de Antioquia. De tal
manera, la JUCO en la que yo milité, a principios de los 90, era realmente una
juventud bajo fuego y un partido... bueno, era una militancia política en la
legalidad bajo el fuego y con el desfile permanente de nuestros muertos a los
cementerios.
En ese contexto hay un
debate interno que planteaban en la JUCO, la necesidad de clandestinizar la
estructura y tratar de preservar la vida de los militantes; obviamente la
posición que se conoce del partido y de la JUCO fue mantenerse como un bastión
de la resistencia en la legalidad, preservar ese espacio, a un costo humano muy
alto. Eso lo digo para contextualizar que en ese escenario la opción de la
clandestinidad y de la lucha armada para muchos de nosotros realmente estaba en
primera línea. De tal manera que en ese entonces, 93, varios de los dirigentes
nacionales de la JUCO, ante la posición del partido y dado que no se podía
clandestinizar en su conjunto, deciden renunciar a su militancia en ese espacio
y dar el paso a las FARC. Quienes salían, mantenían de alguna manera una
relación, un vínculo con algunos de los que seguíamos militando y eso pues
permitía que a la postre uno también pudiera dar ese paso.
En mi experiencia
personal jugó un papel muy importante Jimmy Arango, un camarada de la JUCO de
Medellín, sobreviviente de la masacre allá y de unos atentados dirigidos

especialmente a él, que entonces se radica en Bogotá y yo en ese momento era
parte de la dirección. En ese tiempo no eran direcciones, eran comités de
reconstrucción regionales y yo era parte del comité de reconstrucción de la
JUCO en Bogotá. Cuando él en una asamblea se despide formalmente de la
organización, pues yo me le acerco y le pido que no pierda contacto, de tal
manera que cuando él pasa a la red urbana... [INAD: 02:27:36] tener esa
vinculación y a través de él entrar a la milicia bolivariana. Él muere
justamente en ese momento de la historia que relató el camarada Carlos TEST1,
de los ataques a los CAIs. Él durante al hostigamiento al CAI de Comuneros, en
la vieja vía al llano, en San Cristóbal Sur, él muere en ese hostigamiento.
Mueren 2 compañeros y el tercero se retira herido. Con la muerte de él pues yo
pierdo, por aquello de la compartimentación y el secreto, yo pierdo entonces mi
contacto orgánico y entonces me devuelvo un tiempo a la JUCO; o sea, retomo mi
militancia legal.
En ese corto período de
participación en la milicia bolivariana, 93-94 fundamentalmente... A propósito
de lo que ustedes preguntaban sobre cómo funcionaban las milicias, una cosa era
la red urbana; es decir, la estructura militar de guerrilleros y otra cosa eran
las estructuras de milicia. Las estructuras de milicia se organizaban por
escuadras, guerrillas, compañías y columnas. Eran muy grandes en ese entonces
las estructuras de milicia, no sé qué tan grande era la estructura de
guerrilla; es decir, propiamente la red. Habían algunas muy famosas que los
mandos referenciaban, como la estructura norte, que entendía yo que se
especializaba sobre todo en temas de acción militar y financiera o lo que se
llamó en ese tiempo el kínder, que era una estructura de guerrilla que tenía
las FARC en el ámbito universitario; pero la milicia -que fue lo que conocí en
ese momento- eran realmente estructuras muy grandes, claro, cada uno de
nosotros militaba en una escuadra, en una célula. Siempre, tanto en la
guerrilla como en la milicia, éramos simultáneamente estructura militar y
estructura de partido, entonces uno tenía su célula o su escuadra, pero se
realizaban operaciones fundamentalmente de presencia territorial, de presencia
militar (propaganda armada, panfletarias, pintas, patrullajes).
En ese tiempo tuve la
oportunidad de participar en varias escuelas, en varios patrullajes, acciones
de propaganda y acciones de inteligencia. Uno después por noticias veía que...
a partir de las acciones más o menos uno deducía de qué se había tratado el
ejercicio al que a uno lo ponían y que era recorrer un sector de la ciudad,
levantar unos croquis, hacer unos informes escritos que abarcaban una
caracterización del terreno en un periodo de tiempo específico. Uno se daba
cuenta en las escuelas y en los patrullajes que la estructura era muy grande, porque
eran los momentos en los que uno realmente veía a los demás... Uno usualmente
tenía contacto con una sola persona, que era quien regulaba el entrenamiento
físico de uno, la lectura individual, la orientación política; pero cuando se

hacían escuelas... recuerdo alguna en Ciudad Bolívar, eso era todo un operativo
para uno entrar a una casa, de tal manera que los vecinos no notaran la llegada
de gente extraña y mucha a una casa sino que eso era con muchos procedimientos
para que de uno en uno pudiera acuartelarse la gente en un lugar y desarrollar
una escuela. A veces era política, sobre documentos de la organización,
historia de FARC o de manejo de armamento. Llegaba gente que uno no
volvía a ver, ¿sí?, pero era mucha. Cuando se hacían los patrullajes también
resultábamos haciendo el patrullaje: vanguardia, centro, retaguardia; en el
orden de marcha militar... un grupo muy grande. Siempre en ese tiempo pasaba
eso, uno iba a una escuela y veía gente que no volvía a ver e iba a un
patrullaje y veía otra gente que tampoco volvía a ver y eso le daba a uno esa
noción de que la organización realmente era muy grande.
Yo pertenecía en ese
tiempo a la estructura de milicias de Usme. Cubríamos Usme y San Cristóbal Sur,
pero cuando habían operativos de propaganda armada -como los que estoy
relatando- entonces... se combinaban las unidades entre los más experimentados
y los nuevos. A los nuevos nos tocaba hacer las requisas, hacer las pintas,
distribuir propaganda, echar el discurso y los más antiguos en vanguardia y
retaguardia, de tal manera que en caso de choque con fuerza pública, pues ya
tenían la experiencia y el fogueo para la confrontación armada allí -si se daba-.
En la medida en que se iba escalando la experiencia, también las milicias
participaban de acciones de hostigamiento como... o acciones militares de otras
categorías como retenes, como hostigamientos...
Esa estructura como la
conocí, de milicias, desaparece. Se diluye en el marco del recuento histórico
que hizo TEST1, cuando se dan los golpes a la red urbana, a
estructuras entre finales del 94, comienzos del 95 y termina de desaparecer con
el golpe de Mondoñedo, cuando capturan y asesinan por parte de la UNIDAD DE LA
POLICIA1 a estos
camaradas que aparecen luego asesinados y torturados en Mondoñedo.
Mi experiencia tiene ese
componente de una red muy grande, muy fuerte, con una base de milicias muy
grande; de hecho recuerdo que eran Columnas por localidad, la de Usme-San
Cristóbal, la de Ciudad Bolívar, la Columna de Bosa, la Columna de Kennedy, la
de Engativá, Fontibón. Efectivamente en las noticias permanentemente se podía
verificar los hostigamientos, los retenes, las acciones de propaganda armada,
los patrullajes; era cosa que salía permanentemente, sobre todo en la prensa
escrita y la radio, no tanto en televisión. Se puede contrastar efectivamente
en los medios ese elevado nivel de operatividad y de presencia territorial. A
veces se planeaban, dependiendo de la experiencia de la Columna, que un
patrullaje terminara en hostigamiento a un CAI; es decir, la ruta del
patrullaje culminaba en uno de los CAIs.
Cuando yo estuve en ese

entonces como miliciano fue cuando ocurrió (yo no participé en eso, yo era de
los nuevos, pero ya hacía parte de esas escuelas de milicias, de esos espacios
de formación y de propaganda armada) la toma de [INAD: 02:36:08]; después
la toma, el asalto o el hostigamiento a la estación de Kennedy. Con
posterioridad a esto es que se da la muerte del Negro Jimmy, que en la red se llamaba
Piter, el Negro Piter; quedo desconectado de mi estructura, entonces... pues
retomo mi militancia, vuelvo a la militancia legal hasta el 96, cuando ya
ingresamos con TEST3.
Lo que dice es tal cual,
uno asumió que había ingresado en ese momento y por eso uno hace un relato
continuo y un conteo del tiempo continuo, pero sí era reiterativo que nos
estuvieran preguntando si sí íbamos a ingresar o no, cuando nosotros ya dábamos
por hecho ser parte de la estructura. Yo creo que era un momento, era parte de
una época en donde los distintos golpes a la red y a la estructura urbana
hacían que en el ámbito rural los camaradas guerrilleros asumieran que los que
veníamos de la ciudad no teníamos la suficiente firmeza o convicción, o que el
estar yendo y viniendo en nosotros generara vacilaciones o dudas, por eso ellos
a nosotros siempre nos estaban como preguntando si al fin sí, cuando para
nosotros ya era un hecho que nos habíamos sumado a la resistencia armada.
Cuando hacemos ese ingreso a la red -como lo decía TEST3-, inicialmente nos
dicen que estamos en una unión solidaria, inicialmente le llamaban así hasta
cuando se crearon [INAD: 02:38:05-02:38:08] el PC3. Luego nos dicen... o sea,
éramos el mismo grupo, pero en un momento nos dicen "Son partido
clandestino y ahora son milicia", y efectivamente nos comienzan a poner
otro tipo de tareas, sobre todo de inteligencia. Lo mismo, uno no sabe qué van
hacer, cuándo lo van hacer, simplemente le dicen a uno "Recorra de 1 a 3
de la mañana tal sector de la ciudad, haga croquis, levante esta información.
Fíjese especialmente en estos detalles del terreno", y ya, y uno con el
tiempo veía noticias, qué era lo que había pasado y eso lo hacía otra
gente.
Cuando ingresamos a
finales del 96, pues recién ha pasado lo de Mondoñedo, la estructura queda muy
reducida y a nosotros ya nos corresponde en ese momento ser parte de la
guerrilla urbana -digámoslo así-, pero con un presencia, con un uno estar
predominantemente en el monte. Eso corresponde a lo que caracterizaba ya TEST1 en el
sentido de que esos golpes llevan al secretariado del Estado
Mayor a replegar las estructuras urbanas, sostenerlas en el área rural y desde
la ruralidad mandar unidades a operar a la ciudad. Esa ya es la nueva
experiencia, que contrasta con esa que yo había conocido en el 93 y 94, de una
presencia permanente, numérica, constante en el territorio urbano...
A propósito -una de las
preguntas de ENT2-, un tiempo en el que, como había Columnas de milicias en
cada localidad, de alguna manera había una relación también más territorial con

las localidades, pero esto del 96 en adelante cambia completamente. Ni las
milicias ni las estructuras de guerrilla urbana vuelven a tener ese nivel de
asentamiento territorial, éramos estructuras más pequeñas, pero mucho más
especializadas y al ser de esa manera nuestra operatividad pues se desplegaba
en todo el territorio urbano y no de manera específica y especializada. De
hecho parte de la garantía, para no ser detectados en términos de la
clandestinidad y de la operatividad, del hermetismo de los comandos, era
justamente no tener ningún tipo de asentamiento territorial ni sectorial. Para
nosotros sí fue una orden clara dejar de... por ejemplo, nosotros estábamos
estudiando en la universidad, no volver a la universidad; romper todo contacto
con nuestros amigos de la militancia legal, con amigos... incluso casi que la
vida familiar también se rompe y comenzamos a tener una vida muy hermética,
casi que toda nuestra dinámica giraba en torno al grupo, al comando, ¿sí?
Cuando estamos en este
grupo -que ya relataba TEST3- de milicianos recién ingresados, estudiando,
estudiando, recibiendo alguna formación en manejo de armas, en teoría militar,
pero que fundamentalmente nos formaban era en el monte y entonces nos mandan al
Bloque. Hacemos la escuela básica, volvemos a la ciudad y a mí me separan de
ese grupo inicial con el que ingresamos y ya ahí conozco la otra parte de la red,
que éramos en ese momento -lo que decía TEST3- una estructura realmente muy
pequeña, muy especializada, unos hacían propaganda armada e inteligencia. Al
grupo al que a mí me pasan, ya nos correspondía la operatividad y el accionar
militar. Permanentemente se operaba, es decir, la labor del uno garantizaba la
operación del otro y una vez se realizaba la tarea siempre salíamos de la
ciudad todos -como decía en mi presentación- y nos replegábamos, si era en el
Sumapaz, en el Frente 51; si era en el Bloque Oriental, en la Columna Arturo
Ruiz, que era la guardia personal del Mono. Siempre que llegábamos al Bloque
pues el Mono era quien nos recibía y temporada que uno estuviera, ya fuera en
el Sumapaz o en el Bloque, en la selva, era -como ya lo dijo también TEST3- de
una... podría incluso decir de una saturación de formación, eso era curso tras
curso, curso tras curso.
Yo creo que a diferencia
del guerrillero promedio a nosotros, las tropas de la unidad urbana de ese
momento -no sé después-, nos dieron todas las especialidades que daban las
FARC, las nueve especialidades militares... todas las hacíamos nosotros y
algunas extras. Mucho reentrenamiento, había temas en los que particularmente
se nos hacía mucho reentrenamiento. A nosotros realmente nos recogieron un
tiempo muy largo después de algunas acciones y nos tuvieron varios años en el
Bloque junto al Mono, y todo ese tiempo fue de formación, de formación: cursos
de mandos, cursos de especialización militar... mucho curso militar.
Particularmente tuvimos… yo creo que el privilegio de poder asistir a espacios
de formación que tampoco eran usuales para el guerrillero promedio. En eso el
Mono era muy acucioso, en darnos... por la necesidad de la formación integral

de las unidades urbanas -por toda la explicación de la concepción estratégica
que ya desglosó TEST1-, darnos esa formación tan enfática, tan
integral y tan... tan compleja -diría yo-.
Por eso estamos en el
área del Bloque cuando se da todo el proceso de paz con Pastrana, la zona de
despeje. Todo ese tiempo para nosotros fue fundamentalmente de formación y en
ese contexto es que se da la creación de la Columna Móvil Arturo Ruiz. A
nosotros, las unidades de la red que estábamos en el Bloque cuando se crea la
Columna Móvil… esa Columna Móvil se crea para la red urbana; es decir, de tal
manera que nosotros ya no teníamos que estar oscilando cuando operábamos en
Bogotá y teníamos que salir entre qué Frente estaba más cerquita o si íbamos al
Bloque, qué unidad es la que nos recogía sino que esa iba a ser nuestra unidad
rural de base, nuestra retaguardia. La Columna Arturo Ruiz pasaría a ser esa
retaguardia de la red urbana y a nosotros nos incorporan como mandos medios.
Esa Columna, como toda unidad de la guerrilla, tenía su propio Estado Mayor y a
nosotros nos incorporan como mandos medios. Esa condición hace que mientras que
estamos en el área rural, ya fuera en la sábana, llanos, selvas o en el páramo…
porque cuando se rompe la zona de despeje nosotros dentro del despliegue de las
unidades nos corresponde el área del Meta.
Inicialmente la Columna
Móvil le correspondió las áreas del 31, el 51, el 26; es decir, desde los
llanos orientales era el área de operación de la Columna (el área del 26, del
31, del 51, del 55, la Romero), es
decir, todo el Sumapaz y una parte importante de los llanos orientales. De
hecho nos tocó esa marcha bastante compleja desde la zona de despeje hacia el
Sumapaz con la Columna y cuando llegamos al Sumapaz, que nosotros el día que
llegamos pensamos que íbamos a descansar, recuerdo que en la radio la noticia
del día era que Uribe había declarado zona especial de orden público el área
del Sumapaz y el Arauca. A nosotros nos recibe un operativo de 12.000 hombres
en esa región y llegamos a sumarnos a las unidades del páramo, se integra una
sola Columna y hacemos como la resistencia en el Sumapaz en comandos mixtos
-recuerdo yo-. Todos los días salían misiones de 24 horas, comandos, en donde
iban indistintamente de los distintos Frentes y unidades que estábamos allí; es
decir, a nosotros nos correspondió esa experiencia en donde ya no solo después
del 96 todo el tiempo estamos en el monte sino que estando en el monte además
estamos inmersos en todas las tareas como una unidad más. No por ser urbanos...
aparte de tener una formación más integral, dejábamos de tener el resto de
actividades que tenía el resto de unidades guerrilleras, incluyendo temas de
confrontación y combate. En el desarrollo de esas dinámicas de resistencia pues
lo que sí era particular para nosotros es que nos tocaba estar bajando en
comandos a operar en la ciudad, entonces uno operaba y cuando se replegaba,
pues llegaba era a su Columna.
Luego esa Columna se

disuelve por dinámicas de la operatividad y de la estrategia, la Arturo Ruiz,
que estaba -como decía TEST3- integrada por unidades rurales y todo lo que era
las unidades urbanas que veníamos de la red. Cuando se disuelve la Columna Ruiz
lo que se hace es que las unidades rurales se distribuyen para fortalecer los
Frentes del páramo, eso en el 2002 y una parte queda con nosotros, con las
unidades de red y es cuando se crea el FUAN. En ese intervalo -que decía
TEST3- 2001-2002 es cuando propiamente se crea, después de un balance de todas
las unidades del páramo, un balance de ese proceso de resistencia al operativo
que nos habían metido y se disuelve la Columna Arturo Ruiz, se refuerzan los
Frentes del páramo. A nosotros nos queda una parte sustancial de esa unidad y
nos convertimos en FUAN, con un área específica
que incluía: Bogotá, Suacha, Sibaté y un área rural muy importante de toda la
región del Sumapaz. Realmente cuando uno estaba en la unidad, pues por las
condiciones propias de la dinámica guerrillera, realmente trasegábamos toda el
área, desde la vía al llano... es decir... une hasta abajo, hasta el piedemonte
y por la vía panamericana (Venecia, Cabrera, Pandi). Todo esto era una región
que nosotros tuvimos que andar permanentemente.
En desarrollo de esas
acciones, de esa dinámica militar, de estar entre el monte y la ciudad -en el
monte en la Columna junto con las demás unidades militares y en la ciudad
operando en comandos-, en el desarrollo de una misión en Bogotá... soy
capturado en un operativo conjunto de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, el UNIDAD DE
LA POLICIA2 [----------------------] de la policía y ORGANIZACIÓN PUBLICA2 [ORGANIZACIÓN
PUBLICA2]. Para agregar, a
propósito del tema contrainsurgente, yo caí justamente con GUERRILLERA1, caímos
simultáneamente porque en ese momento en que fui detenido, pues fueron
golpeadas 5 estructuras diferentes del Frente, que estábamos cumpliendo cada
una funciones distintas en la ciudad. Obviamente por compartimentación uno ni
idea, uno bajaba a la tarea de uno. Sé esto es por los resultados procesales,
pero de mi estructura y de mi misión solamente fui detenido yo. Cuando estoy en
la Brigada inicialmente me dicen que había más gente, que todos estaban
colaborando y que todos a la vez habíamos caído porque los jefes eran los que
nos habían entregado y bueno, todas esas estrategias de la inteligencia en los
interrogatorios, también sumado a las golpizas. A propósito del tema de la
lucha contrainsurgente -que ya señalaba también TEST1-, a mí quienes
me hacen el perfilamiento en calabozo... digamos, entraban a conversar con uno
múltiples temas, muy tranquilos, ORGANIZACIÓN PUBLICA2; quien llegaba a golpearme, a
darme
duro en la celda, era el UNIDAD DE LA POLICIA2, la policía. La policía siempre fue quien
incurrió en estos actos, fundamentalmente de violaciones de derechos humanos y
la verdad... Una experiencia concreta, a mí quien me protege de las golpizas
de UNIDAD DE LA POLICIA2 es el ejército. A mí cuando me capturan me detienen en
las instalaciones de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 en la ------------- Brigada y después

de la tercer golpiza un mayor GRADO2 es el que dice "Bueno, se acabó el
desorden, el que responde por este señor soy yo y yo aquí no dejo que esto siga
pasando. Cada vez que ustedes quieran hablar con el señor, tiene que ser
conmigo presente", y el tipo, cuando entraba UNIDAD DE LA POLICIA2, entonces él entraba
y se sentaba ahí y ya los tipos no me pegaban. Eso era así, el ejército era el
que asumía una posición un poco más condescendiente, de hecho en algún momento
el señor... después de que se iban los del UNIDAD DE LA POLICIA2, a decirme "Yo creo en mi
Estado, en mi ejército, creo que somos el bando bueno, que estamos luchando por
la patria y los malos son ustedes, pero no estamos de acuerdo con esto
de..."; es decir, una concepción un poco hasta de honor de su accionar
militar.
Bueno, en ese marco a
GUERRILLERA1 la sacan la segunda noche de estar detenida en la Brigada, la sacan del
batallón y la llevan a una finca en Cundinamarca en donde -como ya dijo TEST1- la violan,
entre otras cosas no solo 7 hombres sino que además la...
la laceraban penetrándola con bolillo y bueno, realmente la cosa fue brutal. De
eso se dejó constancia en nuestras audiencias públicas. No hubo la más mínima
investigación ni por parte de la propia Fiscalía ni por parte de Procuraduría
ni de ningún ente de control, simplemente se omitieron las denuncias sobre las
agresiones de las que fue objeto ella. Realmente a todos nos dieron la pela,
pero el caso de ella realmente fue brutal y el más grave en esa
detención.
Nosotros fuimos
detenidos [INAD: 02:56:25-02:56:33] 8 mujeres, bueno, mitad y mitad, éramos un
grupo grande; con algunos de ellos nos habíamos visto alguna vez en los
campamentos, otros ni los conocía... Entre nosotros no sabíamos qué estaban
haciendo los demás, cada uno estaba en su tarea. Nos puso en el mismo padecimiento
de la detención el operativo militar. Igual a todos nos condenaron por un mismo
caso, de hecho no tenía ni idea de eso... nunca supe si era cierto o era un
montaje, pero además me condenaron como el jefe de esa misión de la que no
tenía ni idea. Ya estando en prisión... pues yo caigo en el marco de lo que fue
el inicio del Plan Patriota, que tuvo primero el Plan Candado en Bogotá; luego
el Plan Libertad I en Cundinamarca contra Chingaza, Sumapaz, la región del
Tequendama; y luego es cuando se lanza el operativo propiamente contra el área
del Bloque en el Yarí, en la región del Caguán.
Ya ese periodo a mí me
corresponde vivirlo en prisión y me parece importante agregar, porque fue parte
también de la resistencia, lo que era la experiencia de la resistencia
carcelaria. Yo estuve 14 años y 2 meses preso, todo el tiempo en máxima
seguridad; la única vez que estuve en mediana, recién me traen de la ------------------ Brigada
para la Picota, estuve en un pasillo de aislamiento. Toda esa
resistencia de lucha carcelaria, por la reivindicación de los derechos humanos
contra el estado de cosas inconstitucionales, generó el surgimiento entre el 95

y el 97 del movimiento nacional carcelario; que fue reprimido sistemáticamente
por el establecimiento con las masacres paramilitares dentro de las cárceles, a
las que la guerrilla en prisión tuvo que responder, resistir, que se dieron y
se pueden documentar en la prensa como "Las guerras de La Picota",
"La guerra en La Modelo". Eso fue un fenómeno extendido en todas las
cárceles del país, en muchas de las cuales la resistencia guerrillera, por su
propia experiencia militar, fue exitosa. Creo que solamente en una cárcel del
Tolima fue el único escenario en donde la guerrilla perdió la guerra dentro de
la cárcel contra los paramilitares, en el resto la resistencia fue exitosa en
el sentido de contener las ofensivas.
En el caso de La Modelo,
está documentado, hay denuncias y sentencias contra el Estado por ello en el
sentido que... el UNIDAD DE LA POLICIA3 prestó los fusiles a los paramilitares presos para
asaltar desde el sur a la guerrilla, en el norte de La Modelo; que utilizaron
armas de apoyo, armas de artillería como M60 y lanzagranadas múltiples en el
asalto contra la guerrilla y que obviamente una ametralladora o un
lanzagranadas pues no lo entra una mula en sus órganos genitales. Ese tipo de armamento
entraba totalmente con la complicidad y la anuencia del UNIDAD DE LA POLICI3. Tampoco
era un
asunto simplemente de un comandante de vigilancia sino que allí en esas redes
de tráfico de armas y en esas acciones criminales del paramilitarismo, de las
masacres que hubo en el patio 3, 4, 5 y el asalto al norte, todo eso fue con la
complicidad del UNIDAD DE LA POLICIA3 y de los altos directivos de esa institución. De
hecho la
guerrilla en el rancho de La Modelo incautó los fusiles que se le entregaron a
la ONU, que eran los fusiles del UNIDAD DE LA POLICIA3, tenían las marquillas, las... estaban
marcados a nombre del UNIDAD DE LA POLICIA3. El UNIDAD DE LA POLICIA3 prestaba
esos fusiles para las agresiones
paramilitares.
Eso lleva a que entre el
2000 y el 2002, como parte del Plan Colombia de Pastrana, se designa un
presupuesto especial y se crean las cárceles de máxima seguridad, los famosos
EPAMS [Establecimientos Penitenciarios y Carcelarios de Alta y Mediana
Seguridad], entre los que están: Valledupar, Cómbita, Girón, Dorada, Popayán y
Acacías. Con eso empieza la era de las cárceles de máxima seguridad en el país.
UNIDAD DE LA POLICIA3 hace una retoma de las cárceles, fundamentalmente lo que hace es
atacar los patios en los que de manera exitosa la guerrilla había hecho la resistencia
y desarticula esos patios donde los colectivos de presos políticos habían
generado unos espacios de convivencia, al margen de la agresión paramilitar, y
traslada todos estos prisioneros políticos a las cárceles de máxima seguridad.
Luego con el tiempo van llegando también paramilitares allá y delincuencia
común de toda índole.
Este ya es el momento

que me toca vivir propiamente a mí, es decir, las cárceles de máxima seguridad
en donde también la confrontación fue muy complicada... Digamos, se inauguran
esas cárceles recién saliendo de las masacres en las cárceles de mediana y UNIDAD DE LA
POLICIA3 no tuvo un criterio de seguridad humanitario sino que obligó a convivir
en los mismos espacios a la gente que meses atrás se había dado bala en las
cárceles de mediana, de tal manera que están las heridas vivas, todos los
motivos de confrontación en las cárceles están latentes y eso hace que la
convivencia -revueltos- en los patios de alta seguridad fuera imposible. Allá
sin armas de fuego pues realmente cualquier cosa, un esfero, una cuchara, un
cepillo dental -todo lo que se pudiera afilar y romper-; pues eran las armas
con las que tocaba pasar a la confrontación y comienzan a decantarse las
cárceles de máxima seguridad también en patios de guerrilla o de paramilitares
según quien, en cada espacio, fuera obteniendo la victoria de esas guerras con
armas blancas. Uno llega a ese escenario a unos espacios muy violentos, muy
complejo. Unas cárceles que para ese momento además regenciaba el buró federal
de prisiones norteamericanas, es decir, como parte del convenio del Plan
Colombia no era solamente construir y reglamentar el funcionamiento y el
régimen interno de esas cárceles de máxima seguridad sino que literalmente eran
administradas por el buró federal de prisiones norteamericano y a nosotros se
nos aplicaba netamente el régimen gringo de prisiones, que era
impresionantemente represivo, casi que controlaba hasta las funciones
fisiológicas; o sea, hasta para entrar al baño uno tenía que estar controlado y
regulado en los horarios y procedimientos por la guardia. Y en medio de esa
situación pues las confrontaciones con los paramilitares, tratando de decantar
espacios de convivencia para nosotros. En el caso de Cómbita, donde yo
estuve...
Recién me llevan de la
------------------- Brigada a La Picota y estuve en un pasillo de aislamiento 8
meses, los últimos 15 días desocuparon un pasillo y me aislaron a mí solito,
¿sí?, era un momento también donde la estigmatización era muy fuerte. Para ese
momento yo era... como el pez gordo, el trofeo de mostrar a golpe de red
urbana, se me dio un perfil muy alto en seguridad y cuando pasaba cualquier
cosa en la cárcel siempre se decía que era yo el que dirigía o era el que
propiciaba, estando aislado, híper controlado. A mí me hacían control de
huellas dactilares y de firma, control visual cada hora; es decir, yo firmaba
24 veces al día la minuta y más si estaba en visita, era e doble; aun así,
cualquier cosa que pasaba en la cárcel entonces la guardia... Me [DUD:
03:06:37] a mí, al punto que me aíslan completamente; un pasillo
absolutamente para mí -no era un lujo-, después me trasladan a máxima seguridad
y en Cómbita estuve 8 años. En esos 8 años, desde allí logramos articular unos
espacios... además de conquistar los espacios de convivencia en
confrontaciones, en guerras con armas blancas contra el paramilitarismo,
nosotros conquistamos como espacios de convivencia... de 8 patios conquistamos

el 1, el 3, el 5 y el 7; los paramilitares tenían el 2 y el 4 como espacios de
convivencia. Después, con ese nivel de control de espacios de convivencia,
estabilizamos los colectivos de presos políticos.
Perdimos mucho tiempo
comunicación con el Bloque, pues mientras nosotros vivíamos eso en la cárcel el
Bloque estaba resistiendo el Plan Patriota. Se cortaron los canales de
comunicación entre nosotros y nosotros hicimos una resistencia a física
conciencia, a física moral revolucionaria, sin tener ningún tipo de orientación
política de contacto ni de asistencia... Digamos, en algún tiempo a nosotros la
organización nos asistía con útiles de aseo; una vez al año 1 muda de ropa; 1 o
2 veces al año llegaba algún auxilio económico, alguna solidaridad para gastos,
para necesidades. En ese periodo en que el Bloque tiene que resistir el Plan
Patriota y de ahí en adelante, prácticamente nunca más volvimos a recibir
ningún tipo de ayuda. Eso era cuando Uribe puso de directora del UNIDAD DE LA POLICIA3
a CONOCIDA5. Ella manejó, sobre todo las cárceles de máxima seguridad, pero todo el
sistema penitenciario con una concepción absolutamente contrainsurgente, es el
periodo en el que se crean y se fundan los... se estrenan con muchos muertos
los grupos especiales de UNIDAD DE LA POLICIA3; que son grupos formados en tácticas y
concepción contrainsurgente. Se crea el grupo de reacción inmediata, actual
Comando de Reacción Inmediata [CRI]; el CORES [Comando Operativo de Remisiones
de Especial Seguridad]; que son de una brutalidad absoluta en el tratamiento al
preso... el tratamiento es de agresión absoluta, de pisotear la dignidad humana
en todo sentido. Cuando hay proceso de resistencia, de lucha carcelaria, de
protesta -que además siempre son pacíficas y en máxima seguridad-; pues
realmente eso siempre ponía muchos heridos y muchas veces muertos, a físico
garrote.
Recuerdo incluso que se
daba algún nivel de protesta… En junio de 2003 en La Picota entraron hasta el
segundo piso del patio disparando sus fusiles galil contra los internos, que
simplemente estaban reaccionando porque en un operativo de registro y control
habían destruido todas sus cosas, les habían dañado la comida y la reacción de UNIDAD DE
LA POLICIA3 fue entrar disparando.
Bueno, en esa medida el
proceso de resistencia nos llevó a generar una reactivación de ese movimiento
carcelario, que se había creado entre el 95 y el 97; que dirigió el motín nacional
carcelario del 97, que gana la sentencia T-153 del estado de cosas inconstitucionales
dentro del sistema penitenciario. Reactivamos a partir del 2006 ese
proceso y lideramos el proceso de movimiento nacional carcelario desde las
cárceles de máxima seguridad, llegando en el 2011 a movilizar en una sola
jornada de protesta a más de 60 cárceles del país simultáneamente...
Nos están diciendo que
habrá un capítulo especial para profundizar en el tema carcelario, sin embargo,
lo quería dejar planteado porque fue parte de lo que fue mi experiencia como

guerrillero urbano, como miembro de la RUAN, que le correspondió un periodo muy
largo dentro de la resistencia carcelaria. Hay que decir, nosotros en ese
tiempo no solo perdimos contacto con el Bloque sino que desde la prisión
nosotros no teníamos ningún tipo de comunicación (manejo, control,
planificación), ni ningún tipo de acciones desde la cárcel que orientaran
acciones externas, ni en el movimiento social ni de tipo operacional,
táctico-militar; sino que todo este proceso era estrictamente de organización
interna, lucha y resistencia carcelaria, que lograba algunas conquistas. La
mayor parte de las veces eran procesos muy complejos de desgaste y de mucha
represión, es decir, cada desobediencia era a costa de la salud, de muchas
heridas, a garrote, de aislamientos, procesos disciplinarios, traslados.
Es así que voy a dar
después de la desobediencia civil de junio del 2011, como castigo, trasladado a
la cárcel de máxima seguridad de Valledupar y luego desde la huelga que hicimos
allí soy trasladado a La Picota, en donde paso los últimos 5 años y ya me
corresponde vivir todo el proceso de concentración y de acción política que
llevó a la Ley 1820 y a la excarcelación por cuenta del acuerdo de paz. Después
de esto estuve... recién salí de la prisión, a los 2 meses, asignado a la Zona
Vereda Transitoria de Normalización de ------------- y estuve en la dirección de esa
zona en todo el proceso de transición de zona veredal a ETCR [Espacios
Territoriales de Capacitación y Reincorporación], y de ejército a comunidad y a
partido político legal.
ENT2: Muchas gracias
TEST4, sí, muy interesante porque nos aportas muchos elementos sobre todo de
la dinámica territorial, que no teníamos tan claros algunos temas y ese detalle
también nos permite conocer un poco el tema dentro de Bogotá, tanto de
localidades y trabajos dentro de las estructuras que estaban allí. [PAUSA:
03:14:23-03:14:54]. ENT1, si quieres continuar para empezar el espacio de
cierre.
ENT1: Bueno, nosotros
realmente estamos muy contentos con el desarrollo de la sesión, digamos que la
posibilidad de haber trabajado en torno a los relatos de cada uno nos permitió
un nivel de detalle muy importante y eso sinceramente se los agradecemos,
porque además es un relato que viene desde la experiencia más personal
[Planeación de próxima sesión: 03:15:44-03:28:40].
ENT3: Muchísimas gracias
a todos y todas por su compromiso, por su disposición; a CONOCIDA6 y a CONOCIDA7
siempre por toda la gestión para que estos espacios se puedan desarrollar.
Muchísimas gracias, que tengan un buen día.
ENT2:
Muchas gracias y feliz fin de semana.
746-CO-00574-96487

ENT2: Para
contextualizar un poco lo que veníamos dialogando la sesión pasada en este
grupo focal, pues un poco logramos como identificar esa cronología de la
creación de la red urbana, un poco también identificar los objetivos políticos
y militares que pudieron existir para esa creación; cómo se fue configurando
también las territorialidades acá en Bogotá y hacía qué lugares tuvo un poco
más de incidencia; luego también logramos identificar un poco el Frente en qué
momento transita a ser un Frente y hacia qué territorios empieza a operar por
los lados de Cundinamarca, la región del Sumapaz y la parte alta del páramo de
Sumapaz.
Entonces, un poco la
idea es que, con el guion que les enviamos, podamos ya hablar hoy como de
algunos temas que de pronto no logramos trabajar con mucha profundidad. El
primero de ellos tiene que ver con la masacre de Mondoñedo. Cuando empezamos a
pensarnos los temas de manera colectiva que íbamos a abordar en estos grupos
focales, se hizo mucha incidencia por parte de algunas personas de FARC que
estaban en esos espacios de diálogo, que pudiésemos documentar de la mejor
manera lo que sucedió en la masacre de Mondoñedo; también la violación a los
derechos humanos que sucedieron en el marco de esa situación para poder también
identificar un poco los responsables, el contexto, la coyuntura. Bueno, que
podamos hablar un poquito más a detalle de esa masacre.
Luego vamos a tener un
segundo momento en donde vamos a estar dialogando ya un poco más relacionado a
ese reconocimiento anticipado de verdad que hizo el partido político FARC [Fuerza
Alternativa Revolucionaria del Común] hace varias semanas con relación al
asesinato de 5 personas y que, como se dijo públicamente, está relacionado con
la RUAN. Entonces, también profundizar un poco sobre esos temas, sobre esos 5
asesinatos, un poco entender las motivaciones, las relaciones que tenía con el
plan estratégico que estaba desarrollando las FARC y bueno, poder hablar un
poquito más a profundidad de esa situación que acarreó 5 asesinatos.
Luego también hablar en
términos de la lucha antisubversiva que se desarrolló en el marco de la RUAN y
del Frente. Poder además identificar, aparte del caso de Mondoñedo, cuáles
fueron esas principales formas de lucha antisubversiva contra el Frente, qué
violaciones de derechos humanos se identifican en el Frente y la red; y también
poder reconocer de pronto momentos, temporalidades, responsables, porque
también es muy importante para nosotros poder documentar cómo existieron
violaciones de derechos humanos hacia integrantes de las guerrillas en el
conflicto armado.
Y luego poder terminar
el diálogo hablando un poco sobre la disolución del Frente, que sabemos que ya
hemos venido tocando algunas cosas en algunas conversaciones pasadas, pero
queremos como poder cerrar con más elementos esa disolución. Esos son como los

4 temas que vamos a estar realizando el día de hoy [PAUSA: 12:45-13:40].
Bueno, vamos abordar
primero el tema de la masacre de Mondoñedo. Entonces, quisiera preguntarles
para el momento de la masacre que ocurrió en este lugar que se conoce como
Mondoñedo, que es la vía que conecta con...
TEST4: En la vía Suacha
- Mosquera.
ENT2: Muchísimas
gracias. En el que son asesinados varios integrantes de la red, ¿cómo estaba
conformada en ese momento la estructura de la red?, ¿quiénes estaban haciendo
parte de esa estructura?, ¿qué tareas políticas y militares se tenían a cargo
en ese momento? También hemos escuchado que eso pudo haber tenido relación con
un trabajo de inteligencia que adelantó el ejército nacional con una posible
infiltración, entonces como poder conocer un poco más ese contexto, el estado
en el que se encontraba en ese momento la red, en el que ocurre esa masacre.
Quien quiera pedir la palabra puede prender su cámara y empezamos [PAUSA:
15:12-17:08]
TEST5: Buenos días. En
términos generales lo que se conoce como la masacre de Mondoñedo efectivamente
fue el asesinato de varios compañeros, algunos de ellos pertenecientes a la RUAN.
Conocimos de ellos especialmente a 2, 1 de ellos hacía parte del trabajo de
organización del partido clandestino, que era el compañero Dago; de la
estructura militar pues obviamente tiene que ser el jefe de la estructura el
que tiene que decir cómo era, porque por supuesto que el trabajo en la ciudad a
diferencia del trabajo en el campo, era completamente compartimentado, entonces
hablarles nosotros o yo particularmente de toda la estructura del Antonio
Nariño... no podría, porque eso le corresponde al jefe de la estructura. Lo que
tenemos conocimiento, por ejemplo, en ese momento hacíamos trabajo de
construcción del PC3 producto de la orientación que se dio en la conferencia
desde finales del 93, ¿sí?, ese era el trabajo fundamental en el caso
particular mío y de Dagoberto, uno que lo llamábamos Dago y que fue asesinado
en esa masacre. Antes de la masacre fuimos capturados varias personas que hacíamos
trabajo clandestino, otros que hacían trabajo de apoyo logístico a la
estructura y bueno, de base... en junio del 96, ¿sí?, la masacre fue el 6 de
septiembre del 96. Entonces, al interior de la prisión nos pudimos dar cuenta,
teniendo en cuenta los expedientes que rezan en la Fiscalía General de la
Nación, que la policía, el grupo que se dominaba "Armados Ilegales"
de la UNIDAD DE LA POLICIA1 había hecho todo un trabajo de infiltración en diferentes
estructuras de la red, había logrado identificar algunas personas y que
producto de que la red había realizado la acción en la estación de Kennedy, les
exigieron resultados de cualquier manera y por consiguiente ese grupo de
Armados Ilegales lo que hizo fue recoger todo lo que había por ahí a mano, que
había logrado investigar y que tuviera cualquier tipo de vínculo, no

necesariamente que fuera de estructura militar o insurgente. De hecho, creo que
ahí murieron también unas personas que no tenían nada que ver con las FARC y en
el caso particular -como les decía- del compañero Dago, que no hacía trabajo en
la estructura militar ni mucho menos sino simplemente trabajo de orden
organizativo y político, ¿sí? Así recogió a los compañeros, algunos los
secuestró y los llevó, los torturó y los asesinó en el botadero ese de Mondoñedo.
Allí, para poderlos identificar, se requirió de la prueba de ADN porque eran
irreconocibles. A otros los ametralló, un compañero en Fontibón y el otro por
el lado de la Alquería, no recuerdo bien cómo era la información, pero bueno,
en términos generales ese es el contexto como ellos actuaron frente a estos
compañeros que fueron asesinados en esa masacre de Mondoñedo.
¿Cómo logramos percibir
que tenía que ver la policía en eso?, porque dentro de los procesos de los que
ya estábamos presos y que por eso algunos decimos que somos sobrevivientes de
la masacre de Mondoñedo... en mi caso particular porque tenía una relación
constante con el compañero Dagoberto. Decimos que somos porque... ellos estaban
buscando a todo mundo y creemos nosotros que de no ser porque el ejército se
adelantó a capturar en una operación diferente, pues también habíamos sido
víctimas de esta masacre. Estábamos presos, pero logramos darnos cuenta cómo en
los informes de la Fiscalía para procesarnos a algunos de los que habíamos presos,
habían informes de unas personas que en ese momento eran testigos sin rostro,
en ese momento estaba gente de... la justicia regional, una justicia sin rostro
y estos testigos daban algunos informes sobre seguimientos a personas de la
estructura y de jornadas de paro y bueno, una serie de informes y entre ellos
pues lograban identificarnos a algunos, la función que supuestamente
realizábamos según ellos, que sirvieron para procesarnos a algunos por casos
como: terrorismo, homicidios, en fin. Total, ese había sido un trabajo de
infiltración efectivamente a través de un personaje, uno que daba información,
que lo conocen en el informe de Mondoñedo como CONOCDIO8, que fue también
habitante del barrio Pablo Neruda, hizo vida militante ahí en la Central Nacional
Provivienda... bueno, era una persona que había tenido tradición histórica en
los sectores nuestros y él fue utilizado por parte de la policía para
información y para infiltrar un personaje de la misma policía. Eso también
logró desenredarse y aclararse mediante informes de un mismo policía que en
últimas confesó lo de la masacre de Mondoñedo.
Esta masacre podemos hoy
en día casi que confirmarla producto de esa información, de este policía... no
recuerdo el apellido, si es GARDO3 -creo-, que confesó en parte cómo
fue la masacre, quiénes daban la información. También podemos hoy decir que,
una parte de ese grupo de asesinos de la policía, de la UNIDAD DE LA POLICIA1, de Armados
Ilegales, han sido... una parte de ellos en cabeza de un mayor, de apellido GRADOR4,
fueron condenados por la justicia ordinaria a 40 años de prisión por esa
masacre y seguía el proceso en otros, y ellos se acogieron a la Justicia

Especial para la Paz [JEP] y les fue otorgada la libertad condicionada. Ellos
en este momento son comparecientes también ante la JEP. En términos generales
tenemos conocimiento de eso.
ENT2: Muchas gracias
TEST5. Antes de pasarle la palabra a otra persona quisiera preguntarte si nos
puedes contar un poco más sobre ese momento de la captura, como para poder
entender también el contexto en el cual se realiza la captura y pues también
quiénes estaban en el grupo de las personas que capturaron.
TEST5: La operación, tal
como se conoció después, fue realizada por un mismo equipo de la UNIDAD DE LA POLICIA1
que
secuestró a los compañeros que aparecieron en Mondoñedo, que fueron 3, entre
ellos el compañero Dago, ¿sí?, cuando iban a encontrarse a unas citas aquí en
la capital. Estaban saliendo de sus casas -imagino yo- y fueron capturados y
echados en camionetas de la misma UNIDAD DE LA POLICIA1, torturados, llevados a
Mondoñedo y
allá sus cuerpos fueron echados en llantas de carros, les echaron gasolina y
les prendieron candela para que no fueran reconocidos. Eso un grupo, otro grupo
de 2 compañeros después, ese mismo día o al otro día -no estoy muy seguro
ahorita- fue ametrallado saliendo de las casas de ellos... Esos fueron los 2
momentos exactos del secuestro, asesinato y ametrallamiento de otros, ¿sí?
Como le planteaba, en el
caso especial de Dago, era un compañero que venía haciendo trabajo organizativo
y construcción de partido clandestino en la ciudad y que fue identificado por
parte de CONOCIDO8, que conocía inclusive su vivienda, porque CONOCIDO8 había hecho
parte también de... había pasado por el partido
clandestino y entonces él fue el que inicialmente dio esa información. Luego, a
través del infiltrado, el trabajo propio que hizo la policía y por su afán de
mostrar resultados -que es lo que vimos luego-, pues fueron y cometieron esa
acción. Las primeras pesquisas frente a la situación las desarrolló el papá de
un compañero que fue asesinado en esa masacre, ¿sí?, porque empezó a averiguar
cómo pudo haber sido y empezó a hallar datos que dieron lugar a que empezara la
investigación.
Las personas, tal como
hemos conocido después, algunos como... Rubén, un compañero que habíamos
conocido desde la JUCO... eran compañeros que habían hecho una vida política en
el PCC, en la JUCO, en la UP con muchos otros. Él era de ahí de Kennedy y eran
compañeros conocidos por su actividad política también. Los demás, algunos -que
se conoció después- eran oriundos de... uno de Bucaramanga y la gran mayoría
éramos de Bogotá. Eso no hay conocimiento concreto de la vida porque tal y como
les contesté anteriormente, pues cada uno tenía su vida ahí compartimentada, no
podía saber uno ni siquiera dónde vivían los demás y entonces... pues mucho
después que se ha venido conociendo, inclusive de las familias de muchos en

actividades de reconocimiento y de reivindicación de los nombres de estos
compañeros, como el caso de Vladimir o Rubén, que era el compañero de Kennedy,
un hombre muy joven, amigo y conocido. Eso sería por el momento.
ENT2: Gracias TEST5. En
el último, que nos cuentas también como de ese proceso en el que han venido
como recordando sus nombres, ¿podríamos de pronto tener esos nombres? Logro
identificar que nos dijiste Dagoberto, que es la persona que estaba haciendo el
trabajo de organización en el partido clandestino; Rubén, que venía trabajando
con la JUCO, con el partido y con la UP, que era de Kennedy. ¿Qué otros han
logrado también como identificar?
TEST5: Bueno, ahí hay
otros compañeros, lo que pasa es que los nombres si... Hay uno que se llamaba
Roque, fue uno de los asesinados... Bueno, Vladimir era el nombre propio de
Rubén, de hecho se le hizo un acto en la INSTITUCION EDUCATIVA2 porque además
era estudiante de la universidad hace algo más de un año y un salón que
inauguraron ahí en la INSTITUCION EDUCATIVA2 lleva su nombre. De los otros...
Dago... No, es que los nombres no los recuerdo ahoritica... Voy a echar cabeza
y ahoritica les voy diciendo.
ENT2: Listo, muchísimas
gracias. No sé si entonces quiera complementar TEST4 algunos elementos sobre
lo que ha contado TEST5.
TEST4: Bueno, yo les
contaba en la sesión pasada que yo tuve 2 momentos en la Nariño, primero en el
94-95 como miliciano bolivariano... en el que las estructuras de milicias eran
Columnas o Compañías por localidad. Había una ubicación territorial específica
donde uno tenía su actividad, su escuadra y sus tareas se desarrollaban
predominantemente en esa localidad que le correspondía a uno. Luego, cuando
ingreso nuevamente del todo a la Nariño a finales del 96 y principios del 97,
pues ya había ocurrido la masacre de Mondoñedo, ya había ocurrido y entonces
realmente lo que yo conozco de ese momento son cosas muy generales, oídas,
incluso más por lo que se publicaba en la revista _Resistencia_ de la Nariño y el Bloque
Oriental
sobre el tema... que eran también cosas muy generales y más desde el análisis
político que desde la... tener información precisa y menuda de lo que había
ocurrido.
Yo no los conocí a todos
ellos, yo conocí... cuando estuve en la milicia -en la primera etapa- al Mono
Chiquito. TEST5, ¿cómo era el nombre de él?
TEST5: Ese es Roque.
TEST4: Roque, sí. Yo a
Roque lo conocí en mi primera etapa como miliciano y él es uno de los que muere
allí, pero ya digamos... yo a ellos no tuve oportunidad de conocerlos, de
compartir, de saber cómo era su trabajo, nada de eso. Yo entré inmediatamente

después, meses después de ocurrida la masacre y entonces realmente la
información que yo siempre he tenido sobre ese caso es muy general, muy vaga,
el conocimiento de la forma como fueron martirizados... Lo general, que había
sido resultado de un proceso de infiltración de la policía, que había sido un
crimen de guerra del servicio de inteligencia de la policía. Realmente no
podría agregar nada distinto.
Cuando yo ingreso, en
ese momento... esa masacre ha generado todo un cataclismo y realmente -como ya
se ha dicho- ya se habían dado unos golpes previos, había unos compañeros
detenidos, mueren estos otros en esta masacre y el Bloque recoge a todo el
mundo. Sí, lo que quedaba de la estructura se recoge y entonces los que
ingresamos en ese momento lo hacemos en una condición muy compleja, el grupo de
compañeros que ingresamos en ese momento, entre finales del 96 e inicios del
97. Yo creo que ese primer año lo pasamos aislados, es decir, en un nivel de
secreto y de compartimentación extrema... Me refiero aislados en el sentido de
que en ese año solo nos veíamos el grupito de compañeros que ingresamos, no nos
veíamos con nadie más salvo con una persona que nos... con la que recibíamos
orientación, que nos reunía para estudiar, que nos daba tareas y algunas luces
de cómo estaba la situación, ¿cierto? Ese primer año es un año muy lento en
términos de trabajo, en términos de desarrollo de tareas. Entiendo yo, por todo
lo que después uno conoció, que fue ese primer año justamente un periodo de
reacomodamiento interno por lo que había significado ese acto de terrorismo de
Estado contra la estructura. Eso impedía que uno supiera en ese momento cómo
estaba conformada o qué era exactamente lo que estaba pasando y digamos que lo
fundamental es que el grueso de lo que había o quedaba en la ciudad lo
repliegan para la zona rural, como una forma de preservar la fuerza que
quedaba. En la zona rural además manteníamos dispersos en los Frentes, ¿sí?, no
estábamos reunidos los de la Nariño sino unos en el Bloque Oriental, específicamente
en la Columna Reynel Méndez; otros estábamos en el Sumapaz en el Frente 51, en
comisiones. Uno participaba más de las tareas de los Frentes o de las unidades
miliares en las que estaba y no había una percepción ni información de qué era
lo que ocurría con la RUAN propiamente, ¿sí? Eso es lo que yo vivo
inmediatamente después de la masacre, ingresamos y lo que se vive es un periodo
largo, como de disolución... no sé si cabe el término, ¿sí?, donde los que éramos
de esa unidad estamos repartidos en distintos puntos en zonas rurales, en las
áreas de los Frentes y del Bloque. Luego es que comienzan nuevamente a
agruparnos y a darnos formación para lo que sería como el periodo de
reconstrucción, que fue también muy largo, de varios años.
En esa medida, tareas
políticas o militares que se tuvieran a cargo... pues realmente eran tareas muy
de base, ¿sí? Si uno está en la ciudad, hacer gimnasia diaria; el estudio; las
reuniones de célula; algunos planes de propaganda; hacer pintas; poner
panfletarias; participar de algunos patrullajes en algunos barrios periféricos,

hacer presencia armada en barrios... Cuando estábamos en zona rural pues
participar de las actividades común y corriente del Frente, ranchar, prestar guardia,
hacer chontos, huecos de basura, cargar leña, exploraciones, descubiertas,
marchar. No era más, ¿sí?, no era más lo que se vivió en ese periodo, muy lento
y muy largo.
ENT2: Muchas gracias
TEST4 [PAUSA: 42:59-44:30]. No sé si de pronto quieras complementar algún
elemento del cual tengas conocimiento.
TEST3: Muy buenos días
para todos y para todas, los compañeros y las compañeras que están aquí hoy
conmigo. Bueno, realmente para el momento de la masacre de Mondoñedo yo no
hacía parte de la estructura de FARC, militaba en la JUCO. Lo que recuerdo, por
supuesto, es que la noticia fue ampliamente propagada. En ese momento yo
estudiaba en la INSTITUCION EDUCATIVA3 e incluso como JUCO éramos una estructura
muy pequeña realmente en la INSTITUCION EDUCATIVA3; pero por supuesto, vinculados a
todo el
movimiento estudiantil en su conjunto, a compañeros de otras fuerzas políticas
con las que nos encontrábamos empeñados en ese momento en la construcción de
una organización estudiantil que más adelante se llamaría la -aún existe-...
bueno, no recuerdo cómo se llaman ahorita, ORGANIZACIÓN SOCIAL1...
TEST4: No, esa era la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST3: ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL1], que es la que posteriormente
crea a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en un congreso que hubo en ---------, en el que yo no participé.
Bueno,
señalaba esto como contexto porque realmente sí, efectivamente nosotros nos
enteramos de los elementos más gruesos de lo que pasó, ¿no?, por supuesto no
había la posibilidad de compartir la minucia de lo que más adelante se va
conociendo en textos, en libros, en entrevistas. Hicimos unos 2 o 3 murales en
la universidad denunciando eso, en particular el hecho de que varios de los
compañeros masacrados eran estudiantes universitarios. Esa es un poco como la
participación realmente en aquel momento, de la denuncia de lo que había
sucedido. Eso posteriormente generó un grupo -por decirlo así- de apoyo, de
respaldo a esas denuncias, sobre todo en temas relacionados con derechos
humanos... En aquella época era muy común -no sé hoy qué tanto- que muchos
estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA3 también estudiaban en la... la INSTITUCION
EDUCATIVA6 y creo que en
aquel momento hubo un poco más de respaldo, de apoyo por parte de la INSTITUCION
EDUCATIVA6 que
incluso de la propia INSTITUCION EDUCATIVA3. No era mucho más tampoco lo que se
podía hacer, era un momento de una crisis aguda del movimiento estudiantil,
éramos realmente muy pocos de todos -como se dice en la universidad- los

combos; estamos hablando de mediados de la década de los 90, en plena crisis de
la caída del muro, disgregación, rompimiento, resquebrajamiento de las
organizaciones de izquierda. Era muy difícil realmente ser militante de
izquierda en aquella época. Mucho más adelante es que vuelve nuevamente a
convertirse el activismo estudiantil y la militancia de izquierda en las
universidades... convertirse nuevamente en trabajos de masas, pero en ese
momento éramos muy pocos. No digo yo que nos pudiéramos contar con los dedos de
las manos, pero no éramos muchos, no éramos muchos realmente. En ese escenario
lo que pudimos hacer fue exactamente eso. Eso es lo que yo recuerdo en concreto
de esos hechos lamentables, de la masacre de los compañeros en Mondoñedo.
ENT2: Muchas gracias
TEST3. Bueno, yo creo que podríamos avanzar al siguiente bloque temático, que
tiene que ver con ese reconocimiento anticipado de responsabilidades que hizo
hace un par de semanas el partido político FARC. Le voy a dar la palabra a
ENT1 para que pueda hacer algunas preguntas con relación a este tema.
ENT1: Buenos días para
todos y todas. Como dice ENT2, nosotros tenemos preparado y creo que se les
había compartido antes algunas preguntas en relación a este reconocimiento
anticipado que para nosotros tiene un especial interés, tanto en las
motivaciones políticas que hay detrás de estos asesinatos, como en los
elementos del contexto y de la operatividad de FARC y específicamente del FUAN,
que ocurren en esta etapa de los años 90. Al revisar un poco los años en los
que ocurren los asesinatos que se dan en Bogotá, salvo... de pronto el de Pablo
Emilio Guarín, que ocurre en el 87, el resto se concentran entre 1995 y 1999,
empezando con el asesinato de Álvaro Gómez. Entonces, queremos como poder
comprender con la ayuda de ustedes un poco este momento y las motivaciones que
implicaron que se concentraran estos asesinatos durante estos años, con el
impacto que tuvieron. La primera pregunta en relación a los asesinatos (Álvaro
Gómez, Hernando Pizarro, Fernando Landazábal, Jesús Antonio Bejarano) es:
¿cuáles fueron las motivaciones políticas y/o militares que tuvieron las FARC
para el desarrollo de estas acciones? [PAUSA: 52:09-52:30]. No sé si TEST3 quisiera
introducir ahí algunos elementos que nos sirvan de base.
TEST3: Bueno, yo creo
que en primer lugar es importante señalar lo siguiente... yo vuelvo hacer una
aclaración que hice la vez pasada y es que el FUAN no surgió en 1995, en el
documento en el que se nos convoca a esta reunión creo que vuelve y se repite
lo mismo. El FUAN es una decisión del Bloque Oriental que se concretó hacia el
año 2002, 2003... realmente no tengo la fecha clara, pero sí sé que obedece a
un proceso de integración entre la RUAN y una unidad del Bloque Oriental que se
llamaba el Arturo Ruiz. Lo segundo es que el área de operaciones en las FARC
solía ser bastante estricto, a cada unidad le correspondía un área de operaciones
específicas y sobre esa área de operaciones pues desarrollaba toda su acción
político-militar, propagandística, de finanzas... Para el caso de Bogotá, tiene

sus particularidades. A lo que voy es que no todas las acciones que se hicieron
o se desarrollaron en Bogotá eran acciones desarrolladas por la RUAN, había una
serie de estructuras de las que generalmente uno se enteraba era cuando
accionaban, que obedecían a las órdenes de [INAD: 55:49]. No todo lo que
se hacía en Bogotá, en pocas palabras, era hecho por la RUAN. La primera
observación.
Segundo, obviamente en
una organización compartimentada y que yo diría que logró preservarse
precisamente por el mantenimiento estricto de lo que se conoce como medidas de
seguridad
y principios de trabajo clandestino, que incluyen el secreto, la compartimentación,
la verticalidad, la confianza en la dirección, como elementos. Es obvio que no
es en asamblea donde se toman esas decisiones ni con información amplia de lo
que se hace o de lo que se va hacer para todos los integrantes, muy por el
contrario. Yo personalmente en este reconocimiento de la verdad que ha hecho la
dirección, creo que de manera acertada, saliéndole al paso a una serie de
especulaciones e incluso hasta de amenazas e intrigas que se van... que se van
generando en estos procesos complejos de solución política al conflicto, pues
también me he sorprendido -en el sentido de que no lo sabía realmente- de la
realización de una serie de hechos que se presentaron. Lo de... bueno, uno de
los jefes políticos del paramilitarismo en el Magdalena Medio, se me olvida
ahorita el nombre, dentro de los primeros que se reconocen... No sé si alguien
me recuerda el nombre.
ENT1: Pablo Emilio
Guarín.
TEST3: Guarín, exactamente.
Fue uno de los fundadores de un movimiento político en el Magdalena Medio que
se llamaba _Morena_, que era de amplío
conocimiento en la opinión pública que era el brazo político del
paramilitarismo en esa región. Había escuchado en charlas informales que
probablemente había sido una acción nuestra, pero nunca nadie lo había
confirmado de manera decisiva. Eso no es una acción que se haya realizado en
Bogotá, pero estoy en el contexto de lo que fue este reconocimiento público de
sobre varios hechos.
El caso de Hernando
Pizarro, también la información a la que uno tenía acceso es que era una acción
de justicia revolucionaria realizada por las FARC, pero pues nunca se señalaba
ni en cursos ni en ningún otro espacio -que yo recuerde- que eso hubiese sido
realizado por la RUAN. Creo que fue un ajusticiamiento que se desarrolló en
Bogotá, pero no tengo los elementos más allá de lo que se ha informado
públicamente, que seguramente la dirección aclarara y obedece... Hernando
Pizarro Leóngómez era el segundo al mando de EXRANGO10, un ex comandante
de las FARC que desertó, traicionó y desarrolló una de las acciones más

aberrantes que se ha cometido en esta guerra fratricida en nuestro país; fue el
fusilamiento de por lo menos 150 jóvenes en Tacueyo (Cauca), es lo que
informaban los medios en aquella época, a mediados de la década de los 80. Pues
no era sorprendente cuando a uno le comentaban que probablemente esa acción
había sido desarrollada por el movimiento, pues no era algo que sorprendiera porque
efectivamente al momento de desertar todo este grupo (EXRANGO10, Hernando
Pizarro), pues se llevaron bienes... información, etcétera. En un escenario tan
complejo como en el que se desarrollaba la guerra en Colombia pues era muy
probable que se asumiera esta tarea -digamos- de... digamos, por parte nuestra
buscar la forma de aplicar lo que decisiones de la organización, consejos de
guerra aprobados... Eso sí se conoce, eso está en la historia nuestra, está
escrito en los libros de historia nuestra con la que se nos educaba, de eso sí
se hablaba "Bueno, esta gente hizo esto en la década de los 80 y sobre eso
las decisiones que se tomaron son estas", es decir, era gente que tenía
consejos de guerra aprobados y eso en la práctica significaba que estructura o
unidad que los ubicara, los encontrara, pues seguramente podría actuar.
Sobre el caso de Álvaro
Gómez, creo que lo que se ha explicado por parte de la dirección es exactamente
lo que se planteó siempre. Álvaro Gómez es uno de los principales responsables
de atizar las aguas en la década de los 60. Realmente el nombre de repúblicas
independientes para referirse a los procesos de construcción colectiva, de
tejido social, de reconstrucción de comunidades afectadas por la violencia del
48 al 53 en el sur del Tolima, en Riochiquito, en Marquetalia, en El Pato, en
el Guayabero… Ese término de repúblicas independientes es de él, en sus
discursos en el congreso siempre llamó a que esas que él llamaba repúblicas
independientes pues fueran destruidas, un poco recordando a Cicerón, que
siempre terminaba sus discursos con "Destruyan a Cartago", hasta que
Roma destruyó a Cartago. Creo que aquí pasó algo parecido, ¿no?, su insistencia
en que eso debía ser atacado, destruido, pues implicó que un gobierno
conservador -de un copartidario de él-, Guillermo León Valencia, pues tomara la
decisión de efectivamente desarrollar un operativo militar de exterminio en el
que a sangre y fuego se pretendió acabar con esas experiencias campesinas en el
sur del Tolima. De alguna manera se podría decir que era alguien que desde la
década de los 60 estaba en la mira, ¿no? Ahora con el reconocimiento de nuestra
responsabilidad como FARC en ese magnicidio, pues lo que hay en la práctica es
la aceptación de que en algún momento la organización tuvo la capacidad de
desarrollarlo. Ese tema de Álvaro Gómez realmente no se comentaba, por supuesto
todos sabíamos que había muerto, pero no era algo que fuera _vox populi_, que se nos dijera
en las escuelas... ni
siquiera como caso operativo, que a veces en algunos otros casos era común
"Bueno, eso se hizo de esta manera". Eso es común para el
entrenamiento de futuros comandantes "Vea, esto se hace así, esto se hizo
así", pero ese no era realmente un caso en el que se hubiese popularizado

al interior de las filas de las FARC.
En el del profesor
Bejarano no tenía realmente... Yo soy de los que se sorprende con la noticia,
no tenía la menor idea de que hubiéramos sido nosotros, que yo sepa la Antonio
Nariño no fue, pero no podría tampoco confirmarlo en la medida -repito- que
eran informaciones compartimentadas y obviamente eran misiones que se le
asignaban a estructuras, a comandos muy específicos sobre la base del secreto;
del secreto para que realmente pudiese garantizar el éxito de las operaciones, era
absoluto y total. Era un delito gravísimo en las FARC además romper ese
secreto, era uno de los delitos graves de la organización que tenía serias
implicaciones. Por lo menos en los espacios en los que yo estuve y con los que
yo compartí, se solía hacer muy estricto con eso. Yo personalmente era muy
estricto con eso y la gente en general era muy estricta con eso. Eso es como a
grandes rasgos, ¿no?
Lo que quiero señalar
para terminar, para darle la palabra a otros compañeros es que es importante
tener en cuenta que estamos en un escenario nuevo, distinto, de construcción de
paz, de aporte de verdad, como base de la construcción de... del sistema -del
sistema integral me refiero- y obviamente como un gesto de reconciliación con
las víctimas, pero que ahora se diga no significa que todos los supiéramos. Eso
es lo que quiero señalar, ¿no?, que ahora se diga no es que todos los
supiéramos. Seguramente en este esfuerzo pues vamos a seguir enterándonos de
muchas más cosas, pero no es que 13.000 combatientes que firmamos el acuerdo de
paz e iniciamos el proceso de reincorporación, pues tuviéramos todos toda la
información, porque realmente esto así no funcionaba y mucho menos cuando se
firmó la paz se llamó a todo el mundo y se le dijo "Mire, esto es lo que
nosotros hemos hecho para que se vayan enterando", no, así no ha sido el
proceso realmente y no solo el país sino que incluso la mayoría de los
excombatientes pues nos vamos enterando de algunas cosas que, aunque son
dolorosas, creo yo que también son necesarias para el resarcimiento de los
derechos de las víctimas, sobre todo en términos del conocimiento de la verdad
y para que el país pueda pasar esta página. Eso sería un poco como lo que yo
tendría para decir
ENT1: Listo TEST3,
muchas gracias por el aporte y claro, nosotros hemos tenido en cuenta estas
precisiones, pero es importante igual lo que has señalado respecto al
conocimiento, incluso sabemos que algunos de ustedes para el momento de algunos
de estos eventos no hacían parte de las estructuras, no tenían el conocimiento
por el carácter clandestino de la actividad; pero sí es importante para
nosotros comentarlas en el marco de la investigación que viene haciendo el
equipo territorial con ustedes, en tanto que son eventos que ocurren en Bogotá
y por ahí no existe el detalle o no conocen el detalle de eventos de tal
magnitud por el carácter compartimentado y clandestino del trabajo; pero sí

otros elementos de contexto que para nosotros son claves. Entre otros, las
implicaciones de esto en la dinámica de la estructura... qué ocurre con quienes
independientemente de que conocieron los eventos, pues hacen parte de una
fuerza que está involucrada en ellos, ¿no?
TEST3señalaba algo que
a mí me llamó bastante la atención y que habíamos identificado una parte, por
lo menos cuando vimos como el marco temporal que enmarca los eventos y es que
estos asesinatos, principalmente los que ocurren entre el 95 y el 99, tienen
motivaciones; que algunos son muy contemporáneos o eso uno entiende por las
cosas que se van señalando, como el caso del profesor Bejarano, y algunos otros
tienen motivaciones que tienen raíces desde finales de los 50 e inicios de los
60, como seguramente es el caso de lo que señaló TEST3 de Álvaro Gómez, pero
también de Fernando Landazábal. No quisiera cerrar con esto las opiniones, por
si alguien quiere señalar algo más al respecto de las motivaciones políticas de
estos eventos. Llama la atención... el caso de Hernando Pizarro, por ejemplo,
tiene que ver principalmente con sus acciones en el año 85 y los eventos de
Tacueyo, pero pese a que hay motivaciones de diferentes momentos, todos se
concentran entre este periodo del 95 al 99, entonces ahí la pregunta que yo
introduciría es un poco el por qué, ¿por qué creen que entre el año 95 y 99 en
Bogotá se dan las condiciones para que estas deudas pendientes que tenían estas
personas con ustedes ocurran?, ¿por qué pese a que ya habían pasado muchos años
de los eventos ocurren los asesinatos y es posible que se den? No sé si alguien
quisiera intervenir en torno a esto [PAUSA: 01:11:22-01:11:39]. No sé TEST5 -ahí
los voy como introduciendo en términos de su antigüedad- si nos puedas
compartir algo al respecto.
TEST5: Bueno, yo creo
que TEST3 ha caracterizado en términos generales lo que son estos hechos e
inclusive sus razones, ¿cierto?, entrar a puntualizar pienso que sería
especular, en el sentido de que se requiere o haber hecho parte del
secretariado de las FARC para mirar las motivaciones puntuales o haber
participado en las estructuras que ejecutaron las acciones.
En lo particular,
desconozco las motivaciones particulares, pero puede decir uno en el caso de
algunos de ellos, que eran razones fundamentalmente políticas. Yo creo que la
decisión frente a lo de Álvaro Gómez, decir hoy en día que fue un error,
ahoritica en nuestra etapa de trabajo político y de proceso de paz, pues toda
la guerra es una equivocación, pero en su momento era una acción justa porque
fue un auspiciador de la guerra. Desde el mismo nacimiento de las FARC, como
organización, hay antecedentes y muestras de cómo azuzaban a la guerra, cómo
financiaban la guerra, cómo pregonaban el ataque a lo que fue el origen de las
FARC. Entonces, hablar de justificaciones políticas pues por supuesto que las
hay, desconocerlas en este momento también sería igualmente equívoco, entonces
yo digo... me recojo un poco en lo que plantea TEST3, en ese contexto general

y por supuesto ya en las motivaciones, en las situaciones, en cómo estaba
compuesta la estructura y cómo hicieron, pues eso le corresponde al antiguo
secretariado y a las personas que han asumido la responsabilidad puntual de las
acciones. Yo caigo en el año 96 a prisión y por supuesto desde la cárcel uno
veía -como lo decíamos anteriormente- las consecuencias, por ejemplo, lo de
masacre de Mondoñedo, un gran golpe a la estructura de FARC. Y todas estas
acciones, pues uno no logró percibir en qué influyeron, para bien o para mal de
la organización, estando preso. Si fuera de la cárcel era compartimentario el
trabajo, imagínese, en la cárcel queda uno es completamente aislado. Entonces,
no tendría mucho que decir frente a esos casos puntuales.
TEST4: Hola, solamente
agregaría, para enfatizar lo ya dicho por TEST3 y por TEST5… pues se
desprende de lógica que si las FARC apenas en este momento histórico del país
reconoce la autoría de esas acciones como acciones de guerra o en el marco de
la guerra, pues era un secreto y si era un secreto a nadie se le decía la
justificación de algo que ni siquiera se había reconocido. Entonces, en la
dinámica de la lucha clandestina y de la lucha insurgente, pues generalmente
uno no sabe sino estrictamente lo que le corresponde para su labor puntual y
para su aporte puntual a la lucha. Salvo en cosas muy generales como campañas
militares, acciones, tomas... acciones de combate en un contexto muy específico,
que las FARC inmediatamente se abrogaba o que era absolutamente evidente que
por ser un acto de guerra, que éramos nosotros, digo... la toma de un puesto,
el asalto a una unidad militar. De eso se sacaba comunicados que daban cuenta
de la razón política en el momento que se daban esas acciones de por qué las
campañas, por qué las acciones militares. Este tipo de hechos, por ser
secretos, por haberse manejado de tal manera que solo hasta ahora se reconocen,
pues la organización nunca le explicó a nadie que lo habíamos hecho como
organización y por qué se había hecho. Luego, como dijo TEST3... salvo el alto
mando de nuestra organización que está asumiendo estas responsabilidades, pues
todo el resto de la organización nos venimos a enterar hasta ahora. Uno ya por
formación, por interpretación de lo que fue todo ese periodo histórico de la
confrontación -como ya lo explico TEST3-, uno deduce, uno interpreta, uno...
entiende, a la luz de lo que éramos y de lo que se está reconociendo hoy,
cuáles pudieron haber sido esas motivaciones y de ahí para adelante -como dijo
TEST5- pues ya es caer específicamente en especulaciones. Solamente quería
recabar eso, esos son hechos que hasta ahorita se asumen y nadie sabía ni que
lo habíamos hecho ni qué razones nos llevaron como organización a eso, salvo lo
que hasta ahorita estamos también construyendo como razón y comprensión de
eso.
ENT1: Vale, listo. Yo no
sé si alguien más o puede haber otra opinión antes de que avancemos al
siguiente tema. Entendemos lo que nos han señalado y nosotros consideramos que
hay elementos del contexto que sí seguramente ustedes vivieron y nos ayudarían

a comprender un poco, no de pronto las motivaciones puntuales ni las
definiciones operativas respecto a este tipo de eventos, pero sí... Para
nosotros es importante comprender qué relación creen ustedes que pudo haber
tenido esto con un plan estratégico que ustedes como FARC venían avanzando...
como conjunto de la estructura, lo mismo con la operatividad que aumenta en
Bogotá en los año 90 y que es bastante evidente en estos casos que se concentran
entre el 95 y el 99, pero también entendemos que el detalle de estos temas
es... son elementos que por el carácter de la organización a ustedes se les
escapa. Pensamos entonces pertinente pasar a los siguientes temas, pero
quisiera preguntarles antes si en relación a estos elementos del contexto, a la
relación que esto pudiera tener con el plan estratégico, al aumento de la
operatividad en Bogotá de FARC, que en las décadas anteriores había sido mucho
menor. ¿Ustedes creen que hay otros elementos importantes que nos ayuden a
comprender esta concentración de eventos de gran magnitud?, de asesinatos de
gran impacto en la ciudad durante cortos 4 años. Si alguien tiene algún
elemento más creo que sería importante que se señalara y si no, creo que
podríamos pasar al siguiente tema.
TEST4: No, de mi parte
no.
ENT2: Bueno, entonces
vamos avanzar ya con el penúltimo tema que tenemos para el día de hoy, que
tiene que ver también con esa lucha antisubversiva y esas posibles violaciones
de los derechos humanos y derecho internacional humanitario que se cometieron
hacia integrantes de las FARC, en este caso pues específicamente hacia la RUAN
y el FUAN. Preguntarles también si conocen de otros casos en donde se generaron
estas acciones por parte de actores como el ejército, la policía o incluso
otros actores como la Fiscalía, en términos legales; si conocen de pronto algún
caso relacionado con estas violaciones, para que también los podamos
documentar. Entonces, si les parece continuamos con el orden de la palabra,
podría ser entonces TEST5, luego que estén TEST3, TEST4 e TEST6.
TEST5: Bueno, yo creo
que un elemento que salta a la vista -tal como lo hemos mencionado hoy- de la
acción asesina del Estado colombiano… históricamente y reflejada en un hecho
concreto, la masacre de Mondoñedo, como se convierte eso efectivamente en un
crimen de Estado… cómo los organismos de inteligencia y seguridad se utilizan
para la acción contrainsurgente y contra la acción política de organizaciones
que están en contra del establecimiento o que pregonan en contra del _statu quo_. Digo yo
que ese es un ejemplo perfecto de
cómo de una forma orientada, sistemática, el Estado utiliza esas instituciones
para golpear a su oponente político. Ahí se refleja cómo desde los organismos
de inteligencia hasta la ejecución misma de la acción, fue una forma
organizada, al punto que se ha logrado esclarecer después con el tiempo,
inclusive de la misma justicia ordinaria, cómo fue que actuó el Estado en

cabeza de la UNIDAD DE LA POLICIA1 en esta acción.
Y así, en términos
generales, cómo durante toda la historia han sido utilizadas las instituciones
para golpearnos, pero no solamente esto, en el ámbito judicial... creo que es
una de las herramientas más grandes y más fuertes que tiene el establecimiento
para perseguir al oponente político. Es conocido como a cualquier persona por
pensar diferente, por actuar diferente, por ejercer su derecho a la protesta
social o también por acudir al derecho que tienen los pueblos para levantarse
contra la tiranía con la rebelión armada, pues es utilizada la administración
de justicia para castigar; no para ejercer justicia, pa lo que está hecho, sino
para castigar... como enemigo. Se conoce en Colombia el derecho penal como el
derecho del enemigo, entonces no es simplemente para ejercer justicia sino como
un instrumento más de represión, al punto de que las personas que son
judicializadas, se desarrolla en ellos casi todo el código penal. De hecho los
que hemos sido capturados y procesados en la justicia ordinaria, se buscaban
todas las artimañas jurídicas para que no fuéramos procesados solamente por
rebelión, que era lo normal, sino por el contrario que fuéramos sometidos a
todos los delitos posibles como terrorismo, homicidio... bueno, inclusive hasta
concierto para delinquir, junto con la rebelión, que eso sería una contradicción.
Eso es y desde mucho antes, desde la época de la justicia regional, que fue una
justicia hecha para castigar al oponente político y de la cual fuimos víctimas
muchos de nosotros, de una justicia regional que era sin rostro porque no se
podía ni siquiera ver al juez, no se podía ver los testigos... simplemente se
llevaba al estrado judicial a un espejo y a esperar su condena por terrorismo y
lo que se le diera en gana a ese tipo de justicia. Así fue como fueron
procesados y condenados muchos de los dirigentes políticos, inclusive algunos
que de una u otra manera pertenecimos a las FARC.
Como segunda medida, no
solamente el hecho de la persecución y del agravamiento en la ejecución del
proceso sino ya en las condiciones, como fueron expuestos los perseguidos
políticos, los prisioneros políticos de FARC en las prisiones del país. Casi
todos fueron aislados o fuimos aislados, por ejemplo, los que éramos de aquí de
la ciudad de Bogotá fuimos a parar a las cárceles más lejanas del país para que
se perdiera de plano el contexto de cercanía familiar, cercanía social,
inclusive su cercanía política, ¿sí? Por eso también se construyeron cárceles
de máxima y alta seguridad exclusivamente para eso, para castigar especialmente
a los que disentíamos del Estado y en especial los que caíamos por delitos
propios del conflicto como rebelión y otros. Fuimos a parar a cárceles como La
Tramacúa en Valledupar (Cesar), que tal como lo hemos manifestado siempre,
era una cárcel de castigo, inclusive para la misma guardia. Entonces, los
prisioneros políticos eran doblemente aislados, no solamente llevados a esas
cárceles lejanas del país sino diseminados al interior de la misma cárcel para
que no hicieran vida colectiva, aislados en calabozos y bueno, además del

castigo físico y psicológico, ¿cierto? Entonces se dan en esos 2 espacios y ya
en el momento de la condena, condenas que sobrepasaban todo rango inclusive
constitucional, ¿sí?, con condenas -varias- de entre 40 y 60 años, y varias
sumadas que en cada uno de los prisioneros sumaba más o menos 100, 150 años,
200 años algunos. Eran verdaderas cadenas perpetuas o penas de muerte al
interior de esas cárceles. Entonces, esa fue una forma también como el establecimiento
utilizó la justicia. Creo que uno de los grandes aciertos del acuerdo de paz
fue tratar de establecer un modelo de justicia alternativo, especialmente para
la paz, que también desafortunadamente se viene desvirtuando, pero la
concepción general me parece que fue esa, un poco respondiendo a cómo la
justicia había sido un instrumento para la misma guerra. Eso en especial.
La persecución fue
permanente, aquí no solamente los que nos capturaron antes de la masacre de
Mondoñedo fuimos víctimas sino también muchos más después de esa, muchos de los
que trabajaban acá. La persecución por parte de la inteligencia militar fue
permanente. Creo que un elemento fundamental en el trabajo contrainsurgente fue
el trabajo de inteligencia así como lo fundamental era el trabajo de compartimentación,
para poderlo desbaratar por parte del establecimiento pues tenía que realizar
un trabajo de infiltración [INAD: 01:31:37-01:32:01]
ENT2: Muchas gracias
TEST5, varios elementos importantes ahí también que nos son muy útiles. No sé
TEST4 si quieras continuar y después le damos la palabra a TEST3.
TEST4: Sí, de hecho yo
diría que lo normal en desarrollo de la confrontación, en desarrollo de la
guerra uno caía en manos… no digamos capturado, porque la captura es una
categoría jurídica y usualmente a uno no lo capturaban. A uno lo agarraban
cuando se trataba de los... sobre todo, no exclusivamente, pero sobre todo los
organismos de seguridad, eso era sin orden de captura; es decir, aplicar ahí el
concepto de capturado no es real, no es ajustado. A uno no lo capturaban, a uno
lo atrapaban sin ninguna orden judicial, sin ningún procedimiento que respetara
el debido proceso, sin ningún tipo de garantías a los derechos humanos...
Lo que era norma es que
si a uno lo detenía, lo atrapaba cualquier organismo, principalmente de
inteligencia: UNIDAD DE LA POLICIA1, UNIDAD DE LA POLICIA4, DAS [Departamento
Administrativo de Seguridad],
inteligencia militar, Gaulas -del ejército y de la policía-... Sobre todo en
ese último caso y en una temporada larga yo diría que la UNIDAD DE LA POLICA1, gente que
atrapaba, gente que se moría y no era una muerte digna ni fulminante, era una
muerte lenta y tortuosa porque parte de su manual de procedimientos es que
mediante la tortura se extraía información y ellos como organismos de
inteligencia pues priorizaban la información, tuvieran que obtenerla de la
forma que fuera. Como eso implicaba la más aberrante violación a los derechos
humanos, por lo regular eso no transcendía al plano de lo judicial sino que

detención que se diera por vía de los organismos de inteligencia terminaba
usualmente en muerte y desaparición. Muchos compañeros no aparecieron y en eso
estamos ahorita en este proceso de paz, también con la Unidad de Búsqueda de
Personas dadas por Desaparecidas [UBPD] pues buscando esos compañeros, ¿sí? Lo
medianamente más favorable para uno era ser atrapado y no en todos los casos,
pero dejaba una ventanita de esperanza, si uno era atrapado por el ejército, no
por inteligencia militar sino por el ejército, por tropa y eso que dependía del
batallón... aquí el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3, eso
era torturada y muerte
fija. Bueno, habían unidades militares que puede que le dieran a uno la pela,
¿sí?, es que en la guerra la cosa se puso tan dura que a uno si le daban la
golpiza, pero no le trituraban los testículos, no le arrancaban las uñas, uno
decía "No, a mí no me torturaron", así estuviera con los ojos
hinchados y la jeta rota, las costillas sumidas, uno "A mí no me
torturaron, a mí me pegaron". Yo mucho tiempo, estando preso, incurría en
esa forma del discurso, yo decía "No, a mí no me torturaron, a mí me
dieron fue una pela en el batallón, pero yo tengo mis uñas y mis dientes
completos, mis testículos en su puesto", ¿cierto?, esa pela yo no... El
punto de referencia de la violación de los derechos humanos era tan elevado que
la pela que le dieron a uno, uno no la alcanzaba a asumir como tortura. La
verdad eso era norma, desde que la persona fuera atrapada, cayera en manos de
organismos de inteligencia, eso era fatal.
Los Gaulas, los Gaulas
particularmente fueron muy criminales, eso era muerte fija. En mi caso, por
ejemplo, a mí me detiene UNIDAD DE LA POLICIA2 e inteligencia militar con una
unidad auxiliar del ORGANIZACIÓN PUBLICA2, con Fiscalía. A mí lo que me salva es que yo
alcanzo a
durar 27 horas desaparecido, es decir, 27 horas a partir del momento en que me
atrapan, en que no se formalizó jamás mi detención, ¿por qué?, me lo dicen
ellos cuando me están dando la pela en el batallón, en las instalaciones de la
--------- Brigada y la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, por -----------. Ellos a mí no
me habían atrapado para llevarme a la cárcel, la expectativa de ellos era asesinarme,
así me lo dijeron clara y enfáticamente en medio de la golpiza los agentes del UNIDAD DE LA
POLICA2. En el momento en que tienen que... por la presión familiar, de
abogados, de organizaciones que se movilizaron inmediatamente -mi familia avisó
de lo que había ocurrido-; yo me acuerdo de uno de los tipos del UNIDAD DE LA POLICA2
que
detrás de cada puño se cogía el pelo con rabia, se jalaba el pelo y decía
-apretando los dientes- "Este hijueputa no lo pudimos matar". Para
ellos realmente fue una frustración que se les dañó el operativo y que tuvieron
que pasar de la acción encubierta a una judicialización. Uno de ellos también
me amenaza, me dice "¿Usted sabe cómo funcionan las cárceles? Ahorita no
pudimos, pero en la cárcel lo hacemos matar", eso nunca se dio por fortuna

porque en la cárcel nosotros también estábamos era en pie de lucha y
resistencia, nos mantuvimos organizados en colectivos y eso nos preservaba de
muchos riesgos.
Nosotros manteníamos una
disciplina, una organización para ir al baño, para uno bañarse, para entrar a
los sanitarios; para ir a comer nos custodiábamos mutuamente, nos prestábamos
guardia para cuidarnos la espalda. Esa cohesión interna en las prisiones fue un
factor de resistencia y de seguridad gigantesco.
Pero esa era la
condición con los organismos de seguridad, principalmente -repito- los de
inteligencia, era norma para ellos la violación de los derechos humanos porque
ellos priorizaban la extracción de la información. Cuando a uno ya lo tienen
que judicializar, a uno lo tienen que entregar medianamente en buen estado,
tienen que hacerlo firmar un acto de buen trato, ¿sí?, muchas veces uno con la
mano temblorosa del dolor por la golpiza, pero bueno, ya ellos tenían que
rendir cuentas y eso los obstaculizaba.
En el caso mío, yo sí
tengo que reconocer, quien paró la golpiza del UNIDAD DE LA POLICA2 fue un mayor del
ejército,
un mayor GRADO2, que era el responsable ahí del calabozo donde yo me
encontraba y él se los dijo en frente mío "Ustedes aquí no vuelven a
entrar y no vuelven a interrogar al detenido si yo no estoy presente. Eso de
que entran solos, hacen lo que se les da la gana y vuelven y salen, no lo
vuelven a hacer, de aquí en adelante si quieren entrar, entran conmigo. Si
quieren hablar, hablan con él en frente mío, porque al hombre le pasa algo, lo
entrego en malas condiciones y aquí el que responde soy yo". El tipo no
dejó que me pegaran más, un mayor del ejército. Los Gaulas eso era... de ahí pa
lante y la inteligencia, los organismos de inteligencia, eso era tortura.
De hecho, a nuestra
compañera GUERRILLERA1, que la capturan simultáneamente a mí, yo a ella la veo 3
días después, nos ponen frente a frente en algún momento en el batallón y yo me
doy cuenta que ella también está detenida y está muy golpeada. Después cuando
nos llevaron ante el fiscal pudimos hablar, íbamos juntos en el mismo camión
del ejército y ella me contó, a ella la detienen y esa misma noche se la
llevaron fuera de Bogotá a una finca donde la torturaron, la violaron... no sé,
como 7 tipos, la violaban incluso con palos y bastones de la policía, ¿sí? La
tortura con ella fue brutal. Esa era la norma, eso era el proceder de los
organismos de seguridad durante la lucha contrainsurgente. Realmente la mayor
propensión
a la violación de derechos humanos era por parte de la policía, la policía era
muerte fija. Con el ejército mucha gente sobrevivió, salvo que fuera
inteligencia militar o Gaula del ejército, pero lo que era tropa, -repitohabía una esperanza; de pronto no se salvaba uno de su golpiza, pero era más

usual que uno fuera judicializado.
ENT2: Muchas gracias
TEST4 porque nos das mucha información importante y además identificas varios
responsables directos que también apoyan mucho la investigación que estamos
haciendo con relación a la violación a los derechos humanos. No sé ENT6 si
quieres también complementar con algunos elementos.
ENT6: Sí, pues yo creo
que ya los camaradas han mencionado varias de las cosas o de los fenómenos de
violencia que enfrentamos a partir de toda esa lógica antisubversiva,
anticomunista; pero hay algo que de pronto no se menciona constantemente y que
yo creo que fue también muy grave, el tema de la persecución a las familias.
Realmente yo ingreso en el 2004, pero hay toda una cantidad de historias que
uno logró escuchar no solamente frente a la estigmatización, porque en últimas
eso es terrible, es grave, pero sobre todo la persecución. Persecución de
llegarle a la casa a los familiares de los guerrilleros, guerrilleras, de
incitar que entregaran a sus familiares; es decir, presionar bajo distintas amenazas,
creo que eso fue muy grave.
Hay una historia, es un
poco más reciente, tiene que haber sido como del 2008-2009, la familia de GUERRILLERA2,
que a su mamá y su hermano los persiguieron y pues presionando para que
entregaran a GUERRILLERA2, para que dieran el lugar de ubicación de GUERRILLERA2.
También hay
una historia, yo no recuerdo si el camarada TEST1 la contó en esta
instancia o fue en la JEP, que es la persecución que se da a sus hijos, por lo
cual los 2 mayores tienen que irse del país y el intento de secuestro a la niña
cuando tenía como 8 años. Bueno, esos son como algunos de los relatos que yo
tengo así como fresquitos, pero creo que obviamente están ahí dentro del marco
de todos esos abusos y esa cantidad de acciones terribles, sin escrúpulos, que
cometía el régimen, atacando gente inocente que no tendría por qué responder
por las acciones que consciente, voluntariamente y como decisiones políticas
tomaban los guerrilleros, los insurgentes. Esa persecución, llegar a la
casa, muchas veces intimidar incluso a los hijos, a menores de edad, a
las madres, a familiares; creo que eso está ahí dentro de esas acciones
terribles y que obviamente para quienes estábamos en la insurgencia, siempre
implicaban un riesgo y siempre significaban tener ahí como la preocupación de
qué podría pasar con nuestras familias.
A veces también estaba
relacionado con acciones de los allanamientos, allanamientos súper
desproporcionados, también sin órdenes. Recuerdo en la época que yo ya había
ingresado -a mi familia por fortuna nunca la allanaron-, recuerdo que sí
llegaron a varias casas, la casa de GUERRILLERA3, la casa de GUERRILLERA4, cuando ya
sale como el listado de los integrantes de la red que pertenecían o que habían
estudiado en universidades públicas. Ahí se da una oleada de allanamientos y de

persecuciones que muchas veces se dieron también bajo lógicas de desproporción
y sobre todo de ataque a las familias, sabiendo que ese es un punto
supremamente vulnerable para cualquier ser humano... Hay muchas cosas que están
ahí en ese trasfondo de todas esas políticas o toda esa ideología
contrainsurgente, pero de momento creo que hemos señalado varias cosas,
entonces recogería como eso.
ENT2: Gracias TEST6,
también muy importante eso que mencionas con relación a la percusión de las
familias, que hemos venido escuchando también de manera constante en varios espacios
de escucha. No sé TEST3 si de pronto quieras complementar algún elemento con
relación a la violación de los derechos humanos en el marco de la lucha
antisubversiva.
TEST3: Bueno, yo creo
que en general lo que ha expuesto TEST5, TEST4 e TEST6, se ajusta a los
aspectos más prominentes de una política de Estado. Para mí no es cierto la
existencia de manzanas podridas, tenemos un Estado que ha basado su dominación
de clase en el uso de la violencia y de la fuerza, no solo contra los
revolucionarios sino contra el pueblo en general. Entonces, esta guerra, que
además se inicia precisamente por el carácter terrorista del régimen político,
pues el Estado colombiano aplicó de sobremanera lo que ha sido su tradición. Yo
no me extiendo mucho porque creo que ya los camaradas han sido sumamente explícitos,
pero creo que en Colombia se estableció la pena de muerte para los
luchadores... La pena de muerte no está contenida ni en nuestra constitución ni
en nuestro marco legal, pero en la práctica es claro que había una directriz
emanada desde la propia jefatura del Estado. Los Ministerios, en particular los
responsables de los temas de seguridad y orden público (Ministerio de Defensa,
Ministerio de Justicia), las fuerzas armadas en su conjunto (las tres fuerzas militares
y la policía nacional), los organismos paraestatales y paramilitares, que de
ellos se han derivado, como estructuras orgánicas del Estado colombiano de
reprimir de manera violenta cualquier atisbo de rebelión, de resistencia, de
inconformidad. En el caso particular de las FARC-EP, es indudable que fuimos
víctimas durante décadas de esa misma política de exterminio de Marquetalia que
nunca cesó, lo que sucede es que obviamente en la medida que no pudieron acabar
con el núcleo fundador, pues la organización se extendió, se desplegó en toda
la geografía y obviamente el esfuerzo por exterminarnos no fructificó, pero eso
no significa que no se haya ocasionado mucho dolor, mucho sufrimiento, mucha
desolación, mucha muerte de personas, de combatientes, de revolucionarios que
en estado de indefensión; es decir, cuando ya habían sido vencidos en el
combate o habían sido apresados, detenidos, agarrados, pues eran sometidos a
todo tipo de torturas, de violaciones a todos, absolutamente todos sus derechos
y en muchos casos incluso asesinados de manera absolutamente impune. Creo que
ese es el cuadro general de lo que tiene que ver con la violación a los
derechos humanos en esta larga confrontación. No son hechos aislados, hacen

parte de una política de Estado y obedecen a una doctrina militar y de defensa impulsada,
promovida, impuesta y dirigida por los Estados Unidos, que se conoce como la
teoría de la seguridad nacional y del enemigo interno. Independiente de que
hubiesen tropas o personal extranjero directamente en los momentos en los que
se realizaban esas violaciones, es indudable que esas directrices se emanaban
desde Washington y desde la embajada de los Estados Unidos en Bogotá.
ENT2: Muchas gracias
TEST3, Bueno, yo creo que ya con esto tenemos también muchos elementos
importantes con relación [PAUSA: 01:54:17-01:54:43]. Muchas gracias también por
los elementos que nos brindaste. Yo creo que ya con esta intervención de todos
los participantes podemos tener varios elementos con relación también al
contexto, a acciones concretas y prácticas concretas con relación a la
violación a los derechos humanos. Solo quería preguntarles si consideran que
hay algo que sea fundamental, importante y que no hayamos dialogado en el marco
de estos 2 espacios con relación a la RUAN, que de pronto no hayamos tenido
presentes en las preguntas que les realizamos y que crean importantes que
podemos realizar en este momento para que no queden por fuera y si no, entonces
yo creo que ya podríamos cerrar el espacio.
TEST6: ENT2, yo creo que
para otro momento nos queda como programar una segunda entrevista al camarada
TEST1, que no podía estar esta semana y además está a portas de otra
presentación ante la JEP, así que por eso no estuvo hoy. También hay una
compañera que estuvo en la época de Mondoñedo... tenemos como unas 3 personas
que estarían pendientes para una entrevista de orden individual, como para
complementar los temas que se han trabajado.
ENT2: [PAUSA: 01:56:13-01:58:02]
Bueno, si no hay más temas particulares con el tema de la RUAN, pues les
agradecemos de nuevo por la participación, por la disposición de tiempo de
estos encuentros virtuales, que a veces son un poco engorrosos, que hubiésemos
querido que fueran presenciales para haber trabajado sobre mapas e identificar
también esas dinámicas territoriales, pero seguramente más adelante tendremos
la oportunidad cuando revisemos la línea del tiempo de manera conjunta, de
poder complementar algunos hechos y elementos que de pronto hayan quedado por
fuera de los diálogos. Entonces, pues muchas gracias por la sesión del día de
hoy.
TEST6: Gracias.
TEST4: Bueno, gracias.
ENT1: Muchísimas gracias
por su participación, hasta luego.
TEST3: Muchas gracias a
ustedes, que estén muy bien.
ENT2: Vale, feliz día.
Adiós.

