AUDIO LIBERTAD 1
ENT1:
Ahora sí
TEST:
Bien, pues yo iba comentarles digamos, partiendo desde la historia que me comentaron
del nacimiento ¿cierto? Resulta que yo nací el -------------------- eso es lo
que tengo más o menos en los documentos ¿sí? Pero yo nací fue el ----------------según lo que comenta mi mamá, ¿sí? del 65 [INTERRUP]
ENT2:
Más adelante.
TEST:
[CONT] Sí. Entonces, tampoco no nacimos en ------- la mayoría, en -------de los
6 hermanos no nació, sino la sola hermana, la menor. Nosotros nacimos fue en
una vereda que se llama ------------- del municipio de ------- de ---------------También limita
con -------por -----------En
la ----------------------- hicimos los primeros años de primaria. Pero entonces
la situación en cuestión de seguridad para mi padre fue muy complicada. Tengo
entendido que nosotros vivimos ahí, como por ahí hasta los 13 años de edad.
Pero entonces en ese transcurso de los 13 años el viejo sufrió mucho la
persecución de… Más si se tiene en cuenta que en ese momento la parte política,
la cuestión de partidos, y eso obligó a…
Bueno,
en el transcurso de ese tiempo, él logró tener buenas fincas, porque mi papá alcanzó
a tener 13 fincas. Tenía buenas fincas, tenía buen ganado, tenía buenos
cultivos, en lo que era en caña, en tabaco, porque allá lo que más se trabaja
es con el tabaco y la caña y en ese tiempo el café, que era lo más. Pero
entonces él tenía tierras que producían mucha fruta, lo que era la chirimoya,
el aguacate, la naranja, la guayaba, la mandarina, también se producía, más o
menos cuestiones así.
Y él
vivía de eso, o vivíamos de eso, y del queso que era lo que producían las vacas
¿sí? Tenía vacas de ordeño, pero entonces, en ese tiempo sacaban la cuajada y
el queso y lo llevaban a ------- Pero el punto de mercadeo era ------- más o
menos desde allá se gastaban en bestias por ahí unas 2 horas, 2 horas y media
al pueblo. Lo más difícil era cruzar el río, el ------------ Ese ------------desprende
de por allá en el -------------------------------, cerca donde están explotando el
carbón, de arriba de donde un punto que llaman Presidente, de allá desprende el
río y ese el límite entre -------y ----------------------.
Entonces
a raíz de estos problemas que se le presentaron a mi padre: problemas de
amenazas; problemas de intento de acecinarlo; problemas de robos que le
hicieron por varias ocasiones…

Dentro
de ello una vez, él vendió unas fincas -tengo entendido que una en 150.000
pesos y otra en 90.000 pesos-, la que vendió en 150.000 se llamaba la -------y
la que vendió en 90.000 se llamaba ------------- Y lo citaron ese sábado en
-------para pagárselas. Y se las pagaron, pero cuando se las pagaron ya no
había servicio de Caja Agraria -en ese tiempo era la Caja Agraria-.
Entonces
él siempre cuando iba a -------y él iba cada 8 días, él llevaba sus 4, 5
bestias, y compró aperos [DUD: 3:39] para las bestias, sillas y él siempre la
comida de la remesa la compraba al por mayor, por bultos. Vino regresando a la
casa en promedio como 6, 6 y media de la
tarde, y a las 7 de la noche llegaron los ladrones, llegaron 7 tipos bien
armados y encapuchados y se llevaron toda la plata. Se llevaron la plata de las
dos fincas, se llevaron todo lo que había, ellos llegaron como a las 7, 7 y
media, y se fueron a la 1 de la mañana.
Y de
ahí se llevaron las llaves y abrieron la puerta de una finca que tenía más
arriba, que se llamaba ------------ Y entonces él mandó a hacer los muebles de
madera, en ese tiempo: mesas, sillas, todo de madera. Y eso desocuparon todo,
todo se trastearon. Y el que coordinó eso fue un compadre de él mismo, el que
le compró la finca, una de las fincas, fue el autor de todo.
ENT2:
Que sabía que tenía la plata y todo…
TEST:
Ese fue, sí.
Y
últimamente cuando se descubrió que todos eran conocidos de él, todos eran
conocidos. Pero él se siguió manteniendo un tiempo, se trasladó otra vez para
la ------------------cuando eso se dividía cerca al río, una finca que se
llamaba el Ubo [DUD: 05:20].
Y en
ese tiempo le hicieron viaje a robarle el ganado, pero él ya había asegurado
los corrales. Él los mandó a hacer fue en paredes, en paredes hechas de barro,
unas compuertas que se llaman tapiales.
Se picaba la tierra (era tierra especial) y los pisoneros [DUD: 05:41] y unos
cargando tierra y todo lo encerrado lo hizo en paredes, para poder asegurar el
ganando. Y pegaba cerca la casa, pegaba la casa, para de noche. Y entonces él
mantenía su túnel para después de las 6 de la tarde, nadie abría puertas, ni
para entrar, ni salir, era por el túnel… Ese iba a desembocar en un cultivo de
pasto, esa era más o menos la seguridad.
Pero
cuando ya se sintió más presionado fue que ya determinó irse de ahí. Cuando él
se fue de ahí, de las 13 fincas que tenía ya no tenía sino 6, de resto las

perdió. Esas tierras, 12 tengo entendido que se perdieron en una fianza al
banco, a la Caja Agraria, de unos compadres de él mismo que él lo dio y esas se
perdieron. Y las otras, las 2 que le robaron y 2 que le tocó a él entregar para
que le respetaran la vida a la familia. Pero temáticamente él no logró vender
nada, la tierra quedó ahí en ese… Las fincas quedaron ahí abandonadas.
Y él
logró, por medio de un buen amigo de él, que se llamaba CONOCIDO1,
organizarse ya para el municipio de ------- en una vereda que se llama --------que es donde está todavía mi mamá. Y de ahí nos fuimos para ese lado, tal vez
como a los 12, 13 años de la edad de nosotros.
ENT2:
Cuando sumercé me dijo que por política tenía algunos problemas ¿era que era
militante de algún partido?
TEST:
Mi padre trabajaba con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, la Asociación Nacional de Usuarios
Campesinos. Entonces
él coordinaba entre el municipio de ---------ue eran líderes-, el municipio de
--------- lo que era -----------------que era como la fuerza más dura del
liderazgo en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, de la vía a ---------Porque
era que habían dos, ellos nos explicaban que habían dos líneas, que era la
--------y la ---------- Ellos trabajaban con la línea Sincelejo. Entonces esa
cuestión de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, de la vía a ----------había líderes que simpatizaban
con
las dos guerrillas unos con el ELN y otros con la FARC.
Pero
lo más fuerte de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 estaba en el --------y en ------ otro municipio
que es
entre -------y ------------está -----------y está ------ Más o menos había
----------------------------------------- -------------------------- y ------- Como de 6
municipios de los 13 municipios de la provincia.
Ya
después de ellos trabajar con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, fue que ya él logró hacer otros
contactos y empezó a promover lo de la UP en la región, aún más cuando se dieron
los tratados de la --------------84 Que ellos sacaron en ese tiempo una delegación
y estuvieron por allá participando en algunos aportes, que en ese… los mandó
llamar, tengo entendido que fue Jacobo Arenas, que mandó llamar una delegación
de ------------ de varios sectores de los santanderes y entre ellos los líderes
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1--------------y de ---------Porque
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de la vía --------------------tenía muy buena fuerza en ese
tiempo. Lo
que era ---------------- ----------- -------- todos sectores así eran

reconocidos en eso. Y eso mismo, dio lo mismo de la presión de quienes no
estaban de acuerdo, porque era que el municipio de -------pues era… habían de
los dos sectores: liberales y conservadores. Pero el municipio más conservador
era ------------Miranda y ellos eran los que más presionaban para sacar a los
liberales que había en algunas de las veredas de Enciso. Y si lograron, mucha
gente se fue a raíz del problema, de la presión de la violencia.
Teniendo
en cuenta la historia que ellos comentaban de la cantidad de gente que
asesinaron en lo duro del 48. Porque ellos comentaban en lo duro del 48, allá
en la ------------------------ donde nosotros estudiamos, ahí encerraron una
cantidad de mujeres y sobre todo niños y los asesinaron, se habla que son
hartos. Y los hombres se escondían dentro de los cañales y les metían candela a
los cañales y ahí morían quemados. Así fue más o menos parte de lo que se
comenta, sobre todo en -------------------------------- lo que era ------------------- La Mesa, ------- ---------- todos esos municipios sufrieron parte del
problema de los partidos políticos.
Entonces
en ese momento, pues él lo que decidió fue dejar la finca e irse para
garantizar la vida de él y de nosotros. Entonces el al llegar a ------- por
allá coordinaron con otros, no sé si con un notario y los curas y ahí fue
cuando nos cambiaron de papeles, hicieron toda la documentación. Y al hacer la
documentación entonces ya, los nombres si los mismo, pero ya quedamos nosotros
natales de ------- y nosotros no aparecemos casi con ningún papel en ------pero fue a raíz de ese [INTERRUP]
ENT2:
Por eso es que están sus papeles de antes, como si fuera mayor…
TEST:
[CONT] Sí. A los cinco que estábamos que nacimos en ------- porque los 6
hermanos no nació en -------sino uno solo. Y eso dio para cambiar toda esa
papelería y quedamos todos naturales fue de ------ENT2:
¿Y eso era cuando usted tenía cuántos años?
TEST:
Eso podemos estar hablando por ahí entre los 12, 13 años, por ahí en esa edad
ENT1:
72 por ahí.
ENT2:
Por ahí.
TEST:
Exactamente.
ENT2:
¿Y sumercé acompañaba a su papá a las reuniones?, cuando era pequeño, o ¿en qué
momento sumercé tiene como esa cercanía como con la militancia?

TEST:
El siempre, pues yo era unos de los que más como que simpatizaba con él.
Entonces él a mí me llevaba… Primero me enseño fue a ir al mercado, porque
nosotros… él como llegaba en ese tiempo las plazas todo lo más era llegar y, allá
se llamaba vender por detal, o sea, extender uno ahí y venderle al consumidor,
no había promedio de tanto intermediario. Entonces todo se llevaba, el
aguacate, el maduro, las chirimoyas, el plátano, lo que se llevaba se vendía.
Entonces yo era el más que lo acompañaba a él y aprendí a conocer la plaza y ya
últimamente uno era el que se quedaba al frente.
Y
después ya entonces nos empezó a invitar, o a llevar a las reuniones. Con un
señor que se llamaba CONOCIDO2 de ahí de ---------; a él lo asesinaron ahí en
la finca, bajando chirimoyas, llegaron y lo asesinaron. Que eran así como de
los de más de confianza de mi padre. Él lo asesinaron tal vez creo que como
unos 4, 5 años de estar nosotros ahí en esa vereda. Pero eran vecinos, las dos
fincas colindaban y eso no había más de, póngale por mucho 150 metros de la una
casa a la otra, donde asesinaron a CONOCIDO2, se llamaba el hombre.
Y
así pues automáticamente fueron exterminando líder por líder de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, hasta
la más fuerza, de la masacre de los líderes de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, fue en el 88.
Después
de que de los tratados de la Uribe 87-88, se tiene entendido que, creo el 80%, por
lo menos, de los líderes de --------------y de ----------------los asesinaron
en esa temporada.
Y así
sucesivamente. Y eso no dio pie para que nosotros hubiéramos logrado estudiar.
Porque la esperanza de él si era que todos estudiáramos. Porque él en el
esfuerzo compro un lotecito en -------y construyó una casa, con el fin de que
todos fuéramos a estudiar o que aprendiéramos un arte.
En
ese tiempo los únicos que lograron y que él les pagó algún arte, fue a los dos
hermanos mayores: Argemiro que aprendió la sastrería, y que de eso vive
todavía. En ese tiempo le enseño un tal CONOCIDO3 le enseño ------------- todo lo
que tiene que ver. Como en eso se manejaba mucho el vestido completo que llaman
de chaqueta, pantalón, camisa, bueno el vestido completo. Y el tal CONOCIDO3 era
muy práctico en eso, mi papá le pagó y el aprendió. Y FAMILIAR1 a él le
pago fue el arte de conducir y la mecánica.
Pero
tampoco ninguno logramos… ellos si alcanzaron a empezar bachiller. Nosotros
hicimos, con mi hermano el que asesinaron, dos meses de quinto. Pero nos
correspondía era una vereda que se llamaba el Barzal, que era donde había
quinto, y de ahí siempre nos gastábamos hora y media cruzando el rio, y el río nos

tocaba era por un cable por polea, para poder ir al estudio.
Y
eso logramos hacer dos meses, el cuarto si logré terminarlo fue en el
municipio, exactamente en ------- cuarto de primaria. Un colegio que se llamaba
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y allá terminamos el cuarto de primario. Pero nosotros nos
socaron una casita en arriendo, en una vereda y nosotros mismos cocinábamos
porque era lejos de… Y volvíamos, veníamos cada 8 días a la casa.
Y así
más o menos se fue desarrollando la parte de la niñez y la juventud de
nosotros. Ya se empezaron a complicar las cosas aún más ya, después de la
historia del 84. Bueno hasta el 84 o antes, fue todo el proceso que les cuento
de la persecución que él sufrió por ese lado. Ya después se vino la persecución
por parte del Estado.
ENT2:
Antes de adelantarnos al 84, una preguntita ¿Su mamá en ese momento vivía con
ustedes?
TEST:
Sí, claro.
ENT2:
¿Y ella también hacia parte… apoyaba la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 en la organización?
TEST:
Ella era más férrea en eso porque mi abuelo, FAMILIAR2 era más… él no sabía
leer ni escribir, pero él era digamos más simpatizante con el partido liberal. Él
era más liberal que mi papá, porque mi papá venía de familia conservadora. Él
era natal… los papás de él, tengo entendido que él papá de él era indígena, se llamaba
FAMILIAR4 pero la mamá que se llamaba FAMILIAR5 venia de -------------------- venía
de una familia netamente conservadora.
Por parte de mi mamá, ambos… FAMILIAR6 se llamaba la mamá y FAMILIAR6 el papá.
Ellos si eran netamente de familia liberal. Entonces FAMILIAR6 el viejito, ese
era como de la estatura mía, pero él era para la cuestión de la arriería en ese
tiempo… pues tenían mucha práctica. Y ellos eran los que le manejaban el
trabajo de reuniones y todo eso, en bestias, comida, lo que se necesitara.
Y
como en ese tiempo lo que se compraba en la plaza era muy mínimo, allá se producía
la yuca, la arracacha, el frijol, una papá que se llamaba americana, que se sembraba en
tierra caliente, en tierras cafeteras y producía muy buena. Esa sembraba entre
el maíz y daba la papá . La panela, pues había los trapiches quiebra huesos,
que eso era para moler a fuerza y ahí sacaban el guarapo y hacían el melado, y ese
era el que se movía para esos trabajos.
Pero
lo que nosotros no sabíamos era que en ese tiempo los que estaban empezando a
enraizar su trabajo revolucionario eran los elenos, el ELN. Porque en esa
región llego primero el ELN que las FARC. Entonces por eso parte la ORGANIZACIÓN

PUBLICA1
coordinaba era con el ELN, y casi los que se han mantenido han coordinado es
con elenos, de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Ahora pues es muy poco, porque la mayoría
son de la
línea del Estado, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que maneja el Estado. Porque la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de la línea
----------casi no se ha vuelto a nombrar, creo que muy poco líder que hay, me
imagino yo en este momento de [INTERRUP]
ENT2:
De esa corriente.
TEST:
Sí. Pero el viejo, mi padre nunca ellos se dejaron llevar de los problemas, digamos
en cuestión de renunciar o retirarse, porque entre más problemas había más
comprometidos
se veían. Porque --------------fue identificada como una de las regiones de
mucha violencia, pero también de mucha movilización. Es algo muy parecido en el
--------en las luchas que los lideres dieron allá. Allá llegaron [INAD: 19:32]
en los paros de los 13, de los 17 días y todo lo organizaban ellos, en tiempos.
Las luchas eran la cuestión de los tabacaleros y los productores de frijol,
eran los más que se…
Ah,
pero antes de tabaco lo del fique. Porque mi padre fueron, o sea toda esa
región fueron productora de fique, existía una empresa en --------que se
llamaban ---------------------[DUD: 19:59], entonces cuando ya empezaron a
desaparecer el fique, se empezaron a incrementar las luchas por la defensa de
ese cultivo ¿sí? Y ya apareció el tabaco.
O
sea, ellos sembraban tabaco hace tiempo, pero una sola especie, que se llamaba
el tabaco GUERRILLERO DE LAS FARC17, y que había una empresa que se llamaba
--------------y La
Nacional de Tabacos, que era la que compraba, y era un tabaco que se manejaba
manualmente porque…
¿Qué
hacían ellos? Entonteces como tenían el fique ellos mismos los procesaban con sus
máquinas, de la penca sacar el fique, ya en proceso, enseguida de ahí ya se
sacaba las cabuyas, lasos, tiras, todo lo que se necesitaba para el tabaco. Porque
el tabaco era pasar en una aguja, es una aguja metálica como de un metro de
larga, y picar y enseguida la aguja tenía un hueco en la pata y de ahí se le
colocaba la cabuya y se le pasaba la sarta, ellos le llamaban sarta. Una sarta
era de 5 agujadas y se hacían los caneyes, eran caneyes grandes y bien en
madera en guadua y ahí iba uno colgando para secar. Entonces a medida que iba
creciendo el cultivo, se iban construyendo más caneyes, inclusive al comienzo
se hacina era con la misma paja de la caña, no en teja de zinc. Ya últimamente

se trabajaron con zinc.
Y
aparecieron ya unas semillas de frijol, o las tenían hace tiempos, que se
llamaba el andino y otra que se llamaba radical y el calima. Y las luchas eran
ese tiempo por el mercadeo de esos tres cultivos: del fique, el tabaco y el
frijol. Y la tierra fría pues siempre ha sido el problema de los lecheros y los
paperos ¿sí? Y aun se creció más las movilizaciones sobre la explotación de
carbón de Presidente, se llamaba, en el páramo de Almozadero, queda en los límites
de los dos santanderes, que últimamente los que se encargaron de frenar eso
fueron las FARC y los elenos. Porque a raíz de las movilizaciones no se logró,
porque la gente cuando ya asesinaron los líderes más visibles, pues se perdió
la fuerza de la movilización.
ENT2:
En esas épocas que sumercé empezó ahí a acompañar a su papá en la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 ¿alcanzó
a tener algún relacionamiento con el ELN?
TEST:
Si claro. Ellos llegaban, inclusive desde cuando estábamos en -------------llegaron unas
unidades del ELN, ese se llamaba el frente Enfrían Pavón Pavón ¿sí?
Después ya llegaron el frente ------------- los dos frentes llegaban. Pero
ellos respetaban la cuestión de la simpatía.
Pero
nosotros al comienzo… O sea uno hablaba de las FARC, pero no conocía a nadie de
las FARC. Mi papá era el que se relacionaba con ellos por medio de que tal vez
cómo a la edad de los 8 años de nosotros -7, 8 años- llegaron huyendo del lado de
Carcacima, una familia… un señor de nombre CONOCIDO8. Y entonces el que los
recogió y bueno, les dio la entrada y les ayudó un tiempo fue mi papá.
Y
después cuando ya se formaron más él venía como con 5 o 7 hijos, venía la
pareja. Ellos de ahí salieron para --------De ellos había uno que se llamaba CONOCIDO9
y él en ------- entonces ellos ya se organizaron en el Partido y ya en el
trabajo de… bueno en todo el proceso de trabajo en -------ya empezaron a
organizar cooperativas, y a organizarse allá. Y el tal CONOCIDO9 llegó a ser
diputado en ------- pero eso viene de todo ese proceso de la crisis de
desplazados, por la vida de los partidos políticos.
Y
los viejos murieron y quedaron CONOCIDO10 y CONOCIDO9y CONOCIDO10son como 5 o 7
hermanos de ellos, pero la mayoría tengo entendido que están en ------- Dos de
ellos son los que manejan todo lo más las cooperativas. Allá las cooperativas
son por decir los Fruveres, que es lo que compran la verdura, que es el que se
encarga de distribución de la carne, ¿sí? Pero la realidad es que en esa región
cuando no lo manejan los farianos, lo manejan los elenos. Es muy poco el que
está suelto de los habitantes de las comunidades de -------

Entonces
eso fue lo que más le dio a mi papá para relacionarse tanto con los elenos,
como con los mismos farianos, por los lados ------- Porque es que, se tiene
entendido que el campamento del cura CONOCID011, permaneció mucho tiempo en
un sitio que estos días hemos estado memorizando, que es muy parecido al ----- se
llama ----------o ------------ Y allá no entra carretera, eso hace parte del
vecindario de ----------- pero queda metido ya sobre la vía, que va de la
coyunda [DUD: 25: 43] que tiene -------con… para llegar a ------ENT2:
¿Eso en qué municipio es?
TEST:
Tengo entendido que es de concepción de la provincia de -------------- pero eso
quedo metido por allá por ------- Es ------------ese terreno, son tierras muy
bonitas; para bajar allá al camino, que le llaman la vuelta del taburete [DUD:
26:06], es un camino sobre la roca, trabajado a pura pica en el tiempo de… creo
que los antiguos. Y una bestia para bajar o subir con carga nos sube o baja con
más de 4 arrobas, por lo difícil del camino.
Y en
esa parte era donde la gente iba a hablar con CONOCID011, muchos años. Y no
sé si entraría Ejército últimamente, ya después del gobierno de Uribe, pero
hasta esa fecha no entraba Ejército por allá, porque es muy difícil. Primero a
este lado, lo difícil de las rocas para bajar, y al otro lado ya llegan a la
selva y se van para ------- Si son terrenos estratégicos.
Pero
todo eso fue lo que llevó para que mi padre se encaminara más en el proceso de
lucha, y ya pues los contactos con… ¿con quién? con Jacobo Arenas. Que era el
que al principio empezó a asacar delegados, de un lado y de otro para los
cursos de formación en la parte política, en la parte militar. Porque Jacobo
Arenas le dedicó mucho trabajo a la formación de cuadros en -------------- en
----------------y en la provincia de Mares, que es lo que tiene ver --------------- --------------y así
mismo en el -------- más que en -------- fue en
Socorro y Vélez. Por es que ------también tiene una historia de violencia muy
claro fuerte.
ENT1:
¿Y cómo se proyectaban esos cuadros desde las FARC? ¿cómo era el proceso de las
escuelas? Llevarlos a formarse ¿dónde iban?
TEST:
Una de las escuelas de formación fueron en ------- y otras de las escuelas de
formación, fue la de ---------------- ya como cogiendo la ruta para el --------------Que eso correspondía al bloque del ----------------ENT2:
¿Eso en qué época estamos hablando?
TEST:
Esas escuelas podemos estar hablando por ahí como entre el 78, por ahí como al

86, 87 más o menos. Fue como casi una década de formación, que fue donde se
entiende que prepararon todo para la cuestión de la norma de las milicias
bolivarianas
ENT2:
¿Y su papá hizo parte de esas escuelas,
o sea él participó?
TEST:
Si, el participó, no en todas, pero si participó en varias escuelas de esas.
ENT2:
¿Y sumercé participó en algunas de estas?
TEST:
Yo participé con un hermano en dos en ------ENT2:
¿Cuántos hermanos son ustedes?
TEST:
Nosotros éramos 6, hay uno que murió. Nosotros participamos en -------y en ---------------Ya
las de --------------las dio fue un comandante que era veneco, se
llamaba GUERRILLER DE LAS FARC 1 ENT2:
¿Y qué información veían en esas escuelas? ¿En qué temas se formaban?
TEST:
La formación tenía mucho que ver… Insistían mucho en lo que era la disciplina y
la moral, y la crítica y la autocrítica, en el trabajo de la clandestinidad, ese
era muy insistente en esos cuatro principios. Pero dentro de ello, daban a
conocer muy de fondo las normas internas de FARC ¿sí? Partiendo la historia de FARC,
pero las normas internas, o sea el trato realmente con la población. Que los
cuadros que están en la vida civil tenían que ser garantes de que quienes
llegaban a la vida militar se cumplieran las normas a cabalidad, porque eso a
uno le enseñaban muy claramente.
Y
después de lo del ------- se repitió mucho ese tipo de formación, de que el
guerrillero no tenía por qué sacar una moto prestada, una bestia, un carro,
mucho menos quitarlo a las malas. Y utilizar la población como escudo, ni
quedarse en las viviendas, ni meterse en cuestiones sentimentales con mujeres
civiles, ni mucho menos comprometidas, ellos eran muy insistentes en eso.
Que
en las áreas se dio otra cosa es muy diferente, pero eso fue muy claro, que el
miliciano realmente que se formaba como miliciano tenía que hacer un curso de
dos años interno, ¿sí? Y de ahí si salía a desarrollar actividades políticas y
militares dentro de las comunidades, dentro del radio de acción que le correspondía,
pero perteneciendo a una estructura.
Porque
es que el miliciano, el verdadero miliciano últimamente jugaba un papel mucho
más delicado que el mismo guerrillero porque estaba más expuesto al trabajo de…

digamos a la cuestión del enemigo. Pero teniendo en cuenta el acatamiento, porque
es que las milicias, los estatutos fueron creados en mayor del 89 y son
estatutos realmente que los cobijaban todas las normas como a las FARC interna,
así era la norma.
Sino
que últimamente los milicianos recibieron cursos básicos de unas semanas, de
dos semanas, de un mes, otros que no tuvieron ni un curso básico. Sobre todo,
del 2000, 2001 para acá fue que se empezó a dar este problema, más cuando ya adicional
de las milicias populares crearon las milicias bolivarianas.
ENT1:
Podemos para un momentico. [CORTE: 32:10]
ENT1:
Listo
ENT2:
Retomemos en eso que nos acabó de explicar sumercé ¿Cómo funcionaban los cursos
de las milicias? ¿Quiénes estaban encargados de qué y sobre qué temas?
TEST:
Lo primordial de las milicias era el curso general. Que era la formación de los
dos años, que eso quedó estatutariamente establecido. Para un miliciano ser
verdaderamente miliciano de las milicias bolivarianas, tenía que hacer el curso
de los dos años y enseguida de ahí tenía que pasar a hacer parte de alguna
estructura. Entonces ya se conformaban las pequeñas, las medianas y las grandes
unidades de las milicias; que ya era el rombo, que ya era el batallón de
milicias. Y todo eso había también la dirección de milicias. Y todas esas bajo
la orientación de los mandos de Frentes y Bloques, que eran los que se
encargaban de dar todas las orientaciones dentro de los mismos planes que se
desarrollaban
internamente dentro de las FARC.
¿Por
qué eso? Porque en el momento que se daban las orientaciones de las tomas
guerrilleras y todo eso, las milicias tenían la orientación de participar de
diferentes actividades de campaña. Se le llamaban actividades de campaña del
trabajo de la lucha guerrillera.
Ya
cuando se perdió como ese horizonte de mantener esa línea, podemos hablar que
fue del -------para acá. Porque del -------para acá fue que ya surgieron las
milicias populares y el Partido Bolivariano. Pero antes lo que si estaba más
antiguo era el Partido Clandestino y las milicias bolivarianas. Pero eso era
estricta la disciplina.
ENT1:
¿Cuáles eran los contenidos que se podían ver en una escuela en general?
TEST:
¿De milicias?

ENT1:
Si de milicias
TEST:
Uno de ellos era conocer la historia de FARC, la parte política, ¿sí? Conocer
de las mismas normas internas, de FARC. porque los cursos se daban conjuntos, ¿sí?
Entre unidades internas de los frentes y las milicias. O sea, la preparación
era la misma. Entonces como en eso algunos milicianos determinaba quedarse
dentro de la lucha, digamos internamente, pero ya tenían pleno conocimiento
cual era la cuestión, que era indefinido, que ya pailas de regresar a la
familia. O si quería continuar como miliciano, pues entonces ya salía con sus
tareas definidas para el trabajo que se iba a desarrollar.
Las
tareas definidas pues era primero tener en cuenta toda la problemática interna
de cada una de las regiones, en su vereda, en su municipio y a nivel regional,
y conocer toda la población que realmente que habitaban en los diferentes
sectores, los mismos políticos que existían ahí, los grupos religiosos y las
personalidades que más o menos tenían las condiciones económicas ya de cierto
nivel. Y en las condiciones económicas de ese nivel era de un millón de dólares
en adelante.
No
como se dio en la cuestión, que el que tenía 100 millones, 200 millones, ya era
declarado como un rico y le iban echando mano o le iban sacando la vacuna. No
me acuerdo si es la ley 1 o la ley 2, quedó muy claramente en eso, en la
cuestión de finanzas. Que tenía que haber un presupuesto que tuviera la familia
disponibilidad. Pero antes de dar una orden de detención, que la milicia fueran
a hacer eso, tenía que haber un acercamiento para que el voluntariamente… para
que el hablara con los mandos responsables de los frentes o del bloque y si
estaba dispuesto o no a hacer un aporte, después era que ya venían otras
medidas.
Toda
esa formación se daba en la parte interna. El trato con la población civil, la
seguridad que se le debía prestar a las comunidades, en cuestión de problemas
de paramilitarismo, y por eso fue que surgieron los 10 puntos de recomendaciones
frente al paramilitarismo, fue a raíz de eso. Y todos esos temas se trabajaban
en las milicias. El programa agrario guerrillero era uno de los puntos que se martillaba,
digamos así, casi permanentemente. Que era el programa estratégico para que el
campesinado,
digamos, lo tomara como propio, porque el nombre era el Programa Agrario
Guerrillero pero en sí el objetivo era toda la población campesina.
Por
eso en el programa agrario guerrillero hablaba que un rico que tuviera sus
propiedades y el mismo explotara la tierra pues lo podía hacer sin ningún inconveniente
con el movimiento guerrillero. Ya era diferente al que tenía sus grandes propiedades

y tenía población explotando la tierra bajo el servicio de él, entonces las
condiciones con ellos eran diferentes. Pero el que tenía, podía tener la
cantidad de haciendas, si el mismo está dentro de la finca, pues ya se le
respetaba. Y eso está dentro del programa agrario guerrillero, y así mismo
venían las orientaciones.
El
reclutamiento no es como lo que querían hacer los medios y como también se
dieron, en algunas ocasiones. Eso era con una hoja de vida. El reclutamiento
era con recomendaciones y todo eso, para una persona poder ingresar a las FARC.
Fuera para miliciano o fuera para guerrillero. Y ese era el manejo que se le
daba.
Las
normas de FARC fueron muy férreas, fueron muy claras. No sé entiende si fue que
a medida que se fue encrudeciendo la guerra se fue perdiendo el horizonte, o
que los mismos mandos no lograron mantener esa conducta, esa disciplina, que
fue lo que hizo harto daño. Por eso en el 2002, finales del 2001, las charlas
de Marulanda hablaban de que casi por encima del 90%, tanto de presos como de
muertos eran por indisciplina. Por eso la disciplina era uno de los temas
fundaméntales ¿por qué? Porque si en la norma estaba que usted no podía
retirarse 200 metros del rededor del campamente, pasando 200 metros ya podría
ser un delito deserción, o de trabajo con el enemigo. Todo eso estaba dentro de
la norma.
Pero
últimamente todo eso se salió de las manos, las normas eran muy claras al
comienzo. Por eso en tiempo que hubo una guerrilla muy disciplinada hubieron muchos
resultados buenos. Cuando ya se salió de las manos, que casi podemos decir, que
fue después de lo del ------- entonces fue donde las FARC fue perdiendo ya
terreno, tanto los medios que provecharon eso y el mismo enemigo pero porque también
hubo los errores, y los hubieron críticos,
eso es parte de eso.
Pero
en historia del ochenta y… Nosotros tuvimos una reunión tal vez fue como en 82,
que regresaron gente de ------- que vinieron, dentro de ellos uno de los
GRUPO FAMILIAR1 . Para empezar a buscar espacios de trabajo en las provincias
de ------------------de -------y --------------y --------en el ------------------- ya con las FARC, no con
los elenos. Pero respetando lo que tiene que
ver la [INTERRUP]
ENT2:
¿En el 82?
TEST:
Si más o menos en el 82. Porque tengo entendido que fue 2 o 3 años antes de los
tratados de ---------y también orientando sobre eso.
ENT2:

¿Y sumercé ahí ya estaba coordinando?
TEST:
Si nosotros participamos en varias pequeñas reuniones, digamos de 2 o 3 días o
de un día. Eran muy clandestinas, sí. Y se hicieron inclusive unas reuniones
conjuntas con líderes de los elenos, pero que estaban dentro de la población
civil, en ese tiempo. Para coordinar y empezar a orientar… Y respetando, lo más
que se acordaba en eso era respetar la militancia de cada una de las dos
fuerzas.
Que
también después eso se salió de las manos. Por eso fue la crisis dura de los
elenos con FARC sobre todo en ------- Pues parte de ------- de --------------y de
------- Pero en el momento de esa fecha se hacía énfasis en eso. Porque también
se vio en ese tiempo 84, 86 -lo duro- que las milicias y eso, de los elenos
simpatizaban, o sea colaboraban, con las FARC, o los de las FARC con los
elenos.
Lo importante
de eso era no permitir que el enemigo lograra los objetivos que se trazaba, con
los batallones que era la quinta brigada de ------------y el batallón García
Rovira de Pamplona, que eran los más que operaban en ese sitio. Y un batallón
que se me escapa el nombre de aquí de los lados de entre ------y -----------------que eran los que entraban por el ----------------y hacían esos anillos para
lograr controlar la fuerza de los elenos y de los farianos. Porque en eso si
existieron las dos fuerzas y existen, creo que ahorita todavía existen, los
elenos se siguen manteniendo y los otros siguen trabajando, sí.
Pero
si, la región ha sido siempre estratégica en ese trabajo, y las provincias y
¿qué? Y los problemas de masacres duros, podemos decir que allá hubieron uno en
lo de la cuestión de la UP, que murieron muchos líderes. Y el otro casi más
duro fue ahorita del 2002, del 2002 fue duro.
ENT1:
¿Para qué época fue lo de la UP?
TEST:
Como del 86 más o menos, finales del 85, 86 empezaron las [INTERRUP]
ENT1:
Ah, fueron varias acciones, no una. Ah okey, ya entendí.
TEST:
Sí [CONT] 85, 86 más o menos como hasta el 91 ¿tal vez? creo que asesinaron
casi la mayoría de los líderes allá. Mi padre lo asesinaron el --------------------- 88 y el 12 como
que fue el 12 o fue el 8 o el ---que asesinaron un líder
que era muy reconocido, que era CONOCID012. Y había otro [INTERRUP]
ENT2:
A los dos días.
TEST:

[CONT] Si eso fueron seguidos, fueron tres seguidos. Y otro CONOCIDO13 que era
del Cerrito, y asesinaron otro, uno CONOCIDO14 Como en 4 meses, en
menos de 4 meses, asesinaron los 5 líderes que más identificaban en el trabajo
de ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Y casi podemos decir que hasta ahí dio la fuerza de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de la vía
a ---------ENT1:
¿Y cómo fueron esos asesinatos?
TEST:
Mi padre le hicieron el allanamiento de la casa en --------------- 88 le allanaron
la casa. Cuando le allanaron la casa yo no estaba, porque yo me había ido a
curso y eso, y llegaron buscándome. Pero ellos iban era tras de mi papá, pero
mi papá no se quedaba en la casa principal, él se quedaba en otra casa, pero ya
estaba sapeado. Y entonces una parte de la tropa que iba al operativo, entraron
a la casa donde está mi mamá y mi hermano y el menor. Bueno ahí estuvieron, se
tiene entendido, que como desde las ----------------------------------------mientras las otras partes se metieron y le tumbaron la puerta al viejo. Y lo
sacaron y lo torturaron y eso, y lo amenazaron, pero entonces él se confió y se
quedó un poco callado y se confío. Eso fue en 88.----------------Y a
octubre fue cuando ya lo desaparecieron. Entonces en octubre fue donde ya no
sabemos si el murió dos o tres días después de que lo encontramos. Que nosotros
lo encontramos el -------------- en el ------------ O sea a él lo asesinaron y
lo botaron al río, en un puente que se llama el ---------------Es
un puente que es hecho en concreto pero no hay carretera por ese lado, es donde
limitan los dos municipios -----------------Entonces es un camino de herradura
antiguo, hicieron un puente muy bien hecho, eso sobre dos rocas, de una piedra
que se llama caliche y lo hicieron cemento, pero no hay carretera. Pa pasar en
bestia, es un puente amplio.
Ahí
asesinaron, primero asesinaron a un señor de ------------------ que era un compadre
de mi papá que se llamaba CONOCID015, de los pocos líderes que ya habían
quedado en ------- También lo trajeron y lo asesinaron en ese puente y lo
botaron al río.
Y al
poquito tiempo fue que ya asesinaron a mi padre. A él lo torturaron lo botaron
al río, nosotros lo encontramos póngale tal vez un kilómetro o algo más, del
puente hacia abajo. Se tiene entendido ahí porque el cotizo, que el andaba en
cotizas, quedó en la --------------cerca casi debajo del puente y la camisa
quedó ahí. Y lo encontramos tal vez como a la una de la mañana, pero ya frente
a una vereda que se llama el -------------, entre -------------y el ----------.
Exactamente donde él trajinó muchos años de -------------a -------ahí en un
explayamentiento que hacia el río lo encontramos nosotros como a la una de la

mañana. Porque nos avisaron que había un muerto en el río y nos fuimos
buscándolo y si a esa hora más o menos lo…
Y de
ahí le hicieron levantamiento el otro día y lo llevaron para ------- pero a él
no le hicieron necropsia. Por eso la muerte de él quedó así, a él no le
hicieron necropsia y entonces asustaron fue o amenazaron a mi mamá, que en ese
tiempo le sacaron una plata para que figurará y firmaran unos papeles, pero lo
le hicieron necropsia. Y para eso se prestó un médico, es conocido como [INAD:
48:43] el médico, que era el que trabajaba en ese pueblo. Y el fiscal, un
fiscal de apellido CONOCID016, que ese murió en un accidente de una avioneta tal
vez como en el 2002, 2003, 2001, murió en ese accidente. Pero porque ellos
automáticamente trabajaban allá con la brigada. Porque se veía ya el
crecimiento de las fuerzas guerrilleras en la región , porque es que la
autoridad y orden de --------------largo tiempo fue de las guerrillas, sobre
todos de las FARC últimamente. Esa era la autoridad que había.
ENT1:
¿CONOCID016 era cabo?
ENT2:
Era el fiscal.
ENT1:
Era fiscal.
TEST:
El fiscal, el fiscal.
ENT2:
¿En dónde murió?
ENT1:
Ah, es que yo estoy aquí.
ENT2:
¿Atando? ¿Con un CONOCID016? Yo también.
ENT1:
Con un cabo CONOCID016.
TEST:
Él murió en un vuelo de ------------a ------- murieron cinco. Murió CONOCID016, un
personero, que fue --------------------- (que fue el que me colaboró a mí en el tiempo
cuando me capturaron). Murió un concejal, un comerciante y había otro y el
copiloto, fueron como que 7 muertes en ese accidente. Y ahí murió el fiscal CONOCID016.
Eso fue como en el 2000, tal vez me parece que fue, porque ya estaban en la
cuestión de lo del -------cuando fue el accidente. Pero así de todas maneras y
ese Fiscal y muchas muertes quedaron en la impunidad. Muchas muertes quedaron
en la impunidad.
Por ejemplo,
lo de CONOCIDO11 el compadre de mi papá, eso lo que quedó en la historia de la
población, fue y se suicidó él. Pero no a él lo sacaron y lo llevaron a -------- tal vez como a

más de una hora de camino y allá lo asesinaron y lo
botaron al rio. Y así fue la muerte de… de mi padre fue lo mismo. Él si en la
finca donde (que todavía existe la finca, la tiene una hermana) colindaba con
el río, con el puente, lo sacaron de arriba de la casa y lo llevaron. Lo que no
se conoce es porque el duro como unos 5 días desaparecido, lo que no se conoce
es si duro en río los 5 días o fue de un día para otro. Pero lo que si lo
sacaron y lo torturaran sí, eso sí lo torturaron. Y así mismo hicieron con ------------del
------------------ y el de -----ENT2:
En ese momento sumercé ya estaba siendo, o sea ¿ya se había integrado a FARC o estaba
haciendo acercamientos?
TEST:
No, nosotros ya estábamos integrados con otros compañeros. Lo que pasa es que nosotros
empezamos a hacer una tarea digamos… Hicimos los cursos completos y entonces
empezamos a hacer el trabajo de masas ¿sí? Ya salimos con el que estaba bajo la
responsabilidad, de esa era, el que le digo: GUERRILLERO DE LAS FARC28 Veneco, fue el
que quedó
de esa tarea.
Y el
trabajo de masas pues era buscar la manera pues, de organización de masas y la
organización del partido clandestino. Entonces en ------- esa parte de -------de
los santanderes, las FARC se conoció más bien más antes en el trabajo de masas
que ya cuando llego directamente la guerrilla. Sin desconocer que la guerrilla
la había, pero ya muy clandestina, por el lado de ------ por el lado de eso, pues
operaba el bloque 12, el frente 12 el boque Magdalena, pero muy
clandestinamente. Y eso fue lo que dio pie para que casi la mayoría de los
municipios se dieron las tomas guerrilleras, porque se dio la de -------------se dio la de ------ se dio la del -------- se dio la de ------- se dio de -------se dio la de ----------- la de Chiscas, la de ----------- todas esas tomas se
dieron.
ENT1:
¿Y esas tomas más o menos para que periodo fueron?
T1:Eso
fueron casi a partir de entre el 91, 92 como al 98. Casi esa década fue…
ENT2:
Y esas tomas se dieron, o sea ¿cuál era
la orientación política de esas tomas?
TEST:
La orientación política que salió de esas tomas es casi a raíz del fallo de lo
de Casa Verde. Como lo de Casa Verde lo que se estaba preparando era
supuestamente un acercamiento con Gaviria para empezar un proceso de diálogos.
Entonces Gaviria lo que hizo fue romper esa confianza que había y meterse fue
bombardear y yendo como con esa misión, que el secretariado si estaba, pero que

con ese operativo lograba acabar con las FARC ¿sí? Entonces ya cuando se vio
que esa vía se cerró, entonces fue que ya vieron la campaña, a eso se le
llamaba la compaña, pero fueron las tomas guerrilleras. Casi la mayoría de esas
tomas fueron en la década del 90, como al 98 – 99, como hasta el gobierno de
Pastrana.
Y
también en cuestión de que ya, la cuestión de la UP, ya no tenía vida como
partido, a raíz del asesinato de tantos líderes, casi de la mayoría. Entonces
fue cuando ya el brazo armado retomó nuevamente sus… Y fueron productivas, pero
a raíz de la disciplina que había. Porque eso fueron muy productivas. Por
ejemplo los municipios que nos sufrieron hostigamientos fue ------- de toda esa
región. Porque ------------, no se dio la toma, pero dieron
hostigamientos.
Concepción
hubieron varios hostigamientos. ---------- falló pero porque en la toma
de ------- desertó uno que era conocido como --------- y ese delató los planes
de… pero si se alcanzó a hacer el trabajos de ----------- No el objetivo como
se esperaba, pero sí. Y así mismo las goteras de ------------porque los frente
ya llegaban a las goteras de ------------ Tanto el bloque del ----------como el
Oriental y los frentes de los elenos y de los epelos, porque allá en esa parte
había o hay epelos todavía. Lo que es ---------- el… ¿cómo se llama este
frente? ----------- bueno eran como dos o tres frentes del EPL. Y los elenos. Pero
ahí había otro frente también de los elenos que era --------------que operaban
en ese lado.
ENT2:
¿Y en qué momento salió su merced de ---------TEST: De Santander… Bueno pero
nosotros vivimos una historia antes en ---------- Nosotros trabajamos, cuando
hicimos el trabajo de masas, hicimos varios ejercicios, cuando nos vinculamos
varios líderes en el trabajo religioso con unos curas que abrieron las puertas ¿sí?
Y el trabajo religioso dio pie para llegar a muchas comunidades. Entonces se
tomó la línea, entonces el obispo que llegó, crearon unas líneas de pastoral
social que llaman. Entonces nosotros planteamos con la asesoría de unos curas
de coger la línea de pastoral social. Era una profética, otra litúrgica y la
línea de pastoral social, era toda la problemática de la población.
Y en esas nos logramos
vincular a hacer un buen trabajo tanto en ------- como para lados de ---------como la misma región de los Santanderes. Y fue muy productivo, ese trabajo fue
muy productivo. Pero dentro de eso ya en una coordinación con los mimos elenos,
se hizo un trabajo político. Y en el trabajo político se llegó a crear, por
decir en -------------- la Asociación Popular de líderes de -------------- y
tuvo fuerza.
Que en ese tiempo funcionaban

lo que era la Asociación de Municipios, funcionaba en ese tiempo, y funcionaba
un organismo que era del Estado que era el PNR. Y ellos aportaban los recursos
para todo ese proceso de capacitación, coordinado con FARC y algotros con los
elenos y así. Y el cura, el ------------------ que después tuvo muchos
problemas, que se llamaba Leonardo Gómez Serna. Y el cura este que después fue
obispo en -----lo asesinaron Cansino, Isaías Duarte Cansino, el trabajo allá, él
trabajó en ------- Ellos aportaron mucho en eso procesos.
Reuniéndose algunos con los elenos, otros con los farianos pero
simpatizaban, porque en la región en ese tiempo hubo mucho orden, mucho respeto
¿sí? Y así mismo se creó un movimiento político, un grupo político para
participar en los consejos, sobre todo en los consejos, y se logró. Ya de los
líderes que iban de la Asociación Popular de Líderes, esa Asociación
Popular de Líderes entonces cuando ya se logró hubieran varios concejales, se
coordinó con concejales, con profesores, con otros líderes comunales, pero eso tuvo
fuerza. Pero eso tenía un objetivo, el objetivo central era la creación de un
nuevo departamento, y se lograron hacer reuniones, debe estar la historia de
cerca de 5000 personas de esos 30 y punta de municipios que iban a ser parte
del nuevo departamento. El nombre que se le iba a dar al nuevo departamento era
el departamento de ----------ENT2: ¿Los Andes?
TEST: Los Andes, ---------- Que cobijaba las dos provincias Norte
y -------------------- -------------- de ----------y la provincia de ------------------------------- Esa era la
ENT2:
¿En qué año fue eso?
TEST:
Eso se comenzó a ventilar por ahí como en él, pongámosle como en el --- tal vez
se empezó a ventilar. Y ya se empezó a mover gente así en forma por ahí como en
el 88. Y se empezó ya más fuerte cuando se creó la asociación de líderes como
en el 90, 91, por ahí en la presidencia de Samper. Porque en esa fecha fue que
tuvo los problemas el obispo de San Gil, que era de los que nos estaba
aportando asesoría acompañamiento y recursos, por medio de pastoral social. Y
un obispo que había en ----------------que era de apellido… ese se llamaba
CONOCIDO17, que estuvo primero en ----------- ellos eran los más
interesados de políticamente trabajar esa esa idea.
Y
entonces yo estuve en el 93 estuve en el -----y quedó organizado el trabajo
para la cuestión del Consejo de Málaga. Y resulta que el obispo que llegó a
-------si era enemigo de todo este proceso que era de GRUPO FAMILIAR2 yo
creo que ustedes lo escucharon nombrar. El de allá se llamaba -------y CONOCIDO18 fue
presidente de la conferencia episcopal, pero ellos para nada gustaban. Y de ahí
de eso, los elenos (no recuerdo y si fue para el lado del ---------- de ------les asesinaron un primo-hermano de GRUPO FAMILIAR2 Ese era primo hermano, y era
Obispo y los helenos lo asesinaron y totalmente se complicó la situación
con ellos

Y el
obispo patrocinó mucho la cuestión de la fuerza de la extrema derecha en la región.
Ellos nunca eran amantes del trabajo de FARC o en ninguno de los dos
movimientos guerrilleros. Entonces resulta que cuando yo estaba en el ----- el
obispo logró reunir parte de los líderes de la lista al Consejo -----------------, y
cuando llamaron ya nadie quería aceptar. [INTERRUP]
ENT2:
Los convencieron
TEST:
[CONT] SI, tocó regresarnos y yo asumí la tarea de encabezar la lista del consejo
de -------y sacamos el primer lugar en votación. Sacamos el primer lugar en
votación y en ese tiempo logramos inclusive cambiar el municipio de categoría.
Y de los 11 concejales entonces ya después eran 13 y ya aspiramos a una segunda
oportunidad pero ya no dejaron, ya la presión era muy crítica. Entonces a los 6
meses tocó retirarnos totalmente de ahí y ya fue cuando retomamos definitivamente
como en el 93, 94. Ya fue donde ya me fui para ------- después de todos esos
problemas. Pero hasta ahí se hizo todo ese trabajo político y social. Y en el
trabajo político los avales no fueron de ningún partido, se hizo por medio de
firmas y se pagaba una póliza, se depositaba de 1 millón 100.000 pesos para eso.
Y se
dejó un buen trabajo en -------y la provincia. Porque se logró integrar la
provincia con otras provincias, se logró presentar a la asamblea de ---------en ------------la propuesta ya del nuevo departamento para empezar a
trabajarle. Pero eso tenía mucho enemigo, tanto del Congreso como de La
Asamblea. Pero la población sí quería, porque eso sí en el ------ en ------- podemos
hablar de encuentros de entre 3.000 a 5.000 personas tomando esa iniciativa.
Y
qué es una propuesta que se puede revivir allá. Uno charlando con tal cual
líder la gente está dispuesta a volver a retomar esa para la creación de ese
departamento. Y que geográficamente reúne a las… Porque es que son regiones
aisladas de todas las capitales departamentales: Norte y Gutiérrez que son del
---------------- si es aislado del ----------------para allá, lo que queda del ----------García Rovira es desde el alto del cerro De -----------------------------para
arriba, hacia el otro lado para colindar con ------- Y la --------que es de ------lo que no permite que Santander límite con ------- Y Chitaca lo mismo de
------- también es aislado. Entonces en un trabajo que se logre hacer con un
buen liderazgo se puede retomar esta iniciativa.
Y de
ese contexto salieron muchos líderes que
fueron concejales alcaldes inclusive en ----------------- de ese trabajo,
fueron alcaldes 3 un tal CONOCIDO19 tal CONOCIDO20 y CONOCIDO21. Y CONOCIDO21
volvió y se
lanzó ahorita en este periodo y salió elegido en -------------------- ese era

un líder también tabacalero, y en varios municipios.
Pero
eso se logró también haciendo el acuerdo con los elenos, para respetar la
cuestión del trabajo ¿Por qué? Porque era que como, las FARC llegó a hablar… O
en muchas regiones se dio, se declara objetivo militar alcaldes y concejales y
ediles y eso. Entonces se dio una orden de renunciar a todo el mundo. Pero allá
en esa región se logró sostener eso, porque es que a los elenos les ha gustado
mucho vincularse en la parte política, y tener sus dirigentes en los
municipios. Llámense sus alcaldes y sus concejales, esos han sido más dados a
esa tarea.
Y ya
después de la salida de ------- pues ya fue cuando retomamos el trabajo directo
en la organización como FARC. Pero en esa tarea anterior ya empezaron los
problemas de los elenos con los farianos. Se dio, no recuerdo si en el 93, tal
vez 94, cuándo fue lo duro de Samper y el ------------------ Entonces hubo una
reunión urgente para mirar qué apoyo se le daba al ------------------ porque al
------------------ los Valdiviesos lo cogieron entre la espada y la pared, de
vínculos con los elenos y lo vincularon en el mismo cuento de Samper. Hasta que
el obispo salió, y por ahí no volví yo a saber más de CONOCIDO19
Y en
ese encuentro de las 2 unidades, de elenos y farianos, se reunieron 4 mandos,
pero ya estaban sapeados y a todos los cuatro asesinaron. Y entonces se creó la
cuestión de qué, el uno pues que posiblemente los infiltrados eran de tal lado
o eran del otro lado y se creó el problema, se complicó la situación. Hasta que
los elenos cerca de --------[DUD: 01:08:08] asesinaron un camarada, le decíamos
CONOCIDO22 de nombre los elenos cerca de --------[DUD: 01:08:08] asesinaron un
camarada, le decíamos
CONOCIDO22 Entonces las FARC fue y logró echarle mano a los que lo
habían asesinado y los asesinó y así se fue creando el problema. Y se fue
agudizando y ya llego a ------- ya cuando asesinaron a Che, y se complicó la
situación.
Porque
entonces el problema se creó ya entre… La persecución ya era casi para las
masas de cada una de las guerrillas. Entonces era prohibido totalmente de los
elenos, que masas de los elenos fueran a contribuir así sea en lo más mínimo
con los farianos, y por el otro lado lo mismo. Y el problema del conflicto realmente
quedó fue entre las masas, porque las guerrillas fueron saliendo y quedó el
problema… muertos, porque hubieron muertos de lado y lado. Tanto de la vida
interna digamos de las dos guerrillas, cómo de la parte civil, tanto en -------como en
--------------No
pasó casi, al ----------trascendió muy poco, lo más duro fue ------- fue lo más
duro con los elenos. Se tiene entendido que los elenos, el Domingo Laín, estaba

infiltrado porque los que asesinaron al Che aparecieron en una base militar de
--------- Entonces se habla que esos estaban infiltrados pero no eran de base,
sino ya de estructura de los helenos, porque eran los que estaban coordinando
la reunión para ponerle fin al problema que venía y resulta que los que se
reunieron los asesinaron y se abrieron, que eso fue en ------Y de
eso pues quedaron… pues últimamente los elenos son los que han estado, tengo
entendido, últimamente en las regiones: en los boyacas y en -------------- Pero
hay mucho resentimiento todavía de gente de FARC, de la población civil a raíz de
los errores que hubieron en ese tiempo. ¿Por qué? Porque lo que quedó a la
deriva fue la población. Primero, sufriendo las consecuencias del conflicto
entre las mismas guerrillas; sufriendo el problema del conflicto del Estado; y
las divisiones que crearon entre las comunidades a raíz de las simpatías en cada
una de las guerrillas. Y eso dio pie para que las masacres del 2002 fueron
críticas.
En
2002 nosotros hablamos de más de 360 muertos, pero un compañero (que me lo
encontré en --------- cuando la muerde Fredy, cuando el entierro), que él
estuvo trabajando en un sindicato por allá, él habla de más de 1.000 muertos en
esas regiones. Lo que son las dos provincias de ------- --------------y la
provincia de -------- ya por manos de los paramilitares. Esa la arremetida
paramilitar fue critica.
Porque
a eso ya se vincularon sectores políticos. Como este que estaba preso por
parapolítica CONOCIDO23, que ese era de ------ ---------- Se vincularon
el mismo CONOCIDO24, que fue gobernador de Santander, CONOCIDO25, como que es
que se llamaba, que el hijo fue gobernador y ahorita como que es representante
o es senador, el hijo de Aguilar. De todas maneras ese creo era un coronel, era
un militar retirado. Pero ellos se encargaron del patrocinio del
paramilitarismo, ya pues con comerciantes de la región sí.
Pero
antes que eso hubo una situación crítica porque, pues las FARC asesino dos
representantes duros de los partidos. Uno que fue alcalde, en eso todavía existía
el en el noventa y algo, fue -----------------------Y al
hombre le prohibieron llegar a la región, entonces él ya llegó fue con gente
escoltas y eso y fue elegido alcalde, y empezó ya la fuerza del
paramilitarismo. Las FARC logró echarle mano y lo llevó y lo tuvo tal vez un
mes, hasta que el hombre confeso toda la estructura que ellos tenían dentro del
campo político para la financiación, pero no lo dejaron volver, lo asesinaron.
Y después
sacaron a un comerciante y que era concejal, duro de ------- que se llamaba
CONOCIDO25, primo hermano de GRUPO FAMILIAR3 Y lo
asesinaron, en una vereda que se llama -------- ------- Y ahí fue donde se complicó

más todo, porque ese era el más allegado a GRUPO FAMILIAR3 más allegado a… padrino
político más directamente de él era CONOCIDO26 e CONOCIDO24 Entonces ya
ellos llegaron fue con la fuerza del paramilitarismo. Y en sí lo que pagó el
pato fue la población, porque ese comerciante pues era el más poderoso de la
región, del pueblo y de la región, de ------Y
ahí fue donde, en ese tiempo, el ------------------- 2002, fue que asesinaron a mi
hermano, él trabajaba en la electrificadora en una subestación que se llamaba
la plata ---------, sobre el -----------ENT2:
¿Cómo se llamaba?
TEST:
¿El sitio? La subestación eléctrica de la planta ---------, es conocido como la
planta ---------, sobre el río Serivitá. Esta como a 300 metros, no creo que hay
más, del puente que le comento, del -------------------se llama el puente, de
donde asesinaron a mi padre. Y ahí lo sacaron un sábado en la madrugada los
paramilitares y lo asesinaron. Eso fue como casi el comienzo de todos los
líderes que asesinaron de [INTERRUP]
ENT2:
En esa [INAD: 01:14:58]
TEST:
En esa arremetida dura de los paramilitares.
ENT1:
¿Y su hermano qué roles de liderazgo hacía?
ENT2:
¿Era militante?
TEST:
Él había trabajado… él simpatizaba con FARC. Él hacía parte del partido
clandestino, pero él trabajaba todo lo más era en las juntas comunales. Él era
presidente de la junta comunal de ahí de la vereda y trabaja con la
organización de estos de… En ese tiempo les llamaban los hogares comunitarios,
del Bienestar Familiar. Habían varias asociaciones ellos coordinaban esa parte.
Él
tenía muy buen aceptamiento en la región, tanto en el municipio como en otros
municipios. Pero él se esperaba que se saliera de la región antes. Para eso fue
que en ----------------- 2002 viajo Vitelmina [DUD: 01:15:56] a ------- porque ella
fue a -------[INTERRUP]
ENT2:
¿Ahí fue cuando se conocieron? o ¿ya se conocían?
TEST:
Nosotros nos distinguimos ahí en el -------- [CONT] Entonces había la necesidad
o había la orientación por parte del Mono de sacar a la familia toda de ------Y entonces ya ella plateo que ella se comprometía en ir. Y entonces le dieron

los recursos por parte de la Romero, la Gerardo Romero y se fue. Ella duró por
allá como unos 8 o 10 días.
ENT2:
Para poderlo sacar.
TEST:
Si. Y no ya no, se pusieron de acuerdo al comienzo y después que esperar un
poquito tiempo, colocaron una fecha hasta septiembre. No eso ella estuvo en
--------y en ------lo asesinaron a él. Y ahí se quedó la salida de la familia y
eso.
ENT2:
Se quedaron allá, después ya no…
TEST:
No ya no salieron, ya no.
ENT2:
¿Y actualmente el resto de su familia sigue allá?
TEST:
Si algunos, mi mamá todavía está allá y dos hermanos. Una hermana y un hermano,
la hermana que es la menor y un hermano. De resto ellos les tocó irse. Lo que
fue FAMILIAR7 ese está por ahí por los lados de FAMILIAR8 él está
por el lado de ------ y desde esa fecha ellos salieron de ahí.
En
ese tiempo, o sea mi mamá son dos hermanas. Había un hermano que era un medio
hermano, pero así dos hermanas. Y entonces a mi mamá le asesinaron el hijo y a
mi tía le desaparecieron el hijo, se llamaba FAMILIAR9 eran casi como de la
misma edad. Y ese está desaparecido, o sea nadie da razón. Pero ella si vive en
------------- ------- todavía.
ENT2:
Y cuando sumercé se fue para ------- ahí ya estaba sumercé dentro de la
guerrilla
TEST:
Si
ENT2:
Estaba como miliciano [INAD: 01:18:19]
TEST:
Yo estaba como miliciano y ya ingrese internamente. Si.
ENT2:
A eso me refiero. ¿Y en qué frente?
AUDIO LIBERTAD 2
ENT2:
Entonces retomamos en…
ENT1:
Si entonces retomamos Libertad donde, sumercé tuvo que ingresar ya a la interna
de FARC ¿Cómo es ese proceso?

ENT2:
¿En qué año?
ENT1:
¿En qué año? ¿Qué acciones tiene que desarrollar?
TEST:
Bueno pues eso más o menos se dio así ya más internamente como en el año 93. En
el año 93 fue que ya se tomó más la decisión, teniendo en cuenta que quedaron
un poco de tareas por desarrollar en la parte de masas. Entonces cuando ya se
tomó la decisión, y que no fue solo mía, sino de muchos milicianos, a raíz de
la presión que había y de la problemática afuera. Entonces que era más viable
la lucha dentro de la guerrilla interna, que el trabajo de masas, en la parte
de los milicianos.
Entonces
¿qué hizo el bloque? o ¿cuáles fueron las orientaciones del mismo secretariado
en los bloques en los frentes? De que automáticamente al darse eso la FARC,
como FARC internamente preparaba… Tenía que hacer el trabajo político militar ¿sí?
Y sacaba lo que le dieron el nombre de los maceros, y mandaban los guerrilleros
a trabajar con las masas.
Esa
fue una orientación que la dio Marulanda y el Mono directamente. Porque ya no
aceptaban ellos… Eso lo venían trabajando desde tiempo atrás ¿sí? Pero no habían
logrado que eso se diera porque no aceptaban que la guerrilla, unos definían
[DUD: 01:54] ser políticos y otros militares, el cuadro tenía que prepararse en
las dos líneas. Teniendo muy identificadamente los dos dones de mando bien el
de Marulanda o el de Jacobo Arenas, que yo tengo entendido que en FARC los
únicos don de mando fueron esos. Entonces que el cuadro tenía que prepararse
para los dos campos, lo político y lo militar.
Entonces
ya empezaba la tarea de uno solo, sino de varios, de que estaba allá un mes,
dos meses, tres meses y vaya a hacerse esas tareas de masas, salían dos o tres y
listo. Habían unos que se coordinaban con milicianos, otros no por cuestiones
de seguridad o desconfianza de lo que había en esa región a raíz del problema
con los elenos.
Porque
todo eso se presentó, en el problema con los elenos también se presentó eso. Que
también muchos de las masas pensaron jugar como los papeles dentro de las dos
guerrillas, pero fue muy delicado, a raíz de que el comienzo, de cuando las
guerrillas podían coordinar trabajo, hacer acciones conjuntas, eso está bien.
Pero cuando ya se empezaron a mirar
realmente la problemática que había, se empezó a identificar realmente quien
era. Si usted estaba allá tenía que estar allá, si estaba al otro lado, estaba
al otro lado, entonces también generó esa desconfianza ¿sí?
Y

eso dio también para que sumieran las tareas políticas cuadros internos de FARC.
Sin desconocer el trabajo que seguían haciendo los milicianos, pero ya últimamente
casi en la mayoría de sectores, ya de cerca del 2000 para acá más o menos 2001,
los milicianos empezaron a salir rotundamente casi de las manos, partiendo
desde -------y así en todas las regiones, unas regiones más que otras, pero eso
se dio.
Ya
en la cuestión del trabajo de masas, adicional venia el trabajo de la inteligencia
y de la contra inteligencia, que era un trabajo que tenía mucha más
responsabilidad todavía; y cuadros con mucha más madurez para desarrollarlos,
que ese trabajo se desarrollaba en los religioso, en lo político, en lo social,
en lo empresarial, en lo mismo militar porque dentro de las fuerzas militares
se dio eso.
Por
eso era que, yo creo que ustedes escuchaban o miraron, se dieron de cuenta, que
tales y tales soldados (lo medio que dejaban ver) desertaron de los batallones
y con sus armas se iban, pero era un trabajo que venían haciendo y cumplían su
misión y los llamaban y chao. Como también habían unos que no lo cumplían y no
volvían, y entonces ahí era en donde el enemigo lograba identificar que había
gente interna infiltrada allá, haciendo esos trabajos. O sea todo eso se dio a
raíz ya de la… Pues casi, partiendo de las masacres de la UP y de cuando se
identificaron la cantidad de cuadros. Porque es que cuando se identificaron los
cuadros de la UP, los que quedaron vivos casi la mayoría terminaron fue
internos en las FARC, casi la mayoría terminaron internos.
Ya
empezaron a surgir trabajos de milicianos pero, asumiendo las tareas pero ya
con menos fuerza, porque es que las milicias llegaron a tener sus estructuras
claras bien definidas, sus mandos, todo eso; para realizar las tareas políticos
militares en las diferentes áreas, si? Ese era el brazo realmente de las FARC.
O sea nosotros siempre nos preguntamos y hablábamos con el camarada GUERRILLERO DE
LAS FARC2 que si las milicias se hubieran mantenido esa disciplina y esa
estructura como venía, no creo que este proceso de paz se hubiera dado como se
dio. Porque la capacidad política y militar hubiera sido superior, si? ¿por
qué? Porque la milicia era la que lograba mantener esa dinámica de ejercicio
del enemigo, en los territorios sin que les permitiera digamos moverse en las
ciertas concentraciones para presionar a las FARC interna.
Pero
ya después del problema de las milicias y lo mismo del ------- Porque parte de
la tarea que le quedó a la Seguridad Democrática, fue el trabajo que hizo
Pastrana, que algunos lo llamamos, fue la concentración de las guerrillas, la mayoría
en ----------¿sí? Porque todas las estructuras de los frentes se debilitaron,
donde habían 100 quedaron 20, 25, 30. La mayoría de cuadros salieron para el ------unos porque por reconocimiento del secretariado y de los estados mayores de

bloque, dieron las orientaciones para que tuvieron su tiempo de… digámosle démosle
como ese nombre, como de estadía, de descanso y de formación, si? Otros porque
los requerían por las tareas que habían hecho para que fueran a rendir cuentas,
esas dos cosas se dieron.
Pero
se debilitaron los frentes, la unidades, todas. En todos los sectores del país
sucedió eso, porque salieron mandos de direcciones, de bloques de frentes,
todos para el Caguán ¿sí? Y resulta que ese debilitamiento también permitió que
las milicias fueran cogiendo fuerza sin ninguna estructura, sin ninguna
orientación clara. Y el enemigo logró coparlas, llamémoslo así. Porque lo que
se vio aquí en ------ lo que se vio aquí en ---------y en muchos sectores, es
que casi, podemos de hablar de un 80% 90% de los milicianos terminaron trabajando
con el enemigo.
Lo de ------según lo que comentan los que
conocen de fondo, fue así. Y así en muchas regiones, entonces eso se le
facilitó más al enemigo poder hacer su trabajo. Las milicias sueltas, una
guerrilla unidades muy mínimas, ya no había la misma capacidad operativa,
entonces eso el enemigo… y un enemigo fortalecido, desde lo militar, desde lo económico,
desde todo, pues logró llegar a las áreas que no había podido llegar. Pero las FARC
estaban concentradas en el territorio que aceptaron en ese tiempo en el periodo
de ---------Pero
eso lo colocaron varios mandos. Yo recuerdo que en el 94, tal vez. Un mando que
había que hacía parte de la dirección del 45, que era conocido como el Gomelo,
ese hacía esas observaciones y él le hablaba a Gran Nobles y a ellos sobre lo
que estaba pasando, a CONOCIDO27 del décimo, lo que podía darse si se permitía que
se llegara a dar una concentración en cierta área. Porque eso lo estaban
ventilando desde hacía días.
¿Qué
otro error hubo ahí en eso? Que en la concentración era el momento de reunir a
todas las milicias allá, y ahí se sabía quién realmente estaba actuando bien y
quien no. El que se quedaba se quedaba era porque ya no funcionaba, y eso si no
se dio, no se hizo. Los reunieron, los llamaron pero a dar cursos por ahí de un
mes de 20 días y se regresaban de nuevo.
Entonces
se convirtió, casi puede llegar uno a decirlo, como para algunos fue como algo turístico,
coger un carro y hágale y estese allá 15 días, 20 días, un mes, y enseguida
regresar al área con más fuerza, pero sin esa visión realmente de disciplina y
principios. Todo eso se dio en el problema de las milicias, y eso es lo que nos
tiene hoy en esta encrucijada dentro del proceso, es a raíz de eso, o sea la
desconfianza y el dolor de mucha población es ese.
Y si
uno mira el problema del desplazamiento, mayor fue casi del 2000 para acá,

cierto? Del año 2000, lo más duro de la gente que se desplazó a raíz de eso. Y
uno analiza y ve mucha milicia comprometida en esa situación, totalmente
comprometida.
ENT2:
¿Sumercé en ese momento del ------- dónde estaba?
TEST:
Cuando eso yo estaba preso en ----------ENT2:
¿En qué año sale sumercé de ahí?
TEST:
Vea la cuestión fue que sí, entonces cuando [INTERRUP]
ENT1:
Pues yo quisiera como que nos devolviéramos un poquito, que pena la
interrupción, a algo que no quedó en el registro, sumercé cae preso, que nos
cuente como es ese momento nuevamente, ¿quiénes lo capturan? ¿cómo es todo ese
proceso?
TEST:
A mí me capturaron en el municipio de concepción entre el Ejército y la policía
¿Sí? Entonces resulta que cuando se nos dio la tarea de… Ahí se cometió un
error, no nuestro sino de la orientación que llegó.
Ya
se dio lo del asalto al Banco al Agrario, y entonces lo que comentaba, la cuestión
del trabajo de masas. ---------------------------había mandado una solicitud
urgente de un acompañamiento para una reunión de provincia, eso había en promedio
como más de 1000 delegados, eso era fuera del ---------------------. Y
entonces dentro de eso me delegaron a mí, y últimamente quedamos dos en la
tarea de ir a acompañar ese trabajo. Y alguien se pilló, se filtró eso y
sapearon, y cuando nos dimos de cuenta a la salida ya al cruzar la avenida ya
estaba el operativo ahí listo, y ahí fue la captura. Por eso el personero, que
le digo que murió en el accidente fue uno de los mejores testigos en el
proceso, él era el personero del municipio, el conocía como era la tarea y eso.
Pero
cuando eso, como se estaba asesorando era al campesinado sobre la lucha de que
el Estado les condonara las deudas que tenían, de las fincas que tenían
embargadas, que eran cantidades. Por las deudas del fique que iban quedando y
del tabaco, que era lo más que… y también de los paperos, pero sobre todo de los
tabacaleros y los finqueros, pero eran hartas, eran cantidades. Que eso
efectivo se logró, eso se logró en la… si, cuando eliminaron la Caja Agraria,
ya los líderes que siguieron en ese proceso, lograron que, en esas regiones el
100% de los campesinos fueron exonerados de las deudas y fueron entregadas; a
los que tenían las tierras embargadas, les fueron devueltas las tierras.
Entonces
ahí fue la captura ¿y de ahí qué hicieron? De ahí me trajeron a ------- a pleno

día, medio día, y aprovecharon que estaban saliendo ------------y todo eso y me
amarraron y me dieron la vuelta en todo el pueblo, frente a los colegios y eso,
y con una pancarta grande que era el -----------------------------del concejal.
Porque era que la muerte del ---------no hace mucho tiempo había pasado, [INAD:
14:34] un mes. Que era el más reconocido económicamente, políticamente, en el
pueblo de ------Y de
ahí fui al calabozo, de ahí entonces todo ese trabajo lo coordinó un general
que se llamaba, yo creo que ustedes lo escucharon nombrar, de la quinta brigada,
GRADO1. Ese era un chiquitín bajito, pero un tipo digamos de
una sed que le cargaba, no tanto a la guerrilla, sino a quien simpatizaba o a
quien dirigía movimientos sociales, ese era enemigo totalmente de eso. Eso lo
dejaba ver en los consejo de seguridad que el participaba en la región.
Entonces
¿qué hizo el tipo? Bueno después me echaron al calabozo de -------y me tuvieron
unos dos días, me sacaron ya para irme a presentar, o sea para que llevaran a
------------ Después en eso ya vino la tortura y eso nunca lo quisieron aceptar
en los expedientes porque era lo que le comentaba de la justicia sin rostro.
Por
ejemplo el traslado a -------para ser juzgado allá, eso era un montaje porque
allá no había tribunal. Los tribunales de justicia sin rostro estaban en
------- y así fue la llevada para ------- Y resulta que todo lo que eran
expedientes y eso desaparecían, no solo de uno, sino fueron de cantidades. En
ese momento habían capturado un eleno y ese lo tuvieron desaparecido torturándolo seis
meses. Lo de uno
fue últimamente pasajero, como 45 días en los calabozos de la SIJIN [INTERRUP].
ENT2:
¿En dónde?
TEST:
En el calabozo de la SIJIN de Bucaramanga, del DAS y la SIJIN. [CONT] Pero del
compañero de los elenos, si lo tuvieron seis meses desaparecidos. Eso lo
dejaron vuelto nada totalmente, sin testículos todo vuelto… o sea los
testículos pero perdidos.
Entonces…
¿por qué? Porque esa justicia sin rostro no sabía usted quien era el juez que
lo juzgaban, no sabía quién era el testigo que lo acusaba, nada. No había
derecho a abogado, pues no sabía que expedientes habían o que informes habían. Todo
eso lo manejaron así.
No
sé si fue en 98, 99 que cambiaron por la justica especializada, pero era un
fenómeno, o es, no sé si estará todavía muy parecido. Pero ya tenía usted
derecho a un abogado, ya tenía derecho a una defensa, tenía derecho a que si lo
sacaban a una sala de reconocimiento, podía usted ponerse de acuerdo con 3 o 4

o 5 o 10 del patio muy parecidos, para que lo acompañaran y le quedara un poco
más difícil a quien lo iba a identificar, poderlo identificar, si? O para el
mismo abogado contrario, si lo había, poder decir es este, como no había sino
uno solo. No en eso ya siempre era un poco diferente.
Pero
ese comienzo fue muy duro, no para uno solo sino para muchos. Creo que para
todo lo que tenía que ver en revolucionarios, la justicia sin rostro fue lo peor
que… Y la misma cuestión de desaparecer muchos detenidos que no volvieron, que
no llegaron ni a las cárceles ni a las familias. Eso sucedía, llegar y meter a
los calabozos de pirañas donde allá mismo los masacraban y los desaparecían.
Porque todo eso no se ventila, pero eso se dio en la cárcel de ------------ en
la de ------- en la Modelo, en la ------- todo eso se dio. Y mucha gente que
desaparecieron a raíz de eso.
Y la
experiencia en esa parte pues, resignarse al principio no es fácil, es muy duro.
Porque queda uno casi desamparado de familia, de amigos, de compañero, del
mismo movimiento. El movimiento queda
con la incertidumbre, bueno este (porque lo primero que vienen son las
prevenciones) lo cogieron entonces hay que mover todo lo que está bajo la
responsabilidad y conocimiento de uno todo eso comienzan a moverlo, porque si
uno se tuerza se logre que los efectos sean los más mínimos. Esa es la primera
prevención que tiene el movimiento.
Y es
entendido porque mucho sucedieron casos graves de eso. Ya después… pero
mientras se da ese proceso, el compañero que cae preso queda desamparado. Que
muchas veces pasaron los 5, los 6 años, los 7 años, 8 años y nadie se pronunció
del movimiento, porque eso se dio. Cuando le dieron la confianza, algunos organismos,
algunos compañeros que creaban ciertos organismos para estar pendientes de los
presos recogían la plata pero por allá no llegaba nadie. Porque internamente
dentro de FARC había un presupuesto para cada preso, mensualmente, pero eso
últimamente no … entonces les tocó eliminarlo a raíz de eso.
ENT2:
De que no llegaba rectamente al…
TEST:
Si, no llegaba. Y entonces en qué tareas se veían el frente, o el secretariado,
o el bloque, pues buscarlo, declararlo objetivo militar y buscarlo. Entonces se
perdía la palta se perdía todo y se perdía el compañero porque estaba torcido.
ENT2:
Y en su caso ¿cómo fue? El movimiento se acercó a usted en algún momento
durante la...
TEST:
Se acercaron desde el punto de vista, CONOCIDO27, más individual que ser
una orientación directa ¿sí? Pero entonces nosotros los más que se preocuparon

fueron algunos fueron sindicados, como decir Sintra Bavaria, algunas clínicas
distritales de ------------ Que inclusive la --------------------- me acuerdo
que fue la que entraron las enfermeras y una médica que me logró medio recuperar
el brazo, para no perderlo de siempre [DUD: 21:13]
ENT2:
Después de la tortura
TEST:
Después de la tortura, sí. Y ya si a la vuelva de meses, de seis mees yo creo,
8 meses. ya entonces se empezó a pronunciar el frente. Pero resulta que la
cárcel de ------------no estaba bajo la responsabilidad del Bloque Oriental,
sino del ----------¿sí? Al estar bajo la responsabilidad del ---------entonces allá habían negociosos, unas chazas -que llamaban- y caspetes, que ese
era el nombre que le daban allá, lo tenían unos compañeros.
Pero
eso era manipulado, los que estábamos de otras unidades y mismos compañeros de
eso, siempre pendíamos de la comida de lo que pusiera el Estado. Allá le llaman
las pipas, y ellos si comían en caspetes, cada 8 días les llegaba su mercado y
tenían como hacer su buena comida y eso. Sus negocios, sus chazas, tintos, cigarrillos,
todo lo que se vende en galguería. Pero la plata les llegaba a ellos por el
----------y el Bloque Oriental confiado que todo mundo estaban recibiendo lo
mismo y nada ¿sí?
Y así
se dio, yo creo que eso fue la mayoría de las cárceles que se dio eso. Como -----------pertenecía a esa región del ---------- en cuestión digamos de organización. Entonces
por eso digo que ya llegaban cosas individuales que las mandaba CONOCIDO28, que las
mandaba CONOCIDO27,
que las mandaba CONOCIDO29, pa mí, pa otros. Pero ya
cuestión de ellos, no cuestión de orientación del bloque, porque para eso estaba
allá, estaba CONOCIDO30, y estaba el mismo CONOCIDO31, porque esos estaban en ese
bloque.
Y
así sucedió, allá se vivió entonces en la parte interna de la cárcel habían los
tres colectivos, ese era el patio 4 ¿sí? Eso había muy bien organizado, estaba
el colectivo del EPL, el colectivo del ELN y el colectivo de FARC. Ese era el
patio de los presos políticos, habíamos 300 y algo, 326, 324, más o menos
permanecíamos en ese patio. Y habían unas normas internas de cada colectivo y
una norma general del patio. Y cada colectivo recibía presos sociales, pero
esos presos sociales eran unos requisitos, unas recomendaciones y cada
colectivo respondía por los presos que recibía. Y todos los tres colectivos se
recibía ¡pero se infiltraban! eso hubo infiltramiento como todo el carajo [DUD:
23:59]
ENT2:
¿Por los presos sociales?

TEST:
¡Sí! Y no, entre los mismos… [INTERRUP]
ENT2:
Entre los mismos…
TEST:
Nosotros… [INTERRUP]
ENT1:
Colectivos
TEST:
Si. Allá nos torció muy feamente el presidente de la mesa de la cárcel, que era
un cura y que trabajaba con los epelos. ¿Por qué eso? o sea nosotros logramos
meternos en la mesa de la cárcel, la mesa de trabajo. Y eran 25, 26 personas,
de la mesa general. Entonces cada patio teníamos derecho a 5 y los paracos
tenían derechos a 6. El patio de los paracos era más grande, ese habían como
600 y punta.
Y
logramos meternos entonces en el trabajo que se hizo, nos logramos ganar la
confianza de los otros patios. Y el más capaz digamos para dirigir, en cuestión
de… era el cura, de los epelos. Y entonces llegamos a un acuerdo internamente
de postularlo para presidente de la mesa, hicimos el trabajo, el ejercicio en
los otros patios. Y los paracos se quedaron con sus seis votos y nosotros
logramos sacarlo con 20 votos. Porque eso si teníamos que la cárcel, los presos
de los patios copiaban era con el patio de los presos políticos, allá estaba yo
creo que ustedes lo han pillado por ahí, estaba CONOCIDO32 que ese trabaja en
la mesa ambienta de Misnea ¿Misnea es?
ENT2:
¿De Minesa?
TEST:
¿De Minesajes?
ENT2:
¿En dónde?
TEST:
Aquí en Bogotá
ENT2:
Ah…
TEST:
Donde hace un año fue que hicieron la asamblea. Que fue tres días, para lo de
Ecopetrol
ENT1:
Ya.
TEST:
Oiga ¿cómo es que se llama la mesa? Yo tengo anotado por ahí que yo fui a esa
reunión.

ENT1:
La mesa… minero energética.
ENT2:
Sí, sumercé.
TEST:
Sí, esa.
ENT1:
La minero energética
TEST:
Javier Marina estaba allá, ese era ---------en… ese trabajaba con los elenos
[Risas] y un médico que había. Y allá nos encontramos y nos volvimos a ver con
CONOCIDO32 aquí, desde esa fecha, ese miraba y miraba, entonces yo le dije: “yo
sí me acuerdo de usted mano”. Dijo: “pero ¿cómo así?”. Le dije: “¿se acuerda de
tal?”. Dijo: “Ah sí, sí mano”.
Yo
creo que con él duramos tal vez un… yo sí creo que casi dos años, como año y
medio en ese patio. Y él era uno de los delegados del colectivo de los elenos y
el médico, y habían otro que llamaban HH.
Y
coordinamos… no, nosotros en el patio coordinamos mucho problema, digamos a
raíz del problema pero con los paracos… Ah y entonces el cura quedó elegido de
presidente y entonces empezó a recoger un fondo para la fiesta de las Mercedes,
que es, si no estoy mal ,es el 24, me parece, de septiembre.
ENT2:
¿La de la cárcel?
TEST:
Sí.
ENT2:
Sí, el 24.
TEST:
Y es conocido como el --------------------allá, yo no sé si en todas las cárceles
es lo mismo.
ENT2:
Sí.
TEST:
Bueno y ya habían cerca 7 millones de presupuesto. Nosotros logramos ligar muy
bien con la Defensoría del Pueblo, con un abogado que era el director regional,
que se llamaba CONOCIDO33. Y el tipo fue… coordinó bien con nosotros, con
el patio. Porque nosotros sea como sea, le aportábamos mucho a la seguridad de
la cárcel, a la convivencia y eso.
Y logramos
hacer que se integrara el trabajo de la cárcel de la Modelo, de hombres, con la
cárcel de mujeres. Entonces habían los intercambios. Ellas venían y hacían

actividades deportivas, de almuerzo y así. Y a nosotros nos llevaban cierto grupo,
no a todos, pero sí algunos delegados allá. Y se logró hacer ese trabajo. También
se logró las conyugales, los permisos de muchas mujeres que vinieran los lunes
y los festivos, a la cárcel, a los patios. Entonces todo eso logró ganarse la
confianza de los patios de los presos sociales.
Y el
tal cura cuando le empezó la salidera, la salidera. Entonces que como era el
presidente salía y salía y salía. Porque eso en la cárcel también era casi
también, en ese patio era muy parecido a las normas internas de FARC. Si usted
se iba a salir necesitaba consultar, pues plantear a que va a salir , que va a
hacer, por la seguridad del patio. Y el cura pues cuando nos dimos de cuenta
nos dejó el tierrero y [INTERRUP]
ENT2:
Se fue…
T1:[CONT]
Se abrió, lo trasladaron para -------- en complicidad con el director de la
cárcel. El director regional, que eran dos mayores retirados. Y se abrió y se
robó la plata y nos dejó el boroló con [INTERRUP]
ENT2:
Con los otros patios.
TEST:
[CONT] Claro, con los otros patios. Y empiezan los paracos a pedalearnos.
ENT2:
Eso fue una tensión dura. Y nos tocó a nosotros ya los que quedamos asumir la
responsabilidad de la cárcel. Y ahí pues CONOCIDO27 y los sindicatos, y el
mismo CONOCIDO33, nos salvaron la campana de lograr reunir la plata y tenerla
lista pa la fecha y se logró hacer y volvimos a recuperar el…
Pero
en ese descontrol nos hicieron el viaje a metersen al patio. Nos hicieron el
viaje, entonces ¿qué hicieron? Metieron un operativo encabezado por GRADO2 y eso y
allanaron la cárcel, pero el allanamiento fue pa’l
patio. Eso lo volvieron nada buscando y lo poco que había se llevaron, habían
una armas, unas pistolas, granadas…metras… y eso era lo que había, entonces se
lo llevaron. Y resulta que en esas salidas que nos sacaron pa la cancha, el
burro, no sé si ustedes como lo conocieron a CONOCIDO34, lo escucharon por ahí
nombrar ahorita, ese era del… se habla de que lo asesinaron, yo no sé últimamente
si será cierto, salieron tal vez hace unos dos meses, tres meses… Creo que por
el lado de ------- no del ---------- Que lo habían asesinado a CONOCIDO34…
CONOCIDO34
estaba preso con nosotros y ese le escupió en la cara a GRADO2 al
general. Porque como ese es yegua y se paró en la puerta de salida y empezaba
con el fusil, apuntando al uno y al otro. Sea el tacazo por la barriga y pa
afuera, o el culatazo por la nalga y en sola ropa interior. Y el CONOCIDO34 le

escupió y nos cogen y nos dan una trilla muy hijueputa.
ENT2:
A todos…
TEST:
¡Claro! Nos pegaron fue una trilla muy verraca. Y resulta que ellos ya tenían
gente. Entonces a este lado estaba el
patio quinto; estaba el sexto que era el de los paracos; el cuarto que era el
de nosotros; estaba el patio dos, pero intermedio del dos había el de aislados
¿sí? Que era el patio tres. Era lo que… no servía casi de los otros patios, lo
mandaban pa allá. Y los paracos nos habían infiltrado cinco manes allá…
ENT2:
¿Al patio de ustedes? ¿O a ese?
TEST:
Al de aislados. Y el muro era bajito, no era alto, el muro no… y ellos tenían
el plan, en esa visita de sábado, de meterle tres granadas al patio, entonces
eso era acabar con visitas y todo. Que en el momento como eso cerraban las
rejas y todos quedábamos en el patio; y uno de los de los aislados de los que
el patio de nosotros le regalaban por ahí para el vicio y eso, él los delató. Entonces
ese viernes antes de la visita los manes tenían el plan para ese sábado… HH,
uno que era de los elenos y un fariano coordinaron y lograron que un guardia
les colaborara y abrieron la reja antes de la cinco de la mañana y asaltaron el
patio ya con un comando del de aislados.
ENT2:
Cogieron toda la [INTERRUP]
TEST:
Lograron…siempre salieron puñaleados dos paracos y los otros se volaron. Y se
lograron coger, recuperar las granadas que tenían. Era efectivo el atentado que
iba a hacer. Entonces ¿qué hizo la guardia? En cabeza del director… suspendió
la visita del sábado y del domingo pa echarnos la gente encima de nuevo. Eso allá
fue una guerra dura, pero nosotros prestábamos la seguridad todas las 24 horas,
como si estuviera uno en la guerrilla.
Pero
entonces cada, sobre todo entre FARC… había una seguridad interna, porque no se
confiaba en toda la cuestión de los elenos y los epelos. Ya en la cuestión del
cura, que había sucedido eso, ya habían otros antecedentes… ¡Ah! el cura
resulta que ese… como habían unas normas que ya no se citaban, licenciosos hablaban
las normas de FARC. Y digamos como textuales
y eso no se aceptaban. Entonces el cura al que iba medio pillando así lo
sacaba a garrote y el cura era más marica que todos los que salieron. Comprobado.
Y
eso también fue la otra cuestión del cura escaparse, porque ya estaba caído y
estaba metido con un chino de los elenos y el chino, pa salvarse de expulsión
del patio, contó todo lo que estaba pasando y el cura se abrió.

Y
así sucesivamente, y en seguida vinieron los remesones, los traslados. GUERRILLERO DE
LAS FARC4
lo sacaron pa ------- pero a ese le sirvió que lo hubieran echado pa -------y
al CONOCIDO35.----------- Porque en ------- no sé cómo, si hicieron si fue un arreglo… De
todas maneras, pero GUERRILLERO DE LAS FARC4 lo rescataron en ------- Porque él hacía
parte de
las unidades de GUERRILLERO DE LAS FARC5 --------que era el que había salido pa’l
---------------- de la
------ en ese tiempo él salió de la Julia.
Yo
creo que ustedes escucharon de pronto todo el operativo del -----todo el páramo
del Almorzadero y de ------- ahí fue donde cayó el GUERRILLERO DE LAS FARC4, ahí fue
donde a
GUERRILLERO DE LAS FARC5 le… Eso el golpe fue duro, porque es que solo hombres a la
cárcel de
nosotros llegaron 57 presos de ese operativo. Más todo lo que llegaron de
mujeres y los menores que los recogió el Bienestar Familiar, más los muertos…
Ahí
fue donde llegó GUERRILLERO DE LAS FARC4 Y a ese lo trasladaron para -------y de allá
logró
irse. Y el CONOCIDO35 ese sí ya se había… Ese se puso a vivir como ----en la
cárcel de ------------ a él lo visitaban tres traquetos de la ------ y cada mes
le llevaban la…[INTERRUP]
ENT2:
Su paquete.
TEST:
Se tiene entendido que ese hacia parte del negocio de la coca allá. Y salió y
se abrió, ese no volvió y esos comían bien y eso, pero no o sea, no CONOCIDO34, porque
CONOCIDO34 nunca se le agrego al parche… Él siempre se mantuvo con el GUERRILLERO
DE LAS FARC5 se
llamaba CONOCIDO34 allá… Con gran parte de las unidades que cayeron presas.
Y en
ese proceso del trabajo de integración con la mujeres logramos que casi la mayoría
de las compañeras, de los que estaban presos, les dieran el permiso de ir a las
conyugales los domingos y los festivos… Y de ahí fue entonces, después de todo
ese problema, fue donde ya me echaron a mi pa ----------ENT2:
A raíz de todo el liderazgo que estaban…
TEST:
Sí, de todo el trabajo que estaba haciendo, me echaron para ----------- Pero
antes de eso, las tres audiencias que programaron nunca se dio ninguna. Y el
abogado lo amenazaron, no llegó. El primer expediente que lo solicitaron de

------- que ya fue por medio de la Defensoría, no apareció. Entonces eso lo
dilataron.
Lo
que sí sé es que cuando me echaron para Valledupar, según me comentaba después
de que salí, que logré hablar con CONOCIDO33 por teléfono, es que me condenaron
pero sin audiencia…Eso fue el… [INTERRUP]
ENT2:
Irregularidad.
TEST:
SÍ. Yo estaba preso en -----------y la audiencia era en ------------y tenían que
trasladarme para la audiencia. Así como me movieron pa ------- para ------supuestamente lo de las audiencias, pero eso no hubo nada. Y me condenaron sin
abogado y sin nada, esa versión la dio fue el… ¿El qué?... CONOCIDO33, el defensor
del pueblo.
Pero
estando en ------------ya se empezó a mover la cuestión de lo del canje. Y ya
llegaron los derechos humanos, y llego la Cruz Roja varias veces y fue sacando
y haciendo un registro, un listado de presos de FARC, de todas las cárceles.
Tengo entendido que en varias cárceles hicieron ese recorrido.
Y entonces
ya estando en ----------- Estando en ------------ ya entonces me llamó un día
un camarada CONOCIDO36. Y me hizo un poco de preguntas, y eso, y que
estuviera pendiente. Y yo estando en ----------- como allá nos metieron a
calabozos de aislados, allá no nos dejaron ir a patio… Entonces los que nos
sacaron remisión, por ejemplo, de ------------ cada uno estaba en un calabozo
diferente. Y allá sí era uno por calabozo, no metían tampoco dos en un
calabozo. Y ahí duramos en ese calabozo, un promedio casi de 6 meses, pero no
nos dieron patio.
Y de
ahí fue que salí el sábado ------------fue que hubo lo del canje y ahí fue que
salimos en el canje...
Y de
ahí llegamos a la --------- de nuevo. O sea, de nuevo no, porque yo no conocía
el ------- no conocía la ----------

ENT1:
¿En qué año fue el canje?
TEST:
El sábado 16 --------------- 2001 sí. Y ahí fue donde recuperamos la libertad.
ENT2:
¿Y sumercé se dirigió a -----------TEST:

Sí, de ahí nos llevaron en helicóptero a la --------- y ahí ya nos recibió
Marulanda, el Mono, Joaquín Gómez, casi la mayoría del secretariado estaba
cuando… Y estuvimos una semana de, nos dieron una semana de farra [risas]. Sí,
de campamento en campamento y farreando. Pero eso sí, llegamos el sábado de una
vez, llegamos tipo creo que 3 de la tarde tal vez y a las 5 – 6 de la tarde ya
teníamos toda la dotación. Y eso fue el más rabo pa’l Estado, porque supuestamente
lo que se firmó era pa llegar uno y salía y enseguida uno para civil, cada uno
para su casa ¿sí? Porque el compromiso que quedó así firmado es algo parecido a
lo de ahorita.. nada de reincidir ni nada [risas].
ENT2:
Y a las dos horas ya…
TEST:
Sí. Yo me acuerdo que el encargado de armas y eso, era un comandante que se
llamaba GUERRILLERO DE LAS FARC6. Y de una vez le dio la orden… Allá estaba
GUERRILLERO DE LAS FARC7 y GUERRILLERO DE LAS FARC8 y
entréguele a cada uno su dotación. Y enseguida una semana de farra y después a
curso.
ENT2:
¿Qué curso hicieron ahí?
TEST:
Se hizo curso político-militar, sí. Y en eso, por ejemplo lo político fue muy
fundamental, porque casi la mayoría de las orientaciones las dio directamente
Marulanda y el Mono. Algunas charlas las dio GUERRILLERO DE LAS FARC40Caballero, que
ese estaba
allá. Por eso allá, eso es lo que yo me atrevo a decir, porque allá fue que yo
distinguí la mayoría de mandos de frentes y bloques. Entonces estaban casi la
mayoría reunidos allá.
O
sea, eso que uno expresa, lo hicimos en varios comentarios en aulas, porque
nosotros nos sacaron pa una… pa un campamento fuera de lo que correspondía al
área de la zona de despeje. Después de los ocho días de farra, o sea después de
la entrega de soldados y eso, nos sacaron pa un campamento que queda de la
------ un sitio que se llama la Tunia, pero adelante. De la Tunia tal vez se
gastaba el carro unas seis horas, por toda la montaña. Y era el hospital
central. Allá permanecían entre 160, cerca de 190 heridos en ese campamento.
Y se
hablaba, el mismo Mono reconocía que habían sido la concentración de… no tan
solo de tanta guerrilla, sino casi la mayoría de cuadros. Desde cuadros de
compañía, de guerrillas, de… hasta mandos de frente de bloque, todos casi se
concentraron allá, por la cuestión de la zona de despeje. Y quedaron las áreas
que lo difícil era volver a retomarlas para llegar con las mismas unidades.
Pues
empezando por el --------¿cierto? Que aquí se perdió casi el control desde esa

fecha y lo que mantuvo las FARC aquí en -------- así con fuerza, con fuerza,
hasta despuesito que pasó lo del 20002, lo de la petrolera de --------- Después
ya fue muy, o sea la unidades que fueron llegando, casi las iban copando, eso
sucedió acá. Mucho menos lograr recuperar, por ejemplo, lo de ------porque
fueron saliendo… los últimos que salieron de por ahí creo que fueron
campesinos, de ------ Tal vez como en 2002, 2003.
Y
así eso es más o menos es parte de lo que se vivió en ese… pero los cursos
internos fueron muy valiosos. Marulanda hacía muchas énfasis en el programa
agrario guerrillero. Todos los días el casi, él nos hablaba de ese tema, que
eran dos puntos fundamentales para ganar la confianza de las masas; lograr desdoblar
ese programa, que el pueblo campesino lo conociera. Y segundo, que lo que
garantizaba realmente cualquier diálogo, cualquier proceso de paz, se llevara
largo tiempo o corto tiempo eran las armas, que era lo único que garantizaba,
que de resto no. Que una guerrilla que en el momento que estuviera desarmada
políticamente,
posiblemente que queda desarmada ideológicamente, y así lo anunciaba Marulanda,
y casi así se dio, o sea casi sí se está dando, casi sí se viene dando.
Y
las orientaciones del Mono eran muy parecidas. Lo que el Mono soñaba mucho era
con la toma de -------en vida de él. Y siempre todos los días nos hablaba de
ese tema... No se sabe últimamente cómo esclarecerán la muerte del Mono, pero él
soñaba mucho en ese tema y el Mono, él era muy desconfiado; el Mono no era una
persona de ser confiado, el hombre no era confiado…
Como
decir GUERRILLERO DE LAS FARC40Villa. GUERRILLERO DE LAS FARC40Villa era uno de
los guerrilleros más desconfiados
que había, GUERRILLERO DE LAS FARC40Villa, ese usted así lo viera que uno se daba una
porra y
quedaba e por allá dentro del barro, pero que le soltara la linterna a alguien
pa ir a alumbrar no lo hacía. Si él mismo le podía alumbrar bien y si no mire
como lo sacan. Pero así que era lo más mínimo, que era la linterna, no la
soltaba… Él era muy desconfiado. Tenía su oficina allá pa el computador y todo
eso, y el que iba a pasar a hablar con él no podía pasar, digamos, mínimo tenía
que tener de distancia 5 metros, ya sería un caso como muy muy [INTERRUP]
ENT2:
Para que se acercara.
TEST:
Sí, como para que se sentara a hablar con GUERRILLERO DE LAS FARC40Villa. Pero así
mismo fueron
de los camaradas que… podemos decir que pasó todo este proceso de lo más duro
de la guerra y el enemigo no logró localizarlo, por la infiltración que había,
y tenían toda la razón.

Allá
hubieron muchos infiltrados. Yo distinguí una compañera que se llamaba… Era una
pareja… ¿Cómo era que se llamaba esta vieja, ola? Y ellos iban tras de la
cabeza de CONOCIDO38 y de CONOCIDO39 el médico. Y lograron.. se logró identificar
eso, que estaban infiltrados para eso… CONOCIDO40 se llamaba la…
ENT2:
Pero ¿por CONOCIDO38 y por CONOCIDO39 el médico?
TEST:
Sí, el médico. Porque sobre todo CONOCIDO39 él más que permanecía en la unidad de
enfermeros y nosotros nos mandaron un tiempo a la unidad de enfermeros, de enfermos
y la responsable era la unidad de enfermeros, y el encargado directo era
CONOCIDO39 y estaba un camarada que se llamaba CONOCIDO41y otro que se llamaba
CONOCIDO41 Y ahí en eso se filtraron la CONOCIDO40 y el compañero.
ENT2:
Una última pregunta antes de terminar, porque nos terminar la jornada de hoy…
porque la idea es que nos va a tocar seguir, porque imagínese no hemos ni
entrado al -------TEST:
¡Claro!
ENT2:
Entonces nos falta por hablar todavía… Sumercé nos estaba diciendo ahorita frente
al tema de las personas gays, que había un trato… Digamos habían unas
orientaciones sobre ese tema, seguramente también sobre las mujeres lesbianas
¿Cómo era ese tema dentro de la guerrilla?
TEST:
Internamente dentro de FARC, habían en el documento, o sea el nombre que le
daban eran los licenciosos, licenciosos les daban el nombre ¿sí? Entonces ¿qué sucedía?
Lo que sucedía era el temor, más que como un problema moral, no era tanto un
problema moral digamos de… sino era como la puerta de entrada del enemigo para
empezar
a descomponer la parte interna de FARC ¿sí? El enemigo se le facilitaba
infiltrarse por ese lado, por eso los camaradas eran muy cuidadosos, insistían
mucho en eso.
ENT2:
O sea que cuando era con una pareja externa…
TEST:
Exactamente.
ENT2:
Pero si era, por ejemplo, un hombre gay y otro hombre gay, en filas ¿qué manejo
o qué se planteaba ahí?
TEST:
Automáticamente no, ellos no aceptaban. O sea, automáticamente tampoco no eran
declarados, ni objetivo militar, ni iban a concejo de guerra, sino que dialogaban,

conversaban y listo.
ENT2:
Que no estaba permitido.
TEST:
Sí, murieron algunos porque les descubrieron que eran infiltrados ¿sí? Porque
como el sabotaje de la vida interna se daba desde ese punto de vista y eso
estaba dentro de las orientaciones, dentro de los documentos… cómo se daba el
sabotaje, el solo hecho de estar usted, digamos que los chontos [DUD: 49:16]
están al lado de la cancha y el guerrillero llegaba y se orinaba en esa parte,
entonces empezaban a ponerle cuidado porque era parte, y preciso se podía
descubrir ya se podía descubrir a los seis meses, al año, después ese ya resultaba
haciendo otra acción… de pronto de desaparecer algo de remesa… de cambiar los
productos de puesto, de… bueno diferentes cosas muy mínimas, pero que era
trabajo del enemigo.
Como
el enemigo desempeñaba de diferentes tareas en la parte de infiltración, y así
mismo la cuestión de los licenciosos. Entonces ya ese… de pronto logró llevarse
a alguien y lo comprometió en su vida sentimental, mañana ya era otro, y así,
entonces por eso era que eso era muy rígido. Y así mismo se manejaba en la
cárcel, en los colectivos.
ENT1:
No, yo tengo dos preguntas pero podemos continuarlas después. No sé si podremos
pausar.
ENT2:
Sí, pausar, todavía nos falta.
AUDIO LIBERTAD 3
ENT1:
¡Listo!
ENT2:
Entonces sumercé…
TEST:
Pues dentro del conflicto algo de lo que más generó, y de las personas más
afectadas fue la mujer, por ejemplo dentro de ellas mi mamá. Mi mamá ha sufrido
mucho porque ella está viva todavía y por este problema del conflicto ella
perdió el esposo, el hijo, perdió el sobrino… En esas se me olvidaba
comentarle, mi abuelo, tal vez fue en el 93 me parece, también apareció muerto en
el mismo río.
ENT2:
¿El papá de su mamá?
TEST:
El papá de mi mamá.
ENT2:

¿En el mismo río?
TEST:
Sí, en el mismo río. Se habla que se fue a traer leña y se resbaló y se fue al
agua y se ahogó. Pero algo de lo que no se entiende es que una persona cuando
muere ahogada, automáticamente se llena de agua y el agua la saca ¿sí? A él el
agua lo sacó, según… porque yo no estaba, según lo que comentaba la familia.
Pero
de todas maneras digamos que en ese proceso la más afectada fue mi mamá, porque
perdió una buena parte de la familia. Familia, familia directa, aparte de los hijos,
le quedó la hermana. Que cada una vivía a un lado. Ella vive en, como les
comentaba en ----------------------- se llama FAMILIAR11 [DUD:01:21], y mi mamá
pues vive en la vereda de --------- [DUD:01:23] en el municipio de ------¿Qué más la afectó a ella? Ya la salida de los
otros dos hijos: de FAMILIAR12 el mayor, el que está en ------y FAMILIAR13 el
que está en ------------ a raíz del conflicto. Ellos las tierras y lo poquito
que tenían, y la casa y el carro que era el pequeño patrimonio, todo lo
perdieron, porque los paramilitares les quitaron todo. Lo único fue poder salvar
las vidas de ellos e irse. O sea, pasó el entierro de mi hermano y ellos salieron
obligatoriamente. Y mi mamá no salió por las condiciones de que la amenazaron y
que si ella se movía de ahí le acababan de desaparecer la familia, entonces ahí
se mantuvo.
Ella
el único refugio fue integrarse a una iglesia cristiana que se llama la…
------------------y esa es como la familia que ella tiene, que la apoyan, que
le brindan la solidaridad, la cuestión médica, hasta en comida, porque eso
sucede allá. Entonces uno dice la mujer en sí ha sido la más afectada de este
problema del conflicto.
Y
dentro de la parte cuando ya caí, que caí yo a la cárcel, pues los que sufrieron
parte las consecuencias fueron los hijos ¿sí? La persecución que sufrieron a
raíz de un grupo de policías, que eran los que estaban al pie nuestro, porque
algo que yo no he mencionado y es que en ese tiempo me hicieron tres viajes a
asesinarme. El uno fue saliendo de la alcaldía, una noche, como a las 11 de la
noche [INTERRUMP].
ENT2:
¿Allá en ------TEST:
Sí, en ------- Entonces el escolta del alcalde que era un GUERRILLERO DE LAS FARC17 de por
allá de
------------- de apellido --------- él fue el que inmediatamente le transmitió
el mensaje al alcalde que afuera estaban esperando pa asesinarme. Entonces
ellos dentro de la multitud de concejales, de una reunión que había interna del

alcalde, yo salí y por debajo del carro del alcalde me arrastré mientras que
logré caminar como una cuadra. Y los tipos no se dieron… ellos estaban esperando
era que los demás salieran, y los demás salieron pero ya yo salí dentro de la
gallada.
La
otra vez fue en la casa donde vivía. Allá llegaron como a la 1 de la mañana a
buscarme, pero no estaba.
Y la
tercera vez fue a donde vivía mi mamá, y eso fue lo que últimamente fue lo que
dio más como la idea de irse uno rotundamente de la región. Y así fue, porque volví
a la región cuando me capturaron, pero no he vuelto de esa fecha para acá.
Y es
difícil porque es que algunos de los que empezaron las filas del
paramilitarismo son gente conocida, gente de la misma región. Unos que estaban
prestando servicio militar, otros que eran compañeros de jugar futbol, de hacer
deporte, del mismo trabajo de liderazgo en las comunidades, de la misma vereda.
Dentro
de ellos hay un tal CONOCIDO42que ese es de la región, pero no era de
ahí, no vivía ahí. Él llegó de aquí de los lados de -----------------------------------con el plan del paramilitarismo. Porque cuando nosotros nos enteramos, él ya
tenía un sobrino, que se llamaba GUERRILLERO DE LAS FARC9que estaba dentro de los
paramilitares.
Inclusive
ese fue uno de los motivos de ellos asesinar a mi hermano. Porque el tal GUERRILLERO DE
LAS FARC9,
ese murió en un combate entre FARC y paramilitares en un municipio que se llama
----------- hubo un combate entre paramilitares y guerrilla y él murió ahí.
Entonces la familia quedó resentida y eso fue ahí. El hombre comenzó a amenazar
a la familia, empezó a hostigarla, hasta que se dio el caso de que lo
asesinaron. Partió de no haber tomado la decisión más acertada de la salida de
la familia más a tiempo.
Pero
eso se dio y así sucesivamente. Pues ya los hijos ellos automáticamente no
pudieron terminar el estudio. El uno salió pa ------------y el otro salió para
---------- El que salió para ------------ que es el llamamos El Mono, ese después
regresó y llegó fue aquí al Sumpaz y él es el que está ahí con nosotros.
Después el que estaba en ---------- él también llegó y se organizó con nosotros
aquí en el Sumpaz, y de ahí se distinguió con una sobrina, haciéndola compañera
y organizaron hogar. Y con ella vive, ellos están en ------- Tienen un par de
niñas, una de 15 años y otra de 13, va pa 13 años.
Y el
mono, el que le digo, él dejó en una chica una niña aquí en ------------ Inclusive

estos días la encontré por ahí, es nieta, la encontré aquí en ------ en el
colegio. Es sobrina del FAMILIAR12 Sí, que son es sobrinas, ellas no son primas,
sino sobrinas.
Y
así se fue dando toda esta situación. También en eso, parte un poco del
patrimonio de lo poco que había se perdió dentro de la presión de la familia de
vender y entregarle a los paramilitares.
Porque
es que la presión del paramilitarismo allá, sobre todo sobre los líderes fue
crítica… Antes de asesinar a mi hermano, asesinaron como más de 20 líderes.
Dentro de esos se destaca uno que llamábamos CONOCIDO39 él era el presidente del
sindicato de la electrificadora ahí en el pueblo. Él se llamaba CONOCIDO40 y el
hombre se la llevaba muy bien con el gerente, que se llamaba CONOCIDO39 de la
empresa ¿Y qué hicieron los paramilitares? Llamaron al gerente que lo
necesitaban, pero que llevara a CONOCIDO40 que lo acompañara. El gerente pues
inocentemente de lo que fuera a pasar llevó a
CONOCIDO40 bajaron por ------- de -------a Enciso; de -------se trasladaron a una
carretera que iba de ---------------------Allá bajaron a CONOCIDO40 devolvieron CONOCIDO39
que se fuera y a él lo asesinaron, lo dejaron en el ----------------------Y
así por el estilo. En ese mismo carro obligaron a cargar al CONOCIDO39 a un
par de docentes que eran esposos. Y exactamente hicieron lo mismo. Eso le dio a
CONOCIDO39 a bandonar el trabajo y abandonar la empresa. No por amenazas de la
familia, sino por temor.
Pero
todas esas cosas así más o menos… Hubo muchos asesinatos de parejas. De
asesinar esposos e hijos... Un caso duro fue en ----------- que había un miliciano
del ELN, que era conocido como GUERRILLERO DEL ELN 1 y entonces el tipo se dejó coger
de los paramilitares en el pueblo y le quitaron la cabeza con la motosierra y
públicamente la echaron a rodar por el parque, pa atemorizar al pueblo y eso
era una manera de… pues que el pueblo totalmente se atemorizaba y pues lo que
medio tenían algo que ver con alguna de las guerrilla abandonaran sus tierras;
algotros se entregaron a trabajar con los paramilitares, obligatoriamente,
otros financiando obligatoriamente. Y así creció el paramilitarismos en la región,
eso fue parte de lo que se vivió allá.
De
los líderes políticos, una buena parte de los que teníamos el proyecto del
departamento de Los Andes, se torcieron.
Porque ellos empezaron a coordinar políticamente el trabajo y el
respaldo de ellos era Aguilar, el que fue gobernador en ---------- que estaba,
creo que ya salió, que estaba preso por paramilitarismo. Él estaba preso por
paramilitarismo, pero él era el que coordinaba, uno de los jefes del
paramilitarismo en el departamento.

Entonces
--------------vivió muchas épocas del conflicto en esa forma ¿sí? Y todavía… O sea,
en este momento, digamos, la crisis de la violencia allá sigue, aún más que en
otras regiones. Porque allá está la presencia del ELN intacta. Entonces el ELN
intentó una cuestión de los diálogos, llegar a un acercamiento para hacer la
dejación de armas, pero no se logró, entonces ellos siguen en sus territorios.
Y ese ha sido territorio de lo que yo les comentaba de los elenos antes de las FARC.
Y la
gente… aún más, me comentan mis compañeros que hablamos que, mirando la
ausencia de las FARC en esos territorios, cuando se empieza nuevamente a crecer
la delincuencia, porque allá la delincuencia también fue dura en un tiempo, la
gente se dirigieron a ------- a solicitarle a las direcciones de los elenos de
que no fueran a dejarlos solos en las áreas y eso fortaleció al ELN en esos
territorios.
Muchos
de los simpatizantes de FARC pasaron a respaldar el trabajo de los elenos, teniendo
en cuenta que los elenos tenían que rectificar una cantidad de errores, en el
problema que hubo interno con FARC y mejorar eso y siguen en el territorio y
ahí están, ahí están. No es fácil para el Ejército combatirlos. No es fácil
porque cuando hay un apoyo más decisivo de una población es muy difícil
derrocar o derrotar un movimiento subversivo ¿sí? Y eso lo habla y lo mira uno
desde el punto de vista que es a raíz de la debilidad que tiene el Estado para
realmente consolidar una paz que garantice la reconciliación de un país. Más o
menos eso es parte de lo que se quedaba, se quedan muchas cosas de lo anterior.
Pero
algo que a uno le caracteriza y lo sigue manteniendo con el ánimo es que uno lo
que fue la identidad campesina nunca la ha perdido y nunca se perderá. Ni nunca
tampoco caí en el grado de la corrupción porque hubieron muchas propuestas.
Yo,
por ejemplo, de cuando estuve preso hubieron propuestas. Antes de caer con
algunos políticos, yo estuve preso de Serpa, de CONOCIDO41 que cuando yo
estaba en la cárcel de ------------ él fue alcalde de ------------ Allá mandó
delegados para que habláramos y mirar la manera de arreglar, o sea de buscar la
salida de la cárcel, que ellos negociaban pero con compromiso de trabajar
políticamente con ellos.
¿Por
qué políticamente con ellos? Porque es que ellos fueron los que llegaron y
montaron las EPS. Allá montaron una EPS
que se llamó COLSAGAR [DUD: 13:16] y otra que se llamaba -------[DUD: 13:19],
pero era del manejo de GRUPO FAMILIAR3. Por eso fue que CONOCIDO4 cuando fue…
primero fue aspirante a la cámara y se quemó y entonces le dieron el
viceministerio de salud y en cuestión de las EPS se crecieron en ---------- sobre
todo en esas regiones.

ENT2:
¿Y ellos qué pedían a cambio? ¿Qué le pedían? ¿Que sumercé les diera
información?
TEST:
Que trabajara políticamente con ellos, porque en esas regiones era un soporte
político para ellos ¿qué es lo que sucede con CONOCIDO41 Yo al CONOCIDO41 en
principio… supo hacer un trabajo, siendo viceministro de salud hizo un buen
trabajo ¿un buen trabajo en qué sentido? O sea, logró llegar a todos los
municipios y los elenos y las FARC le respetaron y le respaldaron el proyecto
de dotar de equipos y ambulancia a todos los puestos de salud y eso lo
fortaleció y no corrió riesgos… pero al mismo tiempo se fue empapando y fueron
haciendo trabajo de inteligencia y fueron filtrando sectores del
paramilitarismo que fueron dejando. Cuando el hombre se sintió descubierto,
pues salió ya y se posesionó en ------------y hasta el día de hoy eso quedó
así. Y aún más cuando el dolor del asesinato del primo, del que era concejal,
de CONOCIDO42
Entonces,
así sucesivamente se fue dando. Últimamente esos sectores de ese incremento de
la violencia se daba a raíz de los intereses económicos que hay en las regiones
y de venganzas por la muerte de ciertos dirigentes que caían el mando del uno o
del otro y así se iba tejiendo ese… problema de la violencia allá.
Otro
de los municipios que fueron muy afectados y todavía han sido afectados es
----------- que queda sobre la ribera del --------------- Fue afectado en la
cuestión de la toma del municipio porque -----------fue de la tomas guerrilleras.
Fue el municipio que más sufrió. Y segundo, las fuerzas del paramilitarismo, lo
mismo. O sea, la familia del comerciante, el transportador, al principio
coordinaba con las guerrillas y después, obligatoriamente, con el
paramilitarismo. Los que no quisieron, algunos murieron, otros se fueron.
Y
como -----------está asentado sobre la troncal del norte también, la que va de
------ de ----------------- -----------queda sobre la autopista. Inclusive la
autopista la pasa por el centro del pueblo, porque allá no hay variante, como
sí la hay en otros municipios. Así mismo, -------------------- todos esos municipios
no tienen variante para cruzar la autopista… sí, o sea, el tráfico pesado para
cruzar los municipios no hay variantes. Entonces más fácil eso afecta la convivencia
de las poblaciones, pero es real. Real porque es más diferente, o sea más
difícil controlar cuando las vías de comunicación son netamente en el centro
del territorio, porque automáticamente los paraderos se convierten casi en los
parques o alrededores de los parques y ahí dentra todo mundo y todo el mundo se
va dando cuenta… entonces eso se presta más para cualquier actividad de
violencia.
Sin

desconocer que cuando tiene el apoyo de los sectores políticos o militares,
vaya por donde vayan las vías eso se desarrolla… Pero hablaba que días con un
colega que fue a ------- que a ellos el hecho de que esos municipios no tengan,
ninguno tiene variante, es más problemático en todo para ellos. Desde el
mantenimiento de una vía, porque así una calle la pavimenten cada año, el tráfico
pesado la acaba. Y así mismo el problema del conflicto, era lo que ellos
comentaban. Eso se da en esos… y como esas regiones son regiones aisladas de
las capitales, de ------- de ------------ de ------ que son lo que les corresponde
a esas tres o cuatro provincias, entonces el abandono del Estado pues permite
que la violencia crezca.
ENT2:
Frente, ahí como para cambiar a otro tema, retomando lo que veníamos trabajando
ayer, frente al tema de la tortura, sumercé nos contó que cuando lo llevaron a
un edificio del DAS allá en ------------¿cierto?
TEST:
Sí.
ENT2:
¿Qué practicas vio sumercé que se realizaran en ese lugar de torturas?
TEST:
La tortura, primero, en el ---------------- me metieron a un calabozo
oscuro ¿sí? Eso es parte de cómo la tortura psicológica. Después de que lo
meten a uno en ese calabozo oscuro empiezan a hostigarlo a uno por medio de
huequitos que tienen los calabozos. Y entonces llegan los soldados y los
policías ---------a crear y empiezan a crear esa zozobra de gritos; de insultos; de
amenazas; de que en la cárcel se va podrir; de que en la cárcel lo van a
asesinar; que en la cárcel de allá no salen.
Por
ahí como que comienza el problema de la tortura, después ya viene un segundo
paso de la tortura psicológica es los ofrecimientos a cambio de que se hale de
que se entregue gente, que se entregue armamento, que se entreguen caletas, que
se entreguen comandantes, bueno... O sea, que uno coopere según el término que
ellos manejan con la justicia ¿sí? A cambio de rebajas de penas y a cambio de
tener… entonces hablar de 200 millones de pesos para entregar al comandante
tal, o 150 millones de pesos para el comandante tal o la unidad tal. Todo esos
ofrecimiento los hay y cuando ya eso no se da, no hay ese acuerdo ya empieza la
tortura ya…
ENT2:
Física
TEST:
Física. La tortura física, por ejemplo, lo primero que me dieron fue garrote y
culata. La segunda, es cuando empiezan a uno a apretarle los testículos y a
meterle alfileres, esa es una de las más… lo que es esa, los alfileres dentro
de las uñas, que yo esa si no la pasé. Lo de la bolsa si la pasé, que le echan

jabón a la bolsa y lo meten a uno a la bolsa y cuando ya lo ven a uno
agonizando lo sacan y ya vuelven y lo meten en esa forma.
Pero
hay otro tipo de tortura mucho más críticas, por ejemplo, al eleno que le
cuento, a ese tipo lo dejaron sin testículos, lo dejaron vuelto nada, y seis
meses dentro de un sótano dentro de la Fiscalía en ------------ y él estaba era
desaparecido.
Y en
eso yo duré 47 días en ese calabozo, ese corresponde a la SIJIN y al DAS, en
ese tiempo lo funcionaba el DAS. Entonces a uno llegaban y lo sacaban del
calabozo, a las 11 de la noche, a la 1 de la mañana, a las 3 de la mañana, y
toda la noche lo sacaban a uno, a ver en qué cooperaba uno. Si no cooperaba a
las buenas, entonces a las malas ya venían el tipo de torturas. Las ultimas ya
fueron cuando me golpearon a bolillo y a culata, que fue cuando perdí la dentadura
y el brazo, que fue de las afectaciones.
Y la
cuestión de los testículos, porque eso me produjo una… varicocele, que eso me
operaron cuando llegué al ------- allá fue donde me operaron de la varicocele.
Y eso fue a raíz de la tortura.
ENT2:
En ese lugar en donde lo torturaban ¿habían más personas? ¿Usted pudo
identificar que habían calabozos con más personas? ¿O estaban aislados?
TEST:
No, nosotros habíamos como… nosotros vivíamos entre 105, como a 123 dentro de
un calabozo pequeño, revueltos. Y el plan de ellos era que dentro del calabozo
que los paramilitares me asesinaran. Entonces, la salvación mía fue que… en un…
traslado de unos… tengo entendido que eran unos compañeros que iban de --------por aquí son de ------- ellos los llevaban para -------y entonces hubo un
problema y ellos… entonces los metieron a ese calabozo.
Primero
los descargaron en un rastrillo, que llaman, que es un calabozo de paso. Y de
ahí obligados les toco meterlos allá, por el temor que no se escaparan.
Llegaron esos tres compañeros y llegaron dos jóvenes de apellido GRUPO FAMILIAR4 que
iban del municipio de ------------------, ------- pero ellos iban por hurto. Ellos pues de
todas maneras, nunca aceptaron cargos, pero esos eran conocidos.
Entonces
ya al llegar esos cinco compañeros ahí, entonces se empezó a verse un ambiente
diferente dentro de la cárcel ¿Por qué el plan de ellos era asesinarme? porque
cuando yo entré al calabozo ellos tenían el manejo, los paramilitares del
calabozo.
Entonces
para usted tener derecho a dormir, digamos en pasillo del calabozo, tenía usted
que pagar 500 pesos por noche, todas las noches. Para ir al baño, 500 pesos. Pero

de entrada la persona de una vez la iban teniendo en cuenta, la mandaban que se
bañara y entonces allá le caían y le quitaban lo que tuviera. El caso nuestro
en ese tiempo me robaron 72 mil pesos que llevaba… eso fue de entrada al
calabozo.
Entonces
ellos les pagan a los ladrones, pero los que son ya como desechables, que uno
les llama pues desechables ¿sí? Y esos empiezan a hostigar a las personas;
empiezan a pararse encima; empiezan a quitarles la comida y regárselas si entran
algo de comida. A ver qué problema crea uno para empezar ellos a buscar la
manera de…
Y
así empezaron a hacer esa noche, pero nosotros… como la primera noche nos tocó
dormir fue en el baño, o sea, ahí dormíamos varios sentados alrededor del baño,
porque no había sino un solo baño para los ciento y punto que habíamos ahí en
esa parte. Entonces, cuando llegaron ya los guerrilleros que venían, sobre todo
los que eran de --------- miraron la cuestión de que eso, como en las cárceles
la guerrilla fue la que le puso orden, empezaron a…y se formó el conflicto
interno allá ¿sí?
Y ya
se salió la cuestión de que había un plan para asesinar a tres compañeros,
dentro de eso un eleno que venía remitido de ------- otro que lo habían
capturado en -------y mi persona. Pero ese plan lo tenían los paramilitares con
la SIJIN.
¿Últimamente
en qué terminó eso? Le tocó a la SIJIN sacar a los cinco paramilitares que
estaban ahí. Y los presos sociales y los ladrones cogieron control del calabozo
y ellos fueron los que delataron el plan que había para asesinarnos a nosotros
tres.
Y
eso se da normalmente en los calabozos, o en las cárceles. Asesinan la persona
y la desaparecen y sale. O en la manera en la que ellos lo sacaban a uno, porque
ellos lo sacaban a uno de entre la multitud, pero nadie daba fe de dónde. A uno
lo sacaban para por un cuarto oscuro y nadie sabía para donde lo llevaban. Y
así era, lo que era con guerrilla: elenos, epelos y farianos, ese era el trote,
permanentemente, esos eran los calabozos del filtro para pasar la prueba y
llegar al patio. Y de ahí los amenazaban que si no cooperaban los mandaban al
patio 6, al patio de aislados, que eran como que los patios más…[INTERRUMP]
ENT2:
¿En qué patios son donde hay violaciones?
TEST:
El de los paracos. Y allá cayó mucho guerrillo y allá lo asesinaron, en ese
patio. Y porque esa es la modalidad de… porque es que esa, porque en la mayoría
de las cárceles, pero esa cárcel de ------------ Casi el 100% de quienes la

administran tienen vínculos paramilitares. Porque el director y el subdirector
eran militares retirados; el director regional, militar retirado; la abogada
jurídica, era también de la misma línea de la fuerza paramilitar. Entonces, el
paramilitarismo tiene mucho fuerza dentro de la cárcel.
Ellos
son lo que… la ventaja de la guerrilla es que, la manera como se organizan y
las normas que se hacen respetar, tanto el patio, como los otros patios, y el
buen vínculo con los presos sociales ¿sí? Esa es una de las…
¿Por
qué el orden? Porque la cuestión del cacique en ese tiempo se acabó, que era el
que cobraba los 500 mil; cobraba el millón de pesos; era el que cobraba el
impuesto semanalmente; era el que, si a usted le venteaba que su familiar tenía
algo de platica, entonces dentro de la cárcel se lo secuestraban y hasta que no
pagara no lo rescataban y así. Todo eso se acabó, y eso los presos sociales…
pues eso causó mucha… hubo mucho muerto, pero eso lo valoran los presos y saber
que llegaba su esposa, su hija, su hermana y habían una normas.
Por
decir ¿cuáles normas? Que este era el pabellón y el pabellón el día domingo
solo era para los que tenían la visita conyugal, nadie podía quedarse ahí al
pie de la escalera y mucho menos al pie de la reja coqueteándole por ahí el
familiar, todo eso estaba prohibido. Y eso fue uno de lo más que cogió la
guerrilla respeto, tanto elenos como epelos, como farianos, en el respeto
porque la visita en la cárcel es muy sagrada porque hay cantidades que nadie
los visita.
Yo
personalmente, últimamente quedé abandonado, porque ya cuando amenazaron la
familia, la mamá, pues… nadie iba y así cantidad de personas. Gente que había
del magdalena medio; gente que había del ---------- gente que había de ------ni para comprar una barra de jabón, ni mucho menos para un plato de comida el
fin de semana… nada. Meses y meses en que nadie llegaba por allá. Se defendían
solos, o sea, dentro de los colectivos, pero a nivel de familia no había… y eso
fueron muchos de los problemas de tortura, pero hubieron torturas mucho más
difíciles, más críticas ¿sí? Gente de estrangularlos totalmente y cuando ya los
veían que no los recuperaban bien, los acababan de asesinar y lo desaparecían.
ENT2:
¿cuándo o por qué razones… cuáles eran los criterios que más o menos se podían
identificar cuando se iban a escoger las personas a las que iban a torturar, y
en qué momento dejaban de hacer la tortura?
TEST:
Las personas que iban a tortura siempre, por ejemplo, los presos de los
calabozos, desde que sacaran en la noche a un guerrillo -porque allá le decían
guerrillo, le decían comando, eso le decían a un guerrillero-, ellos ya
presentían que los llevaban pa torturarlos, eso era uno de los… ¿sí? Y había ya

esa prevención. Habían presos que empezaban a hacer bulla, pero como era en
misma complicidad con la SIJIN, nadie se acercaba a la reja, nadie, eso nadie.
Cuando
había cualquier otro bonche eso entonces la policía estaba rápidamente en la
reja del calabozo, en ese momento no. Segundo, lo sacaban temprano y lo esposaban
y lo dejaban amarrado al frente, o a un lado así de la reja, por fuera de la
reja, a unos bancos o a unas sillas, que habían ahí aseguradas. Entonces lo
esposaban de las dos manos y lo dejaban que durmiera ahí y de ahí se lo
trasteaban, se lo llevaban.
ENT2:
En la noche
TEST:
En la noche, sí. Cuando uno veía que lo sacaban, ahí era preciso que lo…¿sí? Y
allá como la comunicación para usted llamar eran dos minutos, pero en teléfono
fijo y en las manos del militar. Ahí no había algo de privacidad, ni mucho
menos. Ni si alguien dijiera “quisiera hablar en un teléfono a expresar algo de
lo que estaba pasando” Y habían unos que no volvían, entonces el cuento era que
lo habían trasladado o que era de remisión. Pero iba uno ya con la Defensoría y
no aparecía en ningún lado y ese quedaba desaparecido. Y hay mucho compañero
desaparecido así en esa forma.
ENT2:
Bueno, muchas gracias. Y también para retomar el otro tema que estábamos
trabajando ayer, cuando sumercé nos contó que salió de la cárcel y lo llevaron
al -------¿qué hablaban sobre el plan estratégico?
TEST:
En ese momento del ------ENT1:
Hay dos momentos, cuando sumercé está en -------y también le hablan del --------¿sí? Y sería
como interesante ver qué era lo que se planteaba sobre la visión
del mono sobre el cerco a ------ENT2:
Entonces comencemos por la de -------para ir más atrás.
TEST:
Sí. En ------- pues yo, por ejemplo, cuando estuve en ------- yo escuchaba
hablar digamos de nombrar a Marulanda, al Mono, muchos mandos del secretariado,
pero no los distinguía. Y se hablaba dentro de las charlas que se daban en
aula, se hablaba mucho de la orientación de ellos sobre el plan estratégico.
En
el plan estratégico se nombraba mucho al --------¿sí? ----------siempre ha sido
nombrado como un territorio de… digamos estratégico desde el punto del
conflicto de la guerra, para la toma a ------- Y estratégico desde el punto de
la riqueza hídrica que tiene, porque eso lo mencionaban cuando la problemática
del páramo de allá del ------------ mencionaba el ------------------- pero uno

nunca pensaba que fuera a conocerlo ¿sí?
Entonces
ellos allá se hablaba del --------------- siempre se habla del --------------Y que la entrada es por el ----- pero tampoco sabía uno que era por la ------ ----o por esas partes de --------- de ------ El cañón del -----que es lo que
conectaba al --------al Meta. Y el -----en sí, ya ----------------------era el
corredor estratégico que había desde la zona del -------y de otras regiones del
país para poder llegar aquí al -------Por
decir cuando subía la cantidad de guerrilla del 45 y sobre todo del décimo, por
los lados de -------y del 20, del 12, del ---------------- también al páramo,
que es lo que es el ----------------------- el -----------------y el -----------------¿sí?
Aparte
de haber la preparación de las tomas en los municipios, era ir preparando al
personal para que se fuera adaptando al paramo ¿sí? Pensando en la llegada al
------------------- Y allá a los GUERRILLERO DE LAS FARC17s les daba muy duro, nosotros
veíamos, de
tener apoyando hasta dando la comida cuchareada a 50, 80, más de 100 guerrilleros
de tierra caliente que nunca habían conocido un páramo.
ENT1:
¿Y eso en qué años eran más o menos esos entrenamientos?
TEST:
Eso fueron por ahí como entre el 89, por ahí como al 92, más o menos, 93. Pero
antes de eso, entre el 84, 85, porque los tratados de la ------fue en el
ochenta y… que ya fue cuando se empezó a mencionar parte de los procesos de
paz, fueron en el 84. Entonces, es más,
hubo mensajes que mandaba Jacobo Arenas [en el 89 al 93], hablando sobre el
tratado de la Uribe, planteando que ya la toma del poder se complementaba con
el partido político de la UP, eso se hacía, pero apoyado con las armas. Y que
era la combinación de las formas de lucha y que el plan estratégico era punto
esencial en ese proceso. Que, si fallaban a la cuestión de la vida y del voto
popular, inmediatamente ya tenía que empezarse a coger fuerza y a retomar los
puntos estratégicos, ya por la vía de las armas.
Y el
sueño y la esperanza era el crecimiento de las milicias en ------- que fue algo
de lo que se fracasó. Tengo entendido que cuando el Mono dio la orden de hacer
una acción grande en Bogotá, fueron a buscar las milicias y no las encontraron,
como cerca de 200 [que se esperaban] aparecieron 11. Sí, eso lo hemos hablado
con algunos compañeros estos días…
ENT2:
Cuando las milicias estaban llegando a ----- subiendo hacia la localidad…
TEST:
Sí, exactamente. Pero resulta que los que llegaron a ----- eso ellos se regaron

y se reintegraron a los frentes ¿sí? Pero los que quedaron dentro de la urbana,
hubo un buen numero que los asesinaron, los desaparecieron… cuadros buenos. Los
otros cuando fue el momento de salir, nadie apareció. Y por el eso lo poco que
hubo, el Mono los mandó recoger y entre alguno de los que mandó recoger fue que
llegó mucho infiltrado al ------- en algunas de las unidades.
ENT2:
Ahí para una pregunta, antes de avanzar. Sumercé nos decía que los frentes que
estaban operando en varios páramos, como el de ------------ ------ ------- de
esos 45, el 10, 20 y el 12 ¿De esas unidades de esos frentes, luego algunos de
los que ya habían estado preparados en páramos integraron frentes acá en el páramo
del -------TEST:
Del -------- sí. Aquí murió en el 2009, creo que fue en ----------------- --------GUERRILLERO DE
LAS FARC10 hacia parte del bloque del ---------------- Él estaba en las unidades
del -------------- y él en ese tiempo dirigía unos frentes en ------------con un camarada que se llamaba GUERRILLERO DE LAS FARC11 y otro que se llamaba
GUERRILLERO DE LAS FARC12 y una
camarada GUERRILLERO DE LAS FARC13. GUERRILLERO DE LAS FARC11 y GUERRILLERO
DE LAS FARC13 murieron en combates cerca ------------ Y
GUERRILLERO DE LAS FARC10 era uno de los encargados de esas unidades.
GUERRILLERO DE LAS FARC10
llegó al -------cuando fue la zona de despeje. Llegaron varios mandos del
bloque, dentro de esos GUERRILLERO DE LAS FARC10 y GUERRILLERO DE LAS FARC10 de
ahí en el 2001 el participó en los
asaltos de las cooperativas del ---------. Que ese comando lo iba dirigiendo
GUERRILLERO DE LAS FARC14, que ahí fue cuando murió GUERRILLERO DE LAS FARC14
sí. Y por un acto de
indisciplina, porque era un cuadro muy valioso, GUERRILLERO DE LAS FARC14 con
GUERRILLERO DE LAS FARC10, ellos iban
dirigiendo más de 1000 unidades, ¿sí? Y ya Le dieron a GUERRILLERO DE LAS FARC10, o
sea él asumió
la responsabilidad de la Antonio Nariño, cuando subió aquí al --------en el
2009, tengo entendido, a finales como del 2008 tal vez, porque tengo entendido
que el asalto o la muerte fue cuando murió GUERRILLERO DE LAS FARC15, GUERRILLERO
DE LAS FARC10… fue ----------------- 2019 si no estoy mal. Por aquí, no sé si fue por el lado
del alto del Caicedo,
por ahí entre ----------y el páramo, eso fue donde murieron ellos. Ahí murieron
como 10 o 12 guerrilleros, en esa…
ENT1:
Murió GUERRILLERO DE LAS FARC15 Paz
ENT2:
Solo sobrevivieron dos: GUERRILLERO DE LAS FARC16 y ¿eso fue en eso?
TEST:

Yo creo que GUERRILLERO DE LAS FARC16 sí, tengo entendido…
ENT2:
Y hombre que no recuerdo su nombre
TEST:
¿Que sobrevivieron o...?
ENT2:
Sí, que sobrevivieron.
TEST:
No, eso sí sobrevivieron varios. Ahí fue cuando le echaron mano al el GUERRILLERO DE LAS
FARC17 De ahí surgía la duda de quién era realmente el GUERRILLERO DE LAS FARC17.
Porque
era que el que conocía el terreno, el área, era GUERRILLERO DE LAS FARC17. Entonces,
GUERRILLERO DE LAS FARC17 lo
había… lo que comentábamos ayer, antier, muchos
mandos los mandaron recoger para que rindieran cuentan a raíz de los malos
manejos en la áreas y dentro de eso GUERRILLERO DE LAS FARC17.
Entonces
GUERRILLERO DE LAS FARC17 se salvó, porque GUERRILLERO DE LAS FARC17 iba para un
consejo de guerra. Y se salvó
porque él era el que conocía, por más le dieron la responsabilidad de orientar
las unidades que estaban bajo la responsabilidad de GUERRILLERO DE LAS FARC10.
Entonces
en ese momento, había una reunión, había una reunión y habían algunos compañeros
del sindicato, estaba GUERRILLERO DE LAS FARC18, no
sé, creo que ustedes lo distinguieron que era de Fensuagro, que a él lo
cogieron preso, cogieron a uno que es conocido como GUERRILLERO DE LAS FARC19, que
es de Villao,
GUERRILLERO DE LAS FARC17, ese también lo cogieron ahí. Y se escaparon, que se volaron,
tengo entendido
que GUERRILLERO DE LAS FARC16, GUERRLLERO DE LAS FARC 20el hermano de Gregory-,
esos fueron los papás y lo
rescataron por aquí. Así más o menos fue la cuestión de ese...
ENT1:
¿Y el ataque fue en --------o en el…? [INTERRUP]
TEST:
Ya estaban en el páramo.
ENT1:
Ah entonces ya iban a bajar para…
TEST:
Sí, pero a ellos les avisaron a tiempo. Les avisaron a tiempo porque ahí la
gente que conoce que fueron y llevaron la información que el Ejército estaba
cerca y los estaba rodeando. Porque el que conocía el terreno era GUERRILLERO DE LAS
FARC17 y el

GUERRILLERO DE LAS FARC17 nunca se pellizcó a decir… entonces se habla que colocaron
el punto de encuentro
y GUERRILLERO DE LAS FARC17 desapareció. Al GUERRILLERO DE LAS FARC17 lo cogieron
sin armamento ni nada, porque lo cogieron
sin armas ni nada. GUERRILLERO DE LAS FARC17 no cayó en cuestiones de combate ni
nada, ni
tampoco con la persecución con los delitos que tenía GUERRILLERO DE LAS FARC17, era
para que lo
hubieran asesinado. Entonces hay esas dudas.
La
otra duda que existe, y que eso lo habla uno con claridad es que dentro de la
salida de cárcel, él fue uno de los primeros que salió dentro de los acuerdos.
Y tercero, no está dentro de este proceso de lucha dentro de la vida política.
Pero si usted va a ------y…La hoja de vida de GUERRILLERO DE LAS FARC17es oscura. Es
oscura
porque en el trabajo del partido, que fue donde yo conocí [INAD: 43:54] del
territorio, la gente el temor era ese. Y hay mucha gente que cuenta la realidad
de lo que sucedió. O sea, eso uno no puede desconocer que hubieron grandes
fallas y grandes errores dentro de las FARC dentro del proceso de lucha.
ENT2:
¿Qué se cuenta GUERRILLERO DE LAS FARC17 en -----TEST:
En ------ al GUERRILLERO DE LAS FARC17 lo tienen como uno de los tipos más asesinos, de
los tipos
más violentos, de los tipos más sin alma pa extorsionar. Una claridad que hay
es que yo llegaba con mi compañera, GUERRILLERO DE LAS FARC17 le caía bien, me
mandaba a hacer
cualquier tarea para él acostarse, quedarse con la compañera. Y si yo llegaba a
revirar en algo de una vez me mandaba a asesinar. Hubo mucha gente que ¿sí?
Inclusive
aquí en -------- estos días hablaba con un compañero que le tocó escaparse pa
----------y volvió ya después de que quedó el área libre y eso lo retardó para
terminar la carrera universitaria y hasta ahora la está terminando. Hay una
persona que usted le cuenta todo punto por punto la historia del GUERRILLERO DE LAS
FARC17,
que es GUERRILLERO DE LAS FARC21.
GUERRILLERO DE LAS FARC21 fue objetivo militar del
GUERRILLERO DE LAS FARC17 y lo iba a asesinar. Entonces esos fueron errores pero
críticos,
críticos ¿sí? Algo de lo otro que se cuenta del
GUERRILLERO DE LAS FARC17… hay una familia que me parece que son conocidos, sino
estoy mal son
---------- de ------ pero son hartos. Ellos eran milicianos son cerca de 40 y

ellos se abrieron con un poco de armamento; estuvieron un tiempo fuera y
después de eso se volvieron a pedir disculpas y GUERRILLERO DE LAS FARC17 los recibió y
los
reintegró y fueron los que terminaron trabajando con los paramilitares y
cometieron los errores adicionales a los que ha cometido las FARC, los que
cometieron los paramilitares.
Cuando
yo fui a ------ahorita pa la cuestión del partido, me decían: “mire, nosotros fuimos,
los buscamos, les planteamos, llegaron 36 paramilitares, están ubicados en tal
parte ¿sí? Necesitamos que ustedes nos apoyen, hay estas escopetas, vamos a
asaltarlos”. Y cuando se dieron de cuenta, llegaron fue los paramilitares con los
milicianos. Dentro de ellos, el asesinato de la concejala, la familia está aquí
en ----- Yo he hablado con ellos, con el esposo con la hija, ella vende frutica
aquí en el pie de la galería.
ENT2:
¿Cómo se llama la concejal?
TEST:
Es que no me recuerdo el nombre, pero es fácil…
ENT2:
¿De acá de ----- CONOCIDA42
TEST:
Sí, de acá de ----- Es fácil contactarnos con ellos. La chica se llama.
ENT2:
¿La hija?
TEST:
La hija, CONOCIDA42
Y
así por el estilo y todo eso fue producto del mal manejo que le dio GUERRILLERO DE LAS
FARC17,
que le dio el mismo campesino; que le dio el mismo al frente 42 allá
en ------ Y eso fue la gran masacre de ------y de --------- porque es que en
---------podemos hablar de más de 300 muertos en las arremetida de los
paramilitares.
Hay
un compañero que era el encargado del partido clandestino en --------- y él
está refugiado, y le da miedo, le da temor todavía venir aquí a ----- él está
en ------------- Yo he ido a visitarlo, a charlar con él, pero a él le da miedo
y le da temor todavía venir a ----- Y el conoce todo el área, el conoce la
gente que asesinaron, conoce los que se torcieron, los milicianos que trabajaron
con la guerrilla, que después trabajaron con los paramilitares, que tenían un
punto estratégico movilizarse en lo que es la parte alta, lo que son las lomas
me parece, --------- allá arriba y pasarse a la parte alta de -----Y todavía

salieron de la cárcel ahorita, que hay uno que lo titulan el -------------- que
salió de la cárcel y siguió el plan de extorción trabajando en nombre de las FARC.
Y está, tengo entendido dentro del plan de reincorporación. Y hay otro que
cuando fui a -----------me lo encontré, que estando preso empezó a extorsionar
compañeros dentro de la cárcel. A GUERRILLERO DE LAS FARC21 le hicieron el viaje
extorsionándolo,
para sacarle plata a la compañera y el otro estando allá detenido.
Y
todo eso se dio por la descomposición del personal, de la gente que dejó el
GUERRILLERO DE LAS FARC17. Esa es una cosa que no se puede esconder y que sería
bueno
profundizar más en conocer la realidad de verdad, porque ¿qué es lo que sucede?
Allá se puede ir a hacer trabajo pero la gente tiene temor. Hay que buscar como
las personas claves que conocen de pronto la realidad y ellos son los que con
confianza se sientan y les cuentan a ustedes qué fue lo que pasó allá.
Así
mismo lo de ---------¿sí? Como ver compañeros en ---------que llegaron del
------y del partido aquí totalmente los desconocían y eran del partido comunista.
Los mandaron a dormir al basurero ahí de --------- como cerca de 30 compañeros.
Y ahí están en --------- Lograron después ya con lucha de ellos hacerse a una
finiquita que parcelaron y ahí están. Pero esos conocen toda la historia de lo
que sucedió en carne propia de ellos, siendo del partido. Perder lo que tenían allá
en el ------y otros del ---------------que están aquí en ------ pero el partido
los desconoció, lo hizo a un lado y listo. Nunca aquí el partido les brindó el
apoyo a esos compañeros de lo que sucedió.
ENT2:
¿Esas personas fueron las que estuvieron en un caso que estaban solicitando una
finca de lo de CONOCIDO43?
TEST:
No sé si serán los mismos, pero ellos estuvieron volteando por un lado y otro, porque ellos
estuvieron viviendo exactamente
en el propio --------------------- después de esa crisis de llegar allá.
ENT2:
Y venían desplazados de allá
TEST:
Del ------ sí. No sé si eran -------o 30, pero más o menos un grupo así entre
niños y… uno de ellos llegó a ser --------- en este periodo creo que se quemó,
pero llegó a ser --------------------- Pero en la época que llegaron eran
pequeños todavía.
Y
así es la historia de las malas orientaciones y los malos actuares de muchos
mandos, eso sucedió. Entonces [CORTE: 51:25]
TEST: Yo creo que cerca de los 12

años, primero como cerca de 11 años y después pasó como más de un año de
cárcel. E inclusive el mismo GUERRILLERO DE LAS FARC21 creo que pagó cerca de 14 años
de
cárcel y son gente de confianza y que tienen historia. Por ejemplo, GUERRILLERO DE LAS
FARC21 conoce muy de fondo toda la guerra que hubo y de la cantidad de muertos
internos en la cárcel de la modelo de ------- que fue lo más duro con los paramilitares.
ENT2: ¿Y con él podríamos hablar?
TEST: Sí claro.
ENT2:
Serviría para --------TEST:
Sí, él conoce todo. Él puede decir en la fecha tal hubieron 2-3 días, 1 día,
70, 80 muertos entre combate de guerrilla y paramilitares en la cárcel modelo.
Él estaba ahí en ese tiempo. Él tiene esa experiencia. Porque es muy valioso
conocer todo eso.
ENT2:
Bueno, volviendo ahí al caso ---------¿Cómo fue ese, digamos profundizar un
poquito más, ¿Cómo fue esa incursión paramilitar? ¿Cómo entraron? ¿Quién peleo?
ENT1:
Pero espere. Sumercé llegó al ------- su llegada al -------y cómo llega al
-------ENT2:
Bueno sí, como para cerrar el tema.
TEST:
A ver, ya estando en el ------rápidamente llegué al ------- rápidamente me hicieron la cirugía de la
varicocele y la cirugía de una vista que se estaba perjudicando mucho por el
problema de los gases de las gaseadas en la cárcel. Entonces en eso había un…
primero les decía que hubieron ocho días de farra ¿sí? Con el Mono, con Gran
Nobles [DUD: 53:28], con Marulanda, bueno… Y en las noches pues las charlas, ¿sí?
Daban siempre 2 horas para volver a retomar el trabajo.
ENT2:
En esas charlas, sumercé nos había dicho que hablaban del tema de llegar a
Bogotá ¿Qué se hablaba sobre el tema del Sumapaz en esas charlas?
TEST:
Ellos eran enfáticos, pero dentro de todo, uno referencia al Mono, porque por
ejemplo El Mono nos daba las charlas en presencia de los soldados que estaban dentro
de la alambrada. Porque nosotros hicimos un recorrido donde estaban los
soldados que nos llevaron, para que nos saludáramos con ellos, nos identificáramos
con ellos, pero con cierta distancia de la cerca de donde uno pasaba, para
evitar un accidente, porque cualquier momento un soldado le puede echar mano a
uno y lo desarmaba entre varios y se formaba la tragedia más crítica ¿sí?
Pero
se hablaba y el Mono les explicaba la situación y así como ellos están ahí detenidos,

así era la vida en la cárcel pa el preso político, pa’l prisionero de guerra,
que nosotros veníamos de una crisis de situación por el conflicto, donde el
Estado, los patrones y ellos no tenían ninguna compasión, ninguna piedad con el
guerrillero que caía en manos de ellos, era torturado. Todas esas eran las
conversaciones que se daban. Y había una buena parte que escuchaba y aceptaba
lo que estaba oyendo. Y la comparación que él colocaba también era cómo los que
estaban ahí, como prisionero de parte del Estado, pues eran de las familias
humildes y pobres y campesinas.
Y
les pregunta “¿su familia de dónde viene?” y “¿usted dónde está su familia?”, “¿cuáles
son las condiciones económicas que usted tiene?” Y así, exactamente están los
camaradas que acaban de salir de las prisiones, por esto, esto y esto. Y todavía
allá quedó gente de estar 15 años. Ustedes llevan cuanto tiempo con nosotros? …
allá hay unos de 15 años, otros de 18 años, otros que murieron entre las
cárceles sin volver a ver a su familia, ni a nadie a raíz de todo este
conflicto.
Entonces,
les decía el Mono, “eso nos obliga a nosotros a seguir este proceso de lucha”, ¿sí?
“Y el ejemplo de eso, la claridad de eso es que los camaradas que salieron de
las cárceles, volvieron a retomar las armas, independiente si al Estado le guste,
le simpatice, o no le guste”… “Ustedes ya se van, ustedes se van, creo que la
mayoría volverán a presentarse al Estado para tomar sus armas a defender los
sectores de la burguesía, nosotros quedamos aquí en la defensa del pueblo”.
Pero
lo efectivo de nosotros, dentro del Plan Estratégico es la toma de ------- Y
así mismo le hablaba el Mono a los… el grupo de periodistas que llegaron, esos
pasaron los 160 y algo de periodistas ahí al campamento; campamento que se
llamaba el campamento El Borugo [DUD: 56:48] y después de lo que fue lo del
acuerdo humanitario, entonces quedó el nombre el campamento ------------ ese sí
queda cerquita a la Macarena.
Ese
campamente era grande, un campamento con capacidad para más de 4000 unidades. Y
ahí fue la entrega de los soldados y eso, ellos están ahí cerca. Y así quedó el
nombre del campamento y así fue que le colocaron el nombre a la escuadra.
Entonces
en la semana que estuvimos de farra, entonces nos dejaron la tarea de que le
colocáramos un nombre a la escuadra. Conformamos los que salimos una escuadra y
quedó bajo la responsabilidad de un camarada, -------y en eso, el compromiso
era, pero nadie le pegamos al nombre. El nombre se lo colocó fue el Mono; él
fue el que le colocó el nombre a la escuadra. Y le colocaron el nombre del campamento.
Y
entonces las orientaciones del Mono siempre hacían énfasis a que, él estuviera
o no estuviera, la toma a -------tenía que hacerse, porque hacía parte del plan

estratégico y dentro de eso se mocionaba mucho la cordillera oriental y el
punto más clave era el ------------------- El plan del -------- porque se
hablaba más era del plan de Sumapaz.
Y el
---------------era el que retroalimentaba todo ese del… como el diseño que
había dentro de los planos para desarrollar el plan estratégico, porque es que
cada frente iba a desarrollar un plan ¿sí? Pero todo enmarcado en el plan
general, que era el plan estratégico. Y el plan estratégico era la toma de
------- por medio del ------------------Porque
se hablaba de los sectores de… ------- se hablaba de los sectores de Villao,
del ----- pero ninguno reunía los requisitos en ese campo o en ese plan. Y últimamente
cuando uno se empezó a dar más de cuenta, pues automáticamente la luchas agrarias
iniciaron fue por ahí. Porque aquí la región de ------------- tengo entendido
que lo más reconocido y relevante de la lucha agraria es -------- y parte del
-----------y de ------ es como lo más que se… Y en eso ya cuando llegué, cuando yo caí a la
cárcel, después de
que se hablaba del --------¿cómo logre tener un poco más claridad en lo que era
el -------- sin haber venido? Encontramos primero que el colectivo de FARC en
la cárcel de la Modelo se llamaba GUERRILLERO DE LAS FACR21, así se llamaba el
colectivo y había un documentico pequeño por el cual se regía y se orientaban
las normas del colectivo GUERRILLERO DE LAS FARC32 GUERRILLERO DE LAS FACR21. Y
ese el nombre del colectivo, si
está todavía allá, ese es el nombre GUERRILLERO DE LAS FACR21.
ENT1:
¿Y allá había -----------TEST:
No, no había ningún sumapaceño. Alguien creo que cuando lo formaron el
colectivo paso de aquí, y dejó ese…
ENT2:
¿Mientras usted estuvo en la Modelo no se topó con ningún ---------TEST:
No, sumapaceño no. Me encontré ya abajo que les llamaba los paramunos en el ------sí. Estaba CONOCIDO43 estaban varios que eran de por acá.
ENT2:
¿cuáles estaban que sumercé recuerde?
TEST:
Yo distinguí a CONOCIDO43 Me encontré con esta china CONOCIDO44 la que
está aquí en ---------- la compañera del que le decimos el Pija. Son como de
los cruces de aquí de ------ ese estaba en una unidad que estaban con ------sí, a ella me la encontré allá.
¿Cuál
otro? CONOCIDO45 lo distinguí fue abajo… un hermano de CONOCIDO45 que estaba

preso. Y así más o menos que eran paramunos. Y después si ya cuando subimos al
plan ya… entonces en ese momento El Mono empezó a seleccionar el personal para
mandarlo para --------¿sí? Unos salían con Gran Nobles para -------y otros con
GUERRILLERO DE LAS FARC7-------------------Pero
cuando eso estaba aquí todavía el 55. Habían unidades del 55 y de la Romero. Todavía
estaba GUERRILLERO DE LAS FARC21 y GUERRILLERO DE LAS FARC22

[DUD:01:02:01] al frente de la Romero en el Sumpaz,
la ---------------- Y estaba al frente de esas unidades, de ese frente el
comandante, ese comando conjunto… era… INDIGENA1 uno indígena, no sé si ustedes
lo escucharon nombrar o no.
ENT2:
No.
TEST:
Ese no hizo dejación de armas, pero ese está todavía vivo. Él era el
responsable, a él venía a presentársele a GUERRILLERO DE LAS FARC7 con las unidades que
venía aquí
al Sumpaz
ENT2:
¿En qué momento fue cuando subió GUERRILLERO DE LAS FARC7?
TEST:
Nosotros subimos en… el año nuevo lo pasamos en --------- Del fin del 2001 y
principio del 2002. Iniciamos marcha y para arriba, estuvimos un día, dos días,
donde CONOCIDO46 en el ----- pero para llegar donde CONOCIDO46 fueron tres
marchas.
ENT2:
Desde…
TEST:
De debajo de la ------ tres marchas, por donde veníamos. Después ya nos
gastamos dos…
ENT2:
¿Y por dónde se vinieron?
TEST:
Subimos por donde una cuestión que llaman por allá como que es el ------ por la
------- ¿Qué otros puntos así que uno se recuerde?
ENT2:
El oso…
T1.
Sí, lo que no pasamos fue por ---------- que la cuestión era pasar por el -------pero no…
ENT2:
Pasaron por el otro lado del río.

TEST:
Si, exactamente… Y de ahí, bueno estaban en una reunión, estuvimos uno, dos
días. Después creo que fueron dos marchas más aquí [INTERRUP]
ENT2: Perdón ¿en ese momento cómo estaba -------¿Había organización campesina?
TEST: Sí, la gente estaba organizada. Eso demostraron
en la reunión que tenían. En ese momento se hablaba todavía de las normas
internas de las comunidades, como se trabajaba abajo en el llano… Y cuando eso,
estaba la hija de CONOCIDO46, que se llama CONOCIDO47 y estaba ahí con la familia,
con el papá. Pero había eso siempre poblado, yo no sé cómo será ahorita… Cuando
eso había harta gente todavía en -------Y de ahí seguimos la marcha y llegamos allá donde
estaba un camarada que se llamaba CONOCIDO47, en la ------------------- que ahí
vivía un tal CONOCIDO47, hijo de don CONOCIDO48 de aquí de que creo
que todavía debe tener la finca por allá. La compañera de CONOCIDO47 es de
GRUPO FAMILIAR5 de la familia de CONOCIDO49 [CORTE: 01:04:56].
ENT2: Estábamos en lo del --------TEST: Sí, ahí estuvimos unos 2 días y seguimos la
marcha y fuimos a caer a --------- a la --------------------ENT1: O sea
¿pero ustedes se metieron por qué lado? ¿Ustedes se atravesaron todo el páramo?
TEST: Todo el páramo, tengo entendido, porque de allá
de [INTERRUP]
ENT1: Porque si no la entrada hubiera sido…O sea
¿ustedes se metieron por --------y siguieron derecho por el páramo?
ENT2: ¿Dónde queda -----------TEST: Eso es una vereda ya aislada pa dentro, cómo le
explicara yo… yo creo que eso queda como del Distrito.
ENT1: ¿Eso no es en ---------TEST: Yo no sé si es por el lado de ----------¡ola!
ENT2: ¿Ustedes cuando salieron subieron por este lado
del río por Tempranos o por este lado por… cómo se llama esta otra vereda?
ENT1: Yo creo
que ------------es de ---------ENT2: Entonces yo creo que subieron por Tempranos y
atravesaron hacia allá…
ENT1: Ustedes
se fueron por todo el páramo a ----------y siguieron atravesando páramo y
bajaron a --------- porque ahí usted tiene la opción: o coge pa donde --------o
baja a --------TEST: Bajamos a ---------por ese lado.
ENT1: O sea
¿ahí ya estaba el batallón de alta montaña pa esa época?
TEST: ¡Exactamente!

ENT1: Claro, no
podían meterse por --------- tenían que atravesarse el páramo…
TEST: ¡Exactamente! Y en el páramo unos nos perdimos.
ENT2: ¡Juepucha! ¿Y sumercé se perdió?
TEST: Nosotros nos perdimos. Nosotros siempre duramos
como desde las 9 de la noche hasta las 3 de la mañana perdidos… y últimamente
nos regresamos, porque es que uno no sabía pa donde coger en la nieblina.
Entonces nos regresamos y dejamos una mula amarrada en cierta parte y volvimos
nos regresamos y nos metimos en una cueva que había. Entonces ya los que se
regresaron, los que conocían el terreno, a buscarnos, encontraron la mula y por
el rastro llegaron a donde estábamos nosotros, como a las 3 de la mañana para
salirnos de ahí [risas].
Porque eso hay una nieblina muy bajita y pues unos
iban más adelantados que otros, entonces las mulas que iban más cargadas pues
se les dificultaba más, entonces ¿nosotros qué hicimos? Descargamos en cierto
punto y la otra mula, una sola, la dejamos amarrada ahí.
ENT2: ¿Cuántas unidades venían ustedes subiendo?
TEST: Nosotros veníamos en 2 unidades, veníamos como
cerca de 90…
ENT2: ¿Venían con GUERRILLERO DE LAS FARC7 ya como un frente? ¿O venían
con La Libertad ------------que se había conformado abajo?
TEST: No, nosotros veníamos una unidad de la escuadra
de ------------ o sea… ¿qué fue lo que hizo El Mono en ese momento? Él sacó
unidades de una unidad y otra, valga la redundancia y fue ordenando: “ustedes
van para Arauca”, “ustedes van pal -------- y así ... Entonces sacaba de a 5,
de a 10, de cierta unidad e iba formando ya la compañía para organizar para la
salida.
ENT2: ¿Y esa fue la única compañía que subió hacia el
--------en ese momento? ¿O después subieron otras?
TEST: Después subió la de -------------------------y
después CONOCIDO37 Yo estuve con ellos en la unidad de CONOCIDO38, del médico, de
[INTERRUP]
ENT1: ¿Y ahí iba CONOCIDO38?
TEST: No, el no subió. Ellos subieron únicamente para
hacer reconocimiento de terreno para lo que veníamos mencionando… conocer el
páramo, mirar todas las condiciones… y más de 15 días no se demoraron y se
regresaron para el plano nuevamente.
ENT2: ¿En qué momento se asienta las FARC, duro, en el
centro Duda, en el pueblito, en toda la parte de abajo? ¿En qué momento pasa
eso?
TEST: ¿Cuándo veníamos?
ENT2: O sea ¿Cuándo se crea el pueblito? Abajo, donde
estaba ya CONOCIDO49

TEST: Eso sí tengo entendido que fue por allá cerca de
los 80 y es posible casi antes.
ENT1: Yo creo
que, desde antes, porque, al fin y al cabo, --------nunca… o sea, es atacado
como en el 60, pero nunca hay una presencia militar constante, y es parte de la
retaguardia estratégica histórica…
TEST: Es que el -----para la FARC fue como lo que les comentaba de ------------en ---------- del
campamento del cura ------ ¿sí? Entonces yo tengo entendido que las fuerzas
militares dentraron al ----- a conocerlo de fondo, fue en el asalto a
CONOCIDO49, en el 90, porque antes del 84 en los tratados de --------- -------------- por la
parte de ---------- hablaba del ---------------.. Dentro del
plan estratégico él hablaba de eso.
Yo tengo entendido que Jacobo Arenas fue uno de los
que caminó siempre largo rato el Sumapaz y el punto de encuentro con las
guerrillas que subían de abajo del llano era el Duda, por eso el secretariado
se concentró en ese punto y fue conocido como “Casa verde” y automáticamente
con el corredor era el punto de llegada y salida, como un centro principal de FARC
TEST: Porque es
que la presencia las FARC, podría uno decir que todavía no eran FARC, está
desde la colonización del Duda -----que es después del ataque de que es
la colonización armada y desde ahí yo creo que al fin y al cabo son los que
después se suman pa la conformación de las FARC… Que están los viejos como
Víctor, que venían de ----------- que CONOCIDO50es el único que no se
suma, pero ahí estaban todos los sumapaceños en eso.
ENT2: Digamos Casa Verde sí fue un momento de ruptura
frente al asentamiento ahí en el Duda. En ese momento (2001-2002) ustedes
venían subiendo con GUERRILLERO DE LAS FARC7 ¿qué otras unidades o frentes estaban
transitando ahí
en -------- ¿O solo venían ustedes?
TEST: No, ya estaban adelante. Digamos habían quedado
unidades… Tengo entendido que anteriormente estaban unidades del 55, de la
Romero. Esas mismas estaban bajo un comando conjunto. El comando conjunto tenía
5 frentes que estaban bajo la responsabilidad de GUERRLLERO DE LAS FARC22, El
GUERRLLERO DE LAS FARC22 le decíamos
nosotros, porque era indígena.
Entonces, la necesidad que había era de volver a
fortalecer los frentes como estaban anteriormente. O sea, aún más fortalecidos,
teniendo en cuenta la disciplina que se debía mantener. Porque esos frentes
fueron fortalecidos, pero en la salida de las unidades con sus mandos a lo del
------- esos frentes quedaron muy pequeños. Eso fue lo que dio, por decir, para
que… pues el 42 a partir de sus embarradas tan críticas… Pero ------se perdió
fue a raíz de que eso quedó desamparado también. Así mismo, ----------- Cunday
con el 22 y el 25.

El 22 era aquí por los lados de Facatativá, que estaba
a cargo de GUERRLLERO DE LAS FARC23, que también fue otra de las cagadas de esa región,
que es
bueno irlo conociendo porque GUERRLLERO DE LAS FARC23 cometió muchas cagadas en
ese sector…Y eso
porque el plan de las orientaciones del Mono era volver a unificar esos
frentes, pero volviendo a copar los territorios. Eso era del 2002 para acá. O
sea, todo encaminado al plan estratégico.
TEST: Ese
comando conjunto que se arma es de los 5 frentes que quedaban, del 51, 52, 53,
54, 55, que son duramente golpeados y los recogen y se crea ese comando
conjunto.
TEST: Sí y a eso ya dentró a hacer parte la Nariño, el
frente Antonio Nariño…
ENT2: ¿Y ese es con el que ustedes se encuentran
cuando suben con GUERRILLERO DE LAS FARC7?
TEST: No, los de la Nariño llegaron después. Ellos
llegaron tal vez a finales del 2002, principios del 2003.
ENT2: O sea ¿la Nariño se une al comando conjunto
después? ¿Ustedes primero llegan a reforzar esas unidades que quedaban de esos
5 frentes?
TEST: Sí, ellos llegan a reforzar el trabajo de las
unidades que hay ahí, porque la cuestión dura en el Sumapaz…eso hubo mucho
problema. Y digamos la vida de la guerrilla fue siempre harto complicada en el
Sumapaz ¿Sí? A raíz del conflicto.
Pero uno de los momentos difíciles también fue lo de
la cuestión de la petrolera, porque la petrolera era algo que estaba digamos
como la propaganda, según entiendo, pero no se esperaba que eso se fuera a dar
en esa manera.
No se esperaba que el señor CONOCIDO51 fuera a
vender la finca en esa cantidad de plata que le dieron en ese momento. Porque una finca del
valor que se hablaba de
60 millones, valer 370 millones de pesos eso fue harta plata, tal vez no sé si
fue en el 2000 o 2001, y cuando metieron el operativo de 2.000 soldados fue
para posicionarsen dentro de la petrolera… No fue para perseguir casi la
guerrilla, sino era para cercar el territorio y empezar [INTERRUP]
ENT1: ¿Y esa operación tuvo un nombre?
TEST: No me recuerdo yo el nombre de la operación…
Ellos se vincularon internamente como trabajadores. Tengo entendido que --------------y ------- inclusive eran las que cocinaban en ese momento como para los
ingenieros dentro del campamento interno de la petrolera.
ENT1: Pero
bueno, quisiera como aclarar. Entonces, ustedes llegan al páramo en el 2000,

que está el comando conjunto que tiene la Abelardo y los que quedaban de los
frentes del 51 al 55, que seguían funcionando de manera individual esos frentes
y que ya en el 2002 llega GUERRILLERO DE LAS FARC7 y ahí es que se conforma el frente
Antonio
Nariño…
TEST: No, el frente Antonio Nariño tengo entendido que
surgió fue allá del ------- Me explico. El frente fue constituido en el ------pero las unidades del frente que enviaron subieron del -------al -------- O
sea, subieron varias.
ENT1: ¿Y las que estaban ahí se mezclaron?
TEST: O sea, cada uno en las unidades, pero era un
trabajo conjunto, pero cada frente tenía y respetaba sus tareas, porque eso es
así. Dentro del plan general, cada uno desarrolla.
ENT1: Pero
entonces ahí, nuevamente en el 2002, continúa ese comando conjunto y aparte
está el frente Antonio Nariño…
TEST: él dentro a seguir las orientaciones de la dirección del comando
conjunto en la que estaba GUERRILLERO DE LAS FARC7... Entonces lo que sucedía era que,
quienes
conocían el terreno, automáticamente estaban bajo la responsabilidad de guiar y
orientar a las unidades que no conocíamos el terreno, pero como ya llegamos y
nos estrellamos fue con lo de la petrolera, entonces el boroló que se formó fue
alrededor de la petrolera, que eso duró como casi 5 meses.
ENT2: ¿Cómo fue eso?
TEST: Nosotros bajamos al ------y ahí si fue donde
conocimos el alto --------y por allá no sé por dónde nos metimos, dimos la
vuelta, llegamos a -------------y nos bajamos al ------ Cuando nos bajamos al
------ya se hablaba que el Ejército ya estaba cercando la -----------------y
resulta que no era solo la ----------------- sino que era también parte del
---------------- ------------ ----------- ------------y -----------de San
Bernardo- y Casablanca -de Arbeláez-.
Entonces ¿qué era lo que se estaba mirando? Que ya
estaban los ingenieros, ya estaban haciendo el trabajo de exploración de la
petrolera; todo eso ya estaban metidos, ya todo eso estaba cercado de los del Ejército.
ENT2: ¿Estos lugares que nos está diciendo era porque
ya estaban copados por Ejército? O sea ¿había un despliegue en ese momento del Ejército
en esa operación?
TEST: Sí.
ENT1: Pero
bueno, devolvámonos otra vez un poquito. Llegan a ---------¿y luego qué pasa?
TEST: De ahí estamos un tiempo, unos días de [INTERRUP]
ENT1: ¿Ahí quién los recibe?
TEST: GUERRLLERO DE LAS FARC22.

ENT1: ¿No estaba GUERRILLERO DE LAS FARC23 por ahí?
TEST: No, yo no me encontré con GUERRILLERO DE LAS FARC23. Sé que estaba
entre las unidades de ahí, pero no, yo no me lo encontré, porque él estaba a
cargo del 55 con GUERRILLERO DE LAS FARC24; yo escuché nombrar a GUERRILLERO DE
LAS FARC24 y a GUERRILLERO DE LAS FARC23, pero en el
momento ellos no estaban en el sitio cuando nosotros llegamos.
Después de ahí salieron unidades a reforzar la
cuestión de lo de la petrolera. Ellos llegaron a reforzar porque la que estaba
al frente de la petrolera era la Abelardo Romero, que era la que más le
correspondía esa tarea… Y ahí fue como 5 meses casi yo creo de crisis ahí en la
petrolera.
ENT2: ¿Y cómo fue?
TEST: Eso ahí fueron combates permanentemente, hasta
que la FARC logró romper el cerco del ---------------con la olla [DUD:1:22:12]
de la campana y entonces ya se dentró fue directamente alrededor de los
campamentos, entonces se puede decir que se mezcló guerrilla y Ejército.
Entonces ya la cuestión de los bombardeos ya no le funcionó.
Tonces en ese momento la población dejó abandonada la
vereda casi dos semanas, que murió una señora a raíz de un infarto, a raíz de
los bombardeos -de los cilindros y eso- y todo el mundo se fue, quedó eso solo…
Y el Ejército más que dedicarse a combatir se dedicó
fue a robar. Porque eso fue así, eso los veían pasar con los televisores y güevonadas
y cuando llegaron las familias, encontraban las casas sin las prendas de valor,
no las encontraban, ni las gallinas tampoco no aparecían...
Murió mucho Ejército, porque los que salían de civil
era una buena parte del día, porque a ellos los mandaban a explorar terreno y
se dedicaban era a robar, a metersen a las casas y güevoniar. Entonces como no
habían civiles, pues automáticamente todo el trabajo tenían que hacerlo
directamente los guerrilleros o los del Ejército, para hacer el trabajo de exploración
del terreno.
ENT2: ¿El Ejército que venía para esa operación venía
de acá del batallón de Fusagasugá?
TEST: Sí, de aquí del 39 creo que es. Sí, tengo
entendido que venían de varias unidades, pero dirigían las del 39.
Y en eso ¿qué sucedió? Ya de todo el problema, de
combates que se dieron, de bajas que se dieron, hubieron más muertos del Ejército,
guerrilleros también hubo, pero del Ejército fueron más. Entonces se logró
minar una gran cantidad de carros que subían de ------ Eso se logró hacer y se
logró un bombazo en uno de los puentes del Carmen y tengo entendido que ahí
murieron más de 30 soldados.
Eso obligó al Ejército a retirarse, o no al Ejército,
sino los ingenieros que estuvieron encargados de la operación manifestaron que
les dieran 8 días y se iban…y se fueron y ahí se acabó la cuestión de la

petrolera. Y si no eso lo hubieran explorado porque ahí petróleo sí hay…Eso es
efectivo que sí hay, dicho por los mismos ingenieros.
ENT2: ¿En qué momento se van?
TEST: En el mismo 2002 fue que ya salieron. Que hasta
la fecha pues la expectativa del Estado es explotar esa petrolera…
ENT1: ¿Y entre ese periodo del 2000 al 2002 qué pasó?
TEST: Al 16 de junio que les comentaba, fue que yo
salí de la cárcel, en el 2001…Entonces no había llegado todavía acá.
ENT1: Ah sí. Me
quedó la confusión de que usted había subido en el 2000 al páramo…
TEST: No, no. 2002.
ENT1: Llegan
ustedes y después llega GUERRILLERO DE LAS FARC7.
TEST: No, nosotros llegamos con GUERRILLERO DE LAS FARC7.
ENT2: Listo ¿y en ese momento del comando conjunto
sumercé entra a hacer parte de qué frente?
TEST: De la unidad de GUERRILLERO DE LAS FARC7. Después ya quedamos
organizando trabajo con la ------- porque ya las unidades se fueron, no quedó
sino la sola ------- Ya salió la unidad de GUERRILLERO DE LAS FARC7 en el…. Capturaron a
GUERRILLERO DE LAS FARC25
en el 2003.
Nosotros estábamos con GUERRILLERO DE LAS FARC7 y GUERRILLERO DE LAS FARC18,
exactamente en
el Guavio en la parte alta de la tienda de doña ------y de ------------- en un
altico que hay, cuando le allanaron la casa a GUERRILLERO DE LAS FARC25 y cuando eso
detuvieron a
los camaradas, al hermano de ---------el que les comento que murió arriba
cuando murieron los conejos- y a una compañera, la chica se les escapó.
Y al compañero lo trajeron aquí a -----[INC:
Fusagasugá] y lo soltaron, porque no tenían pruebas, pero estaban en la casa de
GUERRILLERO DE LAS FARC25 -ahí en Guavio-, porque a GUERRILLERO DE LAS FARC25
-------lo capturaron fue aquí en ----- Y en
seguida ya las unidades se regresaron pal plano y quedaron bajo la
responsabilidad de la Nariño, de la Romero con la Nariño y enseguida la Romero
también salió para el plano, abajo pa’l llano…
ENT2: ¿En qué año sale la Romero?
TEST: Ellos salen tal vez como en el 2003. No sé si
fue a finales del 2003 y ahí en ese mismo día se acabó de desalojar totalmente
el área 42, que pasó a campesino con las poquitas unidades que quedaban ahí en
ese frente…
¿Cuál era la
necesidad de las salidas del plan? Del operativo fuerte que iba para la
persecución del secretariado…Que era --------- Mesetas y toda la parte… del

----Entonces todas las unidades empezaron a salir y quedó
ahí ya fue la crisis. La primera situación
fue el asalto del campamento de GUERRILLERO DE LAS FARC8------- que fue cuando murió
CONOCIDO36 el hermano
de -------- que ahí GUERRILLERO DE LAS FARC8 hacía parte de la Nariño... Ustedes lo
distinguen, a
GUERRILLERO DE LAS FARC8... El salió de la cárcel, estuvo con GUERRILLERO DE LAS
FARC7, donde El Mono y ahí fue
donde lo integraron al frente de la Nariño [INTERRUP]
ENT2: Espere que yo me perdí un momento…O sea, en el
2002 todavía estaba el comando conjunto. Pasa este tema de la petrolera y
mientras tanto los otros frentes del comando conjunto están operando en sus
áreas. 2003, empiezan a desplegarse varios de esos frentes hacia abajo, hacia
-------- por el tema del secretariado…
ENT1: Porque
está todo el despliegue del Plan Patriota.
ENT2: Y acá en el --------queda la Abelardo, que luego
se va, y ya queda operando solamente la Antonio Nariño, desde el 2003.
TEST: Sí, de la Abelardo queda solo operando una
unidad pequeña al mando de GUERRILLERO DE LAS FARC18. Y ya bueno, entonces ahí
quedó…Estaba
GUERRILLERO DE LAS FARC26, estaba GUERRILLERO DE LAS FARC27, no sé si los
distinguieron…
ENT2: Sí, nos hablaron de ellos esta mañana.
TEST: Ellos fue los que quedaron… CONOCIDO38
estuvo por ahí un tiempo, muy poco, pero estuvo.
ENT1: Y
estuvieron un buen tiempo en -------------¿no fue?
TEST: Sí. Ellos estuvieron lo que fue el [INAD:
1:30:47] que llaman, y parte de ------------- ------------y eso…
ENT1: Lo que es
la entrada del ------pa entrarse pa’l páramo.
TEST: Sí, exactamente.
ENT2: ¿Y entonces qué pasó en ese momento desde el
2003?
TEST: Pues entonces ahí ya se empieza a perder parte
del área, porque… ya las unidades que quedábamos ya eran muy pocas. Podemos
hablar de que más de 25 no habíamos en el área… GUERRILLERO DE LAS FARC26 estuvo
hasta...
comienzos de 2003 y también se fue para abajo y quedó últimamente fue con
GUERRILLERO DE LAS FARC27 y GUERRILLERO DE LAS FARC28ENT2: ¿Pero para donde se
fueron?

TEST: pa abajo, pa’l llano... A medida que iban
anunciando lo del Plan Patriota allá, los frentes se iban…Porque quedaron
unidades de todos los sectores casi de todo el país en ese territorio. Así que
lograron las FARC para mantenerse en los llanos
¿Y entonces ahí qué sucedió? El trabajo se fue digamos
complicando y en eso llegó una unidad, tal vez eso fue en el 2004… No, en el
2005 al mando de…
Bueno, pero en el 2003 hubo trabajo de masas, porque
ahí todo el mundo ya andaba era de civil, pero haciendo el trabajo de masas, con
GUERRILLERO DE LAS FARC26, con GUERRILLERO DE LAS FARC27, con GUERRILLERO DE
LAS FARC28 le correspondió la parte de
---------y a nosotros nos correspondió parte aquí de -----[INC:----------------------], de
-------------y ------y así.
GUERRILLERO DE LAS FARC27 se vinculó para la parte de --------La meta era
llegar hasta ------ pero el trabajo era todo lo más de masas, de civil, porque
ya eran pocas las unidades y militarmente no habían las capacidades con las
cantidades de Ejército que había… Pero se logró hacer un buen trabajo. Yo
reconozco que se logró hacer un buen trabajo de masas… El problema fue la
confianza, porque eso fue lo que acabó de desarticular las FARC en el -------la confianza.
ENT2: ¿Sobre qué se estaba haciendo trabajo de masas?
TEST: En la parte de organización de partido
clandestino, de partido bolivariano y de la reestructuración de las milicias.
Ese era el trabajo que se estaba haciendo… Eso se le llamaba el trabajo de
masas. “El masero” se le decía al que salía a hacer esas tareas.
ENT2: ¿Y por qué dice sumercé lo de las confianzas?
TEST: Porque vea…por decir algo, en lo de la petrolera
hubo un buen número de gente que ya se identificó con el Ejército, porque es
que lo de la petrolera… La comunidad, por ejemplo, de --------- parte de ------y de -----[INC:
Fusagasugá], no veía con buenos ojos que la guerrilla
presionara para que eso no se diera. Ellos siempre se lo miraban de que eso era
una de las mejores opciones; las mejores oportunidades que iba a tener el
pueblo; porque generaba empleo, se recuperaban las vías -cuando eso recuperaron
la carretera de ------a ---------- eso quedó como una autopista-.
Entonces una buena parte de la población no estaban de
acuerdo que sacaran la petrolera, sobre todo el pueblo de --------- Por eso fue
que fue difícil cuando empezaron la consulta, porque el pueblo soñaba era con
la petrolera, porque ellos decían que la petrolera generaba muchos recursos…
Pero la petrolera desgraciadamente no se dio fue por
lograr romper el cerco del Ejército que había en el y al mismo
tiempo el problema psicológico de los ingenieros que estaban, que eran
brasileros, canadienses… tengo entendido que eran de 4 países…no aguantaron la
presión ¿sí? La presión de los 2, 3 o 5 cilindros que sonaban todos los días

cerca de los campamentos. Psicológicamente eso no los dejó mantenerse. Eso fue
lo que ellos expresaron en la carta que le enviaron a la unidad para que les
dieran un tiempo para irse y se fueron y el Ejército poco a poco se empezó a
retirar.
Y entonces en eso ya se empezó a sentirse… como el
rechazo de las comunidades hacia la guerrilla a raíz de eso. Y eso se notó en
varias veredas y sectores alrededor… Entonces, lo único que quedó de espacio
fue empezar a hacer el trabajo de organización, con unidades pequeñas, 2-3y
así… Y uno se reunía a encuentros de cada 20 días, 1 mes, muchas veces cada 2
meses en cierto punto para hacer el balance y volver a organizar el plan de
trabajo, pero el trabajo dio resultado, porque uno iba logrando identificar
quien estaba realmente comprometido y quien no.
Pero lo de --------- por decir, fue algo de lo más
difícil porque ya estaban los procesos de las masacres. Más que la amenaza
paramilitar, los paramilitares ya estaban, pero también eso garantizó que los
paramilitares no pudieran pasar de ------ No pudieran pasar de aquí de la
Trinidad para arriba, porque los que no estaban de acuerdo no eran mayoría a
los que estaban de acuerdo.
Cuando la gente miró que la amenaza era en serio,
entonces empezaron a apoyar y a solicitar el acompañamiento también y se logró
dar, desde las unidades pequeñas, pero se logró dar. Se lograron hacer
reuniones para dar instrucciones sobre cómo se debería actuar en ese momento,
entonces eso lo frenó, porque allá alcanzaron a entrar, o sea, a las veredas
del sur dentraron gente comprando ganado con sus lazos, con sus sogas,
recorriendo de subir los territorios, pero eran paramilitares. Pero al momento
de que ya eran 2-3, se regresaba por ahí 1 de los 5 que entraban y hasta ahí
dio.
Porque ahí hubieran habido unas masacres, de acuerdo
al listado que tenían, hubieran sido unas masacres muy críticas en esas veredas
¿sí? Y ¿Con qué se confirmó eso? Con lo de la muerte de los compañeros de ------en
---------------------- 2006 que fue el asesinato de los 4 compañeros de las
veredas de ------ No sé si ustedes tienen conocimiento de eso…
ENT1: No.
TEST: Entonces ¿A qué voy con eso? Se hizo el trabajo
de organización y…nos confiamos, o se confiaron, porque yo tengo como probar
que no…fueron GUERRILLERO DE LAS FARC27 y GUERRILLERO DE LAS FARC28 (no los voy
a culpar porque ellos murieron por
la confianza) ¿Cómo se dio eso? Cuando se empezó a mirar el despliegue que
había de gente de civil en las maneras como hablábamos, las gentes hicieron
propuestas, la gente de las comunidades de que ellos acompañaban para hacer
ciertas tareas de esta forma. Porque se sabía que eran los paramilitares, en
compañía con el Ejército. Entonces en eso salieron de los de la cárcel…
salieron 2 guerrilleros y 1 miliciano del 55 y llegaron y se vincularon a trabajar

ahí en una finca en ------------ buscando el contacto con GUERRILLERO DE LAS FARC2 ; pero
quedaban de llegar a la cita con el contacto y no llegaban. Entonces nosotros
planteamos, se hizo reunión, se miró la situación, pero no se les dio mucha
credibilidad a los informes que habían y que fueron efectivos, los que la
comunidad pasaba.
Uno de ellos se llamaba CONOCIDO53 Tengo entendido que
era de por allá, de -------------- de -------- Era uno alto, flaco… Antes de ----------------se hizo un
acuerdo con el hombre de ir a --------a hacer un trabajo de
organización, porque él tenía conocimiento de la gente, de las masas que
habían, de los líderes, pero el tipo estaba trabajando era con el Gaula.
Y resulta que el hombre hizo el montaje y lo logró…
Bueno, al hombre le dieron confianza. El dentraba y salía y dentraba y salía y
dentraba y salía… durante casi 8 meses (estamos hablando finales del 2004 y
parte del 2005), hasta la fecha de agosto que cumplió con el objetivo que tenía
trasado… o una parte. Entonces, cuando ya le dieron confianza, que el hombre
dentraba y salía, traía gente pa reuniones, entonces se empezó a caer en grado
de confianza.
Una reunión aquí en ------------ el traía gente de
cabrera y de un lado y otro y la gente que el traía era la gente del Gaula de Bogotá
la que venía con él… Que eran estudiantes de esto, que eran estudiantes de
aquello… pero era gente del Gaula. Y los informes llegaron y nunca se le paró
bolas…
¿Ahí qué sucedió? Ellos lograron identificar ya parte
de los milicianos, de los compañeros que estaban aportando, colaborando, porque
como el almuerzo se hacía aquí donde --------------- mañana donde ---------- a
los 8 días otra cita donde Fulano… Y quedó la zona como tranquila, como
despejada, como si no hubiera problemas… Los tales ganaderos que iban
comprando, habían muerto, otros no volvieron… Eso no se volvió a presentar,
pero el trabajo lo estaba haciendo el tipo. Muy bien hecho lo hizo....
A ese sábado la reunión con él era a las ---------------------------------- las 11 (no me acuerdo si
fue fecha el ----------------------------- 2005 … Se llegaron la 1 de la tarde, las 3 y el tipo llegó a
las ---------------Entonces nos fuimos a charlar con el hombre. Ya habían subido
taxis, motos…esto…turbos de carrocería y turbos de furgón… ¡Eso había subido
carros como todo el chiras!
GUERRILLERO DE LAS FARC27 dijo “no pues eso vamos, que eso no pasa nada”.
Le dije yo: “pues hermano, hagamos una cosa. Espérenos aquí y yo voy y lo
recibo” y yo me fui a recibirlo. Me llamó de que dentrara a la tienda a
tomarnos una cerveza, eso estaba poblado, eso se llena… Entonces yo lo llamé y
le dije: “suba”. El subió, charlamos y me dijo: “ahí vienen los jóvenes, ellos
vienen de --------que quieren charlar; ellos tienen unas propuestas muy grandes
de finanzas” (porque todo eso era la carreta que se venía utilizando desde
hacía días). Le dije “bueno, entonces vaya y los trae y charlamos”. Preguntó
por GUERRILLERO DE LAS FARC27 y le dije “no ellos no están, entonces me correspondió a

mí la tarea
de atenderlos y charlar a ver qué es lo que se va a coordinar” y listo, dijo
“Bueno”.
Él se fue a traer los manes y en esas se atravesó
CONOCIDO53(un vecino de ahí, un compañero) … cuando el man llegó con los muchachos.
Yo no sé qué me dio, yo me salí de la carretera, entonces ahí en esos sectores
y en mucho se acostumbra a que, en el pasajero, se coloque es un palo de
horqueta, no se coloca alambre ni nada, para que el ganado no pueda pasar, pero
que la gente pueda pasar. Yo pasé al potrero y me paré así en la horqueta
hablando con CONOCIDO53; pero entonces el man se adelantó, el man se atortoló, no
dijo “aquí se lo presento”, sino dijo de una vez “aquí se lo entrego”.
Entonces los del Gaula traían ahí la pistola entre la
manga de la chaqueta de jean y de una vez me encañonaron y quedó CONOCIDO53de por
medio… pero entonces donde el hombre haga mejor el trabajo, me llame, me lo
presente… ¡jueputa, pailas! Ahí pierde uno el año… Y los manes cuando dijeron
“ahí se lo entrego”, los manes no dieron el paso a saludar ni nada, sino fue de
una vez a encañonarlo a uno y dieron un paso y se quedaron quietos… Y cuando
eso yo pegué el vuelo y había una piedra grande y pegué el brinco por encima de
la piedra y cuando yo pegué el vuelo, pues me pegaron el tiro… Pero yo logré
pasar la piedra y entonces los tipos siempre se temieron de una vez pegar el
salto pa’l lado de la piedra, pero eso estaba lleno de Ejército, entonces se
formó una balacera muy berraca y GUERRILLERO DE LAS FARC27 y GUERRILLERO DE LAS
FARC28 estaban en la parte de
arriba y ellos se lograron salir por ese lado.
Yo salí por ese pasto y eso salía pasto, salía tierra,
caían ramas de esa balacera tan berraca… A coger lo que llaman el ------------y no, no pude porque el Ejército venía por ese lado y los otros venían bajando.
Entonces yo lo que hice fue que cogí el caño y cogí subiendo y había… huecos
que hace la misma agua; había como un piedrón grande y allá me metí y los manes
se pasaron toda la noche y durmieron ahí encima. La ventaja fue que no llevaban
perros.
A las 7 de la mañana del otro día estaban ahí, porque
a esa hora subían ellos pa ------ subía el bus y los manes ahí estaban… Eso
durmieron ahí, en todo ese sector durmieron... Yo me salí de ahí a las 11 de la
mañana, porque ya se acabó la bulla, sentí carros que subían y bajaban,
recogiendo la tropa y ya llegaron los campesinos que tenían ganado alrededor,
entonces ya uno sentía hablar la gente. Y salí, me hicieron curación y eso. Uno
que llamaban el gomelo me sacó la bala, pero la bala no cogió hueso, que fue la
gran ventaja. Dañó los tendones, el tejido, pero no cogió hueso y yo logré
siempre ligarme y eso, entonces el sangrado no fue mucho, pero ya si estaba
entumido de estar entre el agua y el barro y eso y ahí me salvé…
Pero fue parte de eso, de lo que le comentaba, de la
confianza, porque ese problema siguió… Nos salimos de ahí enseguida en esos

días, nos fuimos pa --------- Ya llegó un camarada llamado GUERRILLERO DE LAS FARC30,
preguntando
ya al otro, a GUERRILLERO DE LAS FARC31… y GUERRILLERO DE LAS FARC32…
GUERRILLERO DE LAS FARC32 sí el hombre se fue. Por ahí también estaba
GUERRILLERO DE LAS FARC33, ustedes la distinguen… Ellos cuando vieron el boroló ellos
se
abrieron de la región, pero quedó el otro GUERRILLERO DE LAS FARC31 que era también el
que
estaba haciendo el trabajo y era el que preguntaba que GUERRILLERO DE LAS FARC34, que
esto y
aquello.
Entonces matando la risa en GUERRILLERO DE LAS FARC30 lo
preguntó y dijo: “no, yo lo distingo y aquí ---------lo distingue y nosotros lo
localizamos” y yo le dije: “pues camarada es muy complicado porque el hombre no
se ha querido presentar, habla de enfrentarse, busca las unidades…no
llega…ahorita ya no está ni trabajando en la finca”, [GUERRILLERO DE LAS FARC30] dijo:
“no, yo lo
localizo” y preciso fueron 3 días que lo localizó y se enganchan a trabajar con
el tal GUERRILLERO DE LAS FARC31 Y otra vez el mismo marica trote… Dentre y salga y
lleve y
traiga y eso sí fue cortico el tiempo, 2 meses pa asesinar a GUERRILLERO DE LAS FARC28 y
GUERRILLERO DE LAS FARC27
ahí
¿Cómo se dio eso? El tipo dentraba y salía. Y ese
domingo ---------------------- del 2005 que organizó el alcalde la fiesta del campesino
en el colegio “---------- y organizaron dos reuniones y sí…nosotros salimos,
llegamos antesitos de la hora, revisamos algo del terreno.
Entonces… resulta que al pie de la casa (eso no queda
más lejos que de allá al paredón donde están las canecas), hay un hueco grande
y uno siempre procuraba llegar y mirar el hueco, porque uno siempre tenía ese
presentimiento de que esto se presta pa algo... Entonces yo llegué, seguí la
carretera, a mirar quienes habían llegado y eso y venía el GUERRILLERO DE LAS FARC31
venía
con un compañero que estaba preso que es de familia del --------- él era
conocido como GUERRILLERO DE LAS FARC35…Entonces llegó… No se demoraron mucho
en la reunión…
GUERRILLERO DE LAS FARC31 trajo las mejores propuestas. Yo salí a reunirme con la
gallada que
bajaba de ------por ese lado y cuando ya iba un poquito adelantico ya escuché
los tiros.
Pues resulta que GUERRILLERO DE LAS FARC28 salió a echarse una orinada
del corredor de la casa y los manes estaban en el hueco que les estoy
comentando y ahí lo mataron… Pero el Gaula ya llevaba 8 días haciendo su

trabajo. O sea, ese operativo lo mandaron directamente de ------- no de aquí de
-----y ahorita les cuento por qué lo dirigieron de
Yo por ejemplo caminé todo alrededor de donde estaban
los manes, pero ellos se quedaron quietos porque ellos necesitaban era copar
todo. Se devolvieron el GUERRILLERO DE LAS FARC31 y el cojito y ahí en el cafetal los
asaltó el
Gaula…supuestamente los cogió, los echó, los llevó y a GUERRILLERO DE LAS FARC35 lo
agarraron, lo
asesinaron y se lo echaron encima a GUERRILLERO DE LAS FARC28.
Se tiene entendido que el plan era matar a GUERRILLERO DE LAS FARC35
desde que salió de la cárcel y el compañero de él se prestó para eso y lo hizo
asesinar. Porque él no fue asesinado en combate ni nada… a quemarropa lo
asesinaron y lo dejaron atravesado encima de GUERRILLERO DE LAS FARC28. Ya iban 2
muertos en ese
momento...
GUERRILLERO DE LAS FARC27 de ahí salió tiroteado. El este brazo, toda
esta parte se la descuartizaron totalmente… Y GUERRILLERO DE LAS FARC17 salió herido
también una
pierna y siguieron ese camino para coger la ruta de ahí donde CONOCIDO39 más
o menos de ahí. Entonces ahí hubo un cruce de palabras, digamos como de que por
aquí sí, por aquí no. Leo comenta de que por qué el quedó vivo fue porque se
escapó subiendo y GUERRILLERO DE LAS FARC27no quiso, porque la compañera de él
estaba al pie de
donde CONOCIDO39 y GUERRILLERO DE LAS FARC28 se había quedado en la casita al pie
con la
compañera que era una cubana. La compañera lo que hizo fue encerrarse y
quedarse quieta en la casa. Ella no podía hacer nada. Y en la casa donde estaba
la compañera de GUERRILLERO DE LAS FARC27, estaba con la niña.
Entonces ya me llamó la compañera de GUERRILLERO DE LAS FARC27;
encaletamos lo que había, el computador y eso, y nos vinimos a buscar cómo
auxiliar a GUERRILLERO DE LAS FARC27. Nosotros íbamos por este lado y GUERRILLERO
DE LAS FARC27 entró por el otro lado
a la casa, pero la tropa no lo siguió, nos siguió fue a nosotros. Dimos la
vuelta y la compañera se fue quedando hasta que logró meterse a la casa y yo me
bajé por un cultivo y el Ejército se fue al pie mío… pero ya en un cierto
punto, en un cultivo de moras, se despistó y se fue pa donde los que estaban
cogiendo granadilla y yo me metí a un hueco entre el cultivo de mora.
GUERRILLERO DE LAS FARC27 estaba grave herido, pero estaba a salvo. No lo
habían localizado. Ellos se quedaron pensando que la gente que iba corriendo se
habían botado al río y que ahí iba GUERRILLERO DE LAS FARC27 y no.
Y la vecina de CONOCIDO55, de donde CONOCIDO55 para abajo, fue y
lo entregó. Eso lo digo porque yo lo presencié desde donde estaba metido. El
helicóptero cayó en cierta parte… En eso llevaban al hermano de la vieja (que

trabajaba de sepulturero aquí en ----- y llegaron y la vieja subió con el Ejército
y yo pensé la vieja me había localizado era a mí, porque pasaron por encima de
la piedra donde yo estaba, y la vieja les dijo: “Allá es” … y allá lo acabaron
de asesinar en presencia de la hija y la señora… Así fue la muerte de GUERRILLERO DE LAS
FARC28,
GUERRILLERO DE LAS FARC27 y GUERRILLERO DE LAS FARC35.
Y ahí ya la guerrilla en cuestión de la Nariño ya…
Pues GUERRILLERO DE LAS FARC17 se escapó. Lo auxiliaron por el lado de ------unos
compañeros, lo
curaron y de ahí ya salió pa ------- que murió con GUERRILLERO DE LAS FARC15 y
GUERRILLERO DE LAS FARC10 en ese
asalto.
Y de eso quedó Rubiel, otro que llamábamos El Gomelo,
que desertó…Como sabía que habían quedado caletas, ese se desertó y se fue,
porque todo eso ha sido el problema de la guerra… Y de ahí fue donde se nos
torció GUERRILLERO DE LAS FARC36… Ese fue el que entregó toda la gallada que cayó
presa, pero
GUERRILLERO DE LAS FARC36no estaba comprometido como lo acusaban en la muerte de
GUERRILLERO DE LAS FARC27 y
GUERRILLERO DE LAS FARC28. Ellos murieron el domingo y a GUERRILLERO DE LAS
FARC36 lo cogieron el martes. No
aguantó... Pero más que no aguantar fue que él ya venía, ya con una cuestión
como… como de renegarse… a raíz de que en ----------le habían asesinado el
sobrino, que son cuestiones de que eso nunca se tiene cuidado en estos procesos
y preciso que el enemigo queda ahí, con un grado de resentimiento muy grande.
ENT2: ¿Cómo fue eso?
ENT1: ¿Él es el que hace los señalamientos cuando
cogen a los 16 presos arriba?
TEST: Sí. Eso fue en el 2006.
ENT1: Ah,
entonces fue la primera batida, porque hay otra en el 2012. En la del 2006 es
en la que cogen a GUERRILLERO DE LAS FARC37…
TEST: Sí, en la del 2006 fue en la que cogieron a GUERRILLERO DE LAS FARC36
CONOCIDODA42, GUERRILLERO DE LAS FARC38, GUERRILLERO DE LAS FARC39… Y
entonces ese llegó a la casa, allá nos allanaron
la casa donde estaba la compañera buscándome el viernes…Ellos murieron el
domingo; GUERRILLERO DE LAS FARC36lo cogieron el martes y nos allanaron allá la casa
buscándome el miércoles. Allá llegó con la tropa. Ya estaba torcido GUERRILLERO DE LAS
FARC36,
pero se le mandó a avisar a los compañeros y no le pararon bolas.
Pero a Vitelmina inclusive no la entregó GUERRILLERO DE LAS FARC36.
Vitelmina se confió y se sintió resguardada donde unos boyacos en ------ y había
uno que llamaban “---------- y resulta que ese estaba infiltrado trabajando con

el enemigo y ese entregó a ---------- fácilmente y ahí se la llevaron.
ENT2: ¿A quién señala GUERRILLERO DE LAS FARC36----------TEST: Que yo sepa, él señaló a CONOCIDA42 pero a ella
no la cogieron en ese momento.... Cogieron a GUERRILLERO DE LAS FARC38, a
GUERRILLERO DE LAS FARC39 y dos o tres más
de ---------- cogieron al mismo compadre que llamaban Paraco de Juan Viejo…Eso
fue harta gallada que cogieron en la caída de GUERRILLERO DE LAS FARC36y el Gomelo sí
se fue
a buscar las caletas. Últimamente, la plata esa se perdió, no sabemos si fue
GUERRILLERO DE LAS FARC36, pero él no tiene nada y el gemelo Rubiel, el que me sacó la
bala,
ese si no se torció. Y GUERRILLERO DE LAS FARC17 fue el que logró irse. Y habían otros
que estaban
pero ya habían salido; GUERRILLERO DE LAS FARC40 y GUERRILLERO DE LAS FARC41, a
GUERRILLERO DE LAS FARC40me lo encontré que días en
------- en ------- el chino es bueno es estudiado, bueno. GUERRILLERO DE LAS FARC17 es
bueno, fue un
chino muy capaz, muy comprometido, él había sido soldado profesional y eso y
muy experimentado en todas estas tareas. Pero él cayó en la muerte de GUERRILLERO DE
LAS FARC10y
GUERRILLERO DE LAS FARC15.
Y de ahí la crisis dura… Desde esa fecha hasta finales
de mayo pa poder buscar el rumbo pal plan pal llano. No había por donde salir
con esos operativos por un lado y otro, porque supuestamente eso no era de
mucha importancia pa ellos…
Entonces los operativos primero eran de día y después
de noche y así hágale… Hasta que logré que una amistad trajera una camioneta y
duró aquí encerrada en -----dos meses. Ahí me prestaron servicio médico. De
arriba de GUERRILLERO DE LAS FARC32nos lograron bajar a --------en la noche en un
carro y ahí nos quedamos un tiempito en una casa, tal vez unos 8 días... Y de
ahí 200---------------me bajó aquí a la casa de él en -----y una camionetica que
tenían, todos los días iba a -------y se fue haciendo amigo de los soldados y
el ------------------- 2006 fue la reelección de Uribe y al lunes salí yo pa
-------.. Tempranito me echó en la camioneta y echó sus cuarticos de
aguardiente… Paraba en el retén, le entregaba al que estaba encargado de la
unidad y allá llegamos. Porque uno sin papeles ni nada…
Y en -------me logré resguardar un tiempito en -------------- Ya la compañera había bajado al
llano. Había coordinado con GUERRILLERO DE LAS FARC26 para la llegada allá y en junio
llegamos allá… Cuando
empezó lo duro del operativo del Plan Patriota allá en el llano, que ese lo
iniciaron con 16.000 hombres y lo reforzaron con 6.000 más. Pero allá sí ya
habían hartas unidades…unidades de orden público. Por ejemplo, la Rondón, la
que estaba en cabeza de CONOCIDO27, que está todavía, él está en -------

que él hacía parte del 45 en -------Pero así fue la historia…
Entonces ahora sí le complemento lo que pasó del por
qué este operativo para asesinar a GUERRILLERO DE LAS FARC28 y GUERRILLERO DE LAS
FARC27 que lo mandaron y
dirigieron desde ------- Resulta que cuando yo bajé al Llano, me llamó ---------------y nos
sentamos y me preguntó que qué era lo que había pasado. Y bueno,
yo le eché el recuento, cómo había mirado uno que habían sido las cosas. Y me
preguntó: “¿A quién creen que podemos señalar?” y le dije que yo mencionaba a
Fulano, que lo identifiqué… A Segundo a GUERRILLERO DE LAS FARC31---------------------------- que dejó este
grado de desconfianza en esto, esto y esto…De eso saco a GUERRILLERO DE LAS FARC32,
porque él
estaba trabajando, pero nunca demostró ningún tipo de…ni de acercamiento pa
sentarnos a hablar, ni tampoco de andar por ahí en compromisos ni nada… En el
trote cuando me pasó a mí eso, de una vez él se abrió y si no lo habrían cogido
y lo hubieran jodido, pero él estaba trabajando.
Cuando el viejo cogió el computador tenía todo el
informe de cómo era así todo…Los movimientos, ahí estaba por dónde se movió,
dónde estaba el Gaula, hasta cuando salió de ------- por donde subieron por los
ríos, los caños, dónde se instalaron… Todo eso…Cómo hicieron el operativo… Todo
eso lo tenía el viejo allá y la foto con nombres de GUERRILLERO DE LAS FARC31 que se
llama
GUERRILLERO DE LAS FARC31 Todo bien identificado, número de cédula, todo… Y
enseguida apareció lo de GUERRILLERO DE LAS FARC36… Como pa uno estar algo
comprometido ahí
[risas].
Y ahí fue donde se aclaró totalmente la cuestión de
que ese había sido… Y los errores de confianza, lo que el GUERRILLERO DE LAS
FARC36decía
que era la indisciplina… Y totalmente, porque sabiendo que había sucedido eso
los primeros días de agosto y que ya estábamos rodeados totalmente, que era muy
difícil en un sitio tan poblado y seguir con reuniones, esperando gente… Pues…
Y que no había una unidad digamos suficiente para un enfrentamiento o un
combate o algo y que entre mucha población civil es mucho más difícil… Y
últimamente ---------------------y Batán eso era poblado porque hay carreteras
y vías pro todo lado y se podía descargar tropa en cualquier parte… Es muy muy
difícil esas áreas así, así la gente tenga la mayor vocación, el mayor interés
de colaborar, no lo pueden hacer. Y hasta ahí dio…Tengo entendido de lo que
surgió del trabajo de guerrillas así en armas en el -------Y entonces en eso, en junio, yo bajé enseguida. A mí
me llegó enseguida la noticia de los compañeros de que asesinaron a
CONOCIDO56 de-------------------------no sé si era concejal en ese tiempo-…Asesinaron a
CONOCIDO57, de la familia de los cruces de ------------- Y asesinaron a un

compañero de apellido CONOCIDO58 y otro de apellido…creo que era CONOCIDO59 Fueron
4…Pero ¿entonces a qué va eso? [INTERRUP]
ENT2: ¿En --------------2006
TEST: de 2006…Eso lo hicieron de la siguiente forma.
Habían quedado en ------------------------3 fusiles; 1 computador en el zarzo
de una casa de una familia; en otra parte habían quedado 2 explosivos [INTERRUP]
ENT2: ¿Eso era lo que habían encaletado cuando lo de
GUERRILLERO DE LAS FARC27?
TEST: Ya después de lo que sucedió de GUERRILLERO DE LAS FARC27… Yo
personalmente encaleté eso; yo era una persona que lo conocía, sabía que estaba
ahí. Entonces resulta que CONOCIDO38 dio la orientación y envió a 3
personas diferentes a rescatar eso y no quisieron entregarlo… Resulta que era
que ya había unos, dos desertores -que eran de confianza en el tiempo de la
vida de la guerrilla, que cayeron presos y salieron y cayeron ya a trabajar con
el enemigo, con el Ejército-, y los tipos llegaron a aprovechar el momento con
un sargento del Ejército y empezaron a hacer el trabajo de masas. El trabajo
que veníamos haciendo nosotros, empezaron a hacerlo ellos y empezaron a
organizar células de partido, a buscar los líderes… Todo eso lo hicieron…
Y enseguida organizaron el curso, un curso
político-militar arriba --------[DUD: 2: 10: 25] y el curso lo tenían
pa 42 personas. La masacre que tenían programada era totalmente una masacre muy
crítica y todo lo tenían organizado… Y entonces se le metieron y los compañeros
entonces entregaron las armas y el computador, entregaron todo y la guerrilla
llegó y recogió eso… Fue un campero de ------que recogió y listo, pero era ya
el Ejército trabajando con los exguerrilleros que habían sido de La Romero. El
uno era conocido como CONOCIDO59y había otro que ese sí era como de una familia
que esos sí eran más bien cercanos de por ahí… GRUPO FAMILIAR7
Y cuando fue la llegada al punto para ir al curso, no
llegaron sino los 4 que murieron, los demás eso estaban GRUPO FAMILIAR8 eso
estaban era una cantidad de gente que estaba convocada al curso… Algunos
estaban en gallos, es lo que se comenta… Les cogió el sueño, estaban jartos y
eso…Otros ya tenían la sospecha, pero no llegaron sino los 4. Los uniformaron,
les colocaron las armas que habían recogido de las FARC y así los asesinaron y
así está eso.
Así esta eso porque ahorita después de este proceso yo
logré reunirme dos veces con las viudas, las familias de ellos, para ir
complementando qué estaba pasando y eso quedó así…Solamente la viuda de CONOCIDO56
tengo entendido que recibió una indemnización, según ellos de 20 millones… Pero
así fue el plan, pero el plan era grande para asesinar hartos simpatizantes o
líderes que estaban trabajando en este proceso.
ENT2: Sumercé supo de un caso de una gente que se iba
a encontrar con una gente de la Abelardo, es que no sé el año, entonces no sé
si era ya en este momento que se habían volteado como lo dice sumercé o antes,

que era una pareja de profesores que los asesinaron… La mujer la empalaron…En
Arbeláez.
TEST: ¿Pa’l lado de -----------ENT2: Creo que sí… Venga le digo exactamente [PAUSA:
2:12:48- 2:13:35]
TEST: Eso yo creo que fue por ahí como en el 2003. Tal
vez, me parece…Finales del 2002.
ENT2: ¿Y sumercé sabe qué fue lo que pasó?
TEST: Pues hay algo que está digamos como…quieto, pero
que se dio de una pareja. No sé si será esa… Yo no la distinguí, pero más o menos
sí tengo algo entendido qué fue lo que sucedió ahí en eso… Esa pareja tal vez
llegaba a -------y los estaban catalogando que eran ladrones… Es la versión que
se corre ¿Sí? Entonces unos señores que son conocidos como GRUPO FAMILIAR6 en
------- ellos fueron pasando los informes. Tengo entendido que ellos mismos más
tarde les echaron mano, los amarraron y los llevaron pa la -------------------ENT2: Tengo acá El silencio ¿es un lugar en --------TEST: Con el silencio no…
ENT2: Bueno…
TEST: Y esa pareja la asesinaron. Tengo entendido que
la señora estaba embarazada, es lo que se habla, pero no la asesinaron con la
orientación de la guerrilla. Eso estaba GUERRILLERO DE LAS FARC8 en esa unidad y
GUERRILLERO DE LAS FARC8
inmediatamente dio la orden de que no lo fueran a asesinar, pero cuando dio la
orden ya habían asesinado a la señora y en seguida asesinaron al hombre y los
enterraron ahí en ------------ENT2: ¿Los enterraron en el cementerio?
TEST: No.
ENT2: Yo creo que debe ser otro caso
TEST: Sí, yo también creo. Y ese caso está ahí tapado…
Y algo se hablaba de que eran como familiares con GRUPO FAMILIAR6.
ENT1: ¿Y la relación de las FARC con GRUPO FAMILIAR6 cómo
fue siempre?
TEST: GRUPO FAMILIAR6 son digamos muy audaces. GRUPO FAMILIAR6
tuvieron siempre bastante problema con la guerrilla y la guerrilla les asesinó
varios burros, pero ellos siempre han hecho trabajos y los han identificado y
los han hecho a nombre de la guerrilla. Ahorita mismo tienen un problema
interno con unas compañeras de ellos mismos que las sacaron desplazadas del mismo
-------y están como víctimas aquí en ----- dentro de GRUPO FAMILIAR6 ¿Sí? Y ella es
una de las que conoce el caso y es la que comenta el caso.
ENT2: ¿Este caso?
TEST: Este caso. Yo estuve hablando con ella, pero yo
ya me había enterado del caso por medio de alguien. O sea, ese alguien conoce a
alguien que fue el que trajo la orientación de GUERRILLERO DE LAS FARC8 de que no

fueran a
cometer ni po’ el puerco, pero ya los habían asesinado.
ENT2: ¿Con el argumento de que eran ladrones?
TEST: Que eran ladrones, sí. Y entonces en la charla
con la señora, porque son varias, son 2 o 3, de que fueron desplazadas del
-------por medio de GRUPO FAMILIAR6. Ella empezó a narrar la película. Yo no le
comenté nada porque no era el momento, ni es aconsejable, pero la narró muy
parecida, o sea ella conoce esa situación…
Y resulta que, a ella se le murió un hijo que prestó
servicio y volvió hace poquito, eso fue el año pasado, y fueron a reclamar la
finca y los amenazaron y todo eso y no los dejaron dentrar… Entonces ella me
mencionó algo por ahí así a mí en esa cuestión…
Entonces, de acuerdo a eso, a una llamada que me hizo “El
Abuelo” [integrante del partido FARC], que creo que está en eso de Búsqueda de
desaparecidos- creo que está en esa comisión- , que necesitaba que nos
sentáramos a charlar y yo inclusive le he fallado, porque yo no lo volví a
llamar. O sea, él fue el que me llamó. Enseguida me dijo que le extrañaba y que
no creía que fuera así que yo estuviera en la tarea de hacer apresar
compañeros; mandando gente que fuera a la Fiscalía y los denunciara por esto,
esto y esto. Entonces a mí se me vino de una vez a la mente ese caso, porque él
me narró algotras cosas y dije: “esto está relacionado por ahí” …
Entonces ¿qué hacen GRUPO FAMILIAR6? Ellos se amparan en
los compañeros del partido [Comunista (PCC)], sobre todo de CONOCIDO60 y de
CONOCIDO61 y
CONOCIDO30, porque uno de ellos lo nombraron de… El hijo del burro -el del problema
del muchacho que murió pa’l Año Nuevo- lo nombraron de secretario del sindicato
[de las veredas del sur] y CONOCIDO61 el otro burro, se mezcló dentro de la
cooperativa y así se acampan ellos y así son ellos de artistas.
Pero antes de eso, cuando ya se dio este proceso de la
reincorporación, ellos fueron astutos, pero ellos no fueron a buscar apoyo o
espacio a --------- Arrancaron pa Mesetas y se entrevistaron con El GUERRILLERO DE LAS
FARC43 y
de allá llegaron ellos crecidos, con las orientaciones de pedir plata a nombre
de Las FARC, a nombre del GUERRILLERO DE LAS FARC43 y así son ellos de astutos… Ellos
son así,
ellos tienen esa trayectoria y es de imponer, de dominar, de si hay que joder o
matar a otros, lo hacen y así …
Inclusive esa compañera quiere sentarse a hablar con
alguien que la escuche ¿sí? Puede ser de la Comisión de La Verdad o de algún
organismo de este tipo de trabajo que la escuchen, no sé ustedes qué opinarán
en eso… Pero a ella le interesa y ella conoce el caso. Yo le voy tirando la
piola… Yo presiento que es por ahí, porque no veo otro caso que… Y yo me quedé
de sentar a hablar con el abuelo y no lo he llamado, pero me interesa hablar

con él para mirar cuál es la versión que él tiene…
ENT2: Sí, ahí podemos mirar para intentar hacer el
puente.
TEST: Sería importante. Ella está como desplazada a
nombre de las FARC, porque ella habla es de las FARC y ella todavía dice así:
“como las FARC nos ampara, como las FARC nos apoya, eso hagan lo que quieren”.
Así me lo comentaba, yo creo que no hace más de 20 días o 1 mes que me la
encontré en la ------------------- Yo estaba tomándome una sopa cuando llegó
ella con el hijo que prestó el servicio y quería charlar algo y me planteó de
nuevo lo que le comento, que quería hablar con alguien…
Esa es la historia de GRUPO FAMILIAR6…Porque ahorita en el
caso de -que eso lo puede uno casi hablar con un buen grado de responsabilidad
de la muere del compañero GUERRILLERO DE LAS FARC25- ellos conocen y sabían y están
tapando; que
puede uno decir que están comprometidos en ese hecho y narra uno por qué va a
dar uno esa versión.
ENT2: Yo le quería preguntar, en algún momento cuando
usted empezó a hablar que había una alianza entre los paramilitares y el Ejército
¿hay personas que usted logre identificar?
Nombres propios con esas alianzas, que recuerde.
TEST: Esas alianzas… El problema es saber los nombres,
porque, por decir algo, “CONOCIDO62”. “CONOCIDO62” era un amansador de caballos,
un tipo de poder aquí en que tenía el prostíbulo aquí al pie de la bomba
Shell…Ellos eran muy nombrados en ese proceso en esa cuestión ¿y por qué eso?
Porque no sé si fue en el 2002-2003, cuando asesinaron a CONOCIDO63 Moreno aquí por
el -------------------- yendo pa Sardinas, en la casita donde está la tiendita
al pie del río, se empezó a desatar gran robo de ganado pa las partes altas. [INTERRUP]
ENT1: Pero ese asesinato de CONOCIDO63 es en la casa, que
es una masacre de la familia
TEST: Sí, la masacre de la familia. Entonces nosotros
nos reunimos con CONOCIDO63 y charlamos varias veces, fuimos a la casa y lo
visitamos, tocamos el tema, porque el hombre estaba incómodo, porque ese era el
camino de los pasajes de ganado que se robaban y de bestias de las partes altas
y en eso estaban vinculados los paramilitares y estaba vinculado “CONOCIDO62” …
ENT1: Pero ¿quién perpetra la masacre?
TEST: La masacre se da a raíz de que CONOCIDO63 actúa una
noche y logró evitar la pasada de un camionado de ganado. Entonces a eso le
llegaron de una vez las amenazas y llegaron directamente de ”CONOCIDO62” y
otros de acá de -----y al poquito tiempo fueron y lo asesinaron. Y ahí mataron
a él, la esposa, una de las niñas, no recuerdo si la otra niña murió o fue la
que quedó herida.
ENT2: ¿Eso es qué año fue?
TEST: No recuerdo si fue 2002 o 2003

ENT1: Yo en
algún momento hablé con un familiar de ellos y decían que había sido el Ejército
TEST: Es posible, o sea, eso lo camuflaron como si
hubiera sido una delincuencia, pero en los informes que ya CONOCIDO63 y la
compañera habían presentado, de las amenazas que les habían llegado, estaban
coordinados los paramilitares combinados con el Ejército, pero ellos eran los
que movían ese grupo de delincuencia para el robo de ganado. Como el robo se
hacía en ciertas partes, lo hacían a nombre de la guerrilla. Era que llegaban,
recogían, amarraban al granjero, le quitaban la plata, porque eso cargaron hasta
viajes de pollos y todo eso… Eso era una bandola bien…Pero todo eso salía era
hacia este lado de ---------ENT2 ¿En qué lugar fue eso?
TEST: Entre el Cufa y …
ENT1: [INTERRUMP] Es que era el paso obligatorio
porque ese era el puente ¿sí? O sea, tú sales aquí por este lado que uno puede
ir hacia el río y es pa coger pa -------- porque es que uno puede coger ahí pa
las veredas del sur, pa ------------ hacia ------ O sea, ahí se puede abrir pa todo lado… O
sea, entendería yo que podían robar en cualquier lado y se venían por este lado
a llegar por acá…
TEST: Otra de las personas que se menciona es un tal
CONOCIDO64, que era cuñado de uno que fue alcalde en -----del partido de la
izquierda, no sé si era CONOCIDO65 o CONOCIDO66, uno de ellos dos ¿por
qué eso? Porque nosotros teníamos un compañero que era muy comprometido [INTERRUP]
ENT2: ¿CONOCIDO64?
TEST: ¡CONOCIDO64!
ENT1: ¿No es un CONOCIDO64 borracho…?
TEST: Yo no sé, me parece que se había ido de -----a
raíz de la muerte del compañero que les voy a comentar…Resulta que GUERRILERO DE LAS
FARC26 (era
conocido como GUERRILERO DE LAS FARC26), pero él se llamaba GUERRILLERO DE LAS
FARC26 Era muy amigo,
compinches con el tal CONOCIDO64. El tal CONOCIDO64 en ese tiempo comerciaba, por ahí
era comerciante de güevonadas y le vendía a las FARC, por medio de GUERRILERO DE LAS
FARC26 llegaba
y le vendía y eso… se habla que de pronto en algunas veces las FARC le sacó
plata…
Lo que sí es cierto es que una vez por aquí en ----tal vez fue como en el 2003, creo, porque GUERRILERO DE LAS FARC26 creo que fue
asesinado en el
2004, estuvieron por ahí unas veces tomando tragos. GUERRILERO DE LAS FARC26 iba
pasando por la
calle y el otro estaba tomando y lo abordó y lo empezó a escarminar… que él
trabajaba con la guerrilla; que él era el responsable de las extorsiones de

-----y que lo que lo habían extorsionado a él tenía que responderle… Y tuvieron
sus voces de todas maneras.
GUERRILERO DE LAS FARC26 tenía una pistola en la casa y fue y la sacó y
los tipos lo cogieron, lo desarmaron y en eso estaba el tal CONOCIDO64. Entonces
los tipos quedaron como con el presentimiento, porque estaba el tal CONOCIDO64 y unos
de apellido GRUPO FAMILIAR9, que eran los familiares de unos señores que tenían un
almacén como de sombreros muy buenos por aquí en ------tengo entendido que
ellos ya murieron-. Y ellos como que buscaron contacto para entregarle la
pistola, para hablar y eso…ellos fueron los que le quitaron la pistola, eso fue
comprobado ¿sí?...
Esos días GUERRILERO DE LAS FARC26 estaba haciendo unos arreglos en una
escuela, solicitado por la alcaldía -creo que era la alcaldía de CONOCIDO64
que fue el último de aquí que echaron de Fusa-. Con esa alcaldía estaba
trabajando GUERRILERO DE LAS FARC26 y los tipos… le… colocaron un paramilitar al pie.
Por ahí las
versiones de las personas que lo vieron andar por ese camino y eso, un martes,
lo vieron un miércoles, lo vieron el jueves y el viernes lo asesinó ahí al frente
de donde vivían los papás de la compañera.
Él llegó…Yo estaba ahí en esa casa ese día. Ese día
antes yo había llegado y me quedé ahí y él llegó como a las 7 de la mañana,
echamos tinto y charlamos y le dijimos, yo le dije: “Güevón, no dé más papaya.
Yo viajo ahorita de nuevo, vámonos más bien, deje esa marica obra y vámonos” y
dijo: “voy a terminar esta obra y me voy”.
Él estaba trabajando ahí con los dos hijos míos, lo
que le comento que llegaron ahí, llegaron por este lado y un hermano de él, que
se llama GUERRILLERO DE LAS FARC24. Cuando él llegó a trabajar, y habían dos vecinos
más, primos
del él, pero ellos no sestaban trabajando, sino los cuatro, llegaron ahí a
hacer la charla, llego el tipo [INTERRUP]
ENT2: El paramilitar
TEST: [CONT] El paramilitar les hizo charla, hablo con
ellos, los dos vecinos se fueron quedaron los 4. Y apenas s agacharon a
trabajar de una vez que le echo mano para acá, le dijo: “¿usted GUERRILERO DE LAS
FARC26? aquí le
mandaron”, le pego 3 tiros y lo asesino, eso fue en pleno día ese viernes. Y el
tipo a salió para abajo. La gente comenta, los que se iban dando cuenta, que
cogió para la base. Ósea lo asesinaron los paramilitares.
ENT2: Para la base del Ejército
TEST: Para la
base del Ejército, sí, el batallón 39. Ahí murió GUERRILERO DE LAS FARC26, eso fue un
viernes, tal
vez fue como en ------------------- 2004, creo, fue muerte de GUERRILERO DE LAS FARC26.
Después de eso, tomándose unos tragos, alguien de

ellos en ------ con un compañero tocaron el tema. Y el tipo tocó el tema de porque
lo habían asesinado y quienes estaban comprometidos y en eso mencionaron de
nuevo a CONOCIDO64 (es que yo no sé si es Díaz, como es el apellido de esos) en la
muerte de GUERRILERO DE LAS FARC26, y eso quedó así también, eso ahí no hubo… en ese
tiempo a él le
quedó un niño tal vez de 6 meses o menos creo. Y así sucesivamente se fueron
dando los asesinatos en esta región.
ENT2: Ahí ya que estamos hablando del tema del Ejército,
relación al paramilitarismo, pero ahora del Ejército. Tiene sumercé
conocimiento si acá se presentaron casos de falsos positivos y como fueron
TEST: Pues yo
en -----que conozca de falsos positivos no.
ENT2: O en la región. O si de pronto tiene
conocimiento de que traían cuerpos y decían que muerto en combate, en algún
combate acá en la región.
TEST: No lo
único que uno puede identificar es lo de GUERRILLERO DE LAS FARC35-------- el de -------Porque a él lo
hicieron pasar como guerrillero en combate, pero a él lo trajeron [INAD:
02:35:05] lo asesinaron ahí, ese si es un falso positivo. Que inclusive la
familia varias veces me mandó razón con el mismo , que necesitaban hablar
conmigo, por eso me atrevo a decir que él era de allá de las ---------s
[DUD:02:35:27]. Yo le decía --------- pero tengo entendido que el hombre era
conocido como GUERRILLERO DE LAS FARC35. Pero la familia está allá, pero ellos no
conocen como
fue que sucedió eso. Pero la muerte de él si fue exactamente así y eso es un
falso positivo.
Los falsos positivos de los 4 compañeros de ------ que
esos son falsos positivos, porque a ellos los hicieron pasar como guerrilleros
y no ellos eran civiles. Y el montaje… porque me consta que las armas que les
montaron sí eran de las FARC, pero no porque ellos las portaran, sino porque
estaban encaletadas, la recogieron, las llevaron y se las montaron para poder
justificar la masacre.
ENT1: Ellos son un caso diferente a los… el caso que
sumercé ahorita nos comentaba
TEST: Si
ENT1: Y sumercé conoció el caso de unos chinos, como
también 4, que se trajeron a son de tragos se los trajeron desde -------estuvieron aquí en -----y después se los llevaron para ------y allá, estando en
una finca los hicieron uniformar y los…
ENT2: Mataron
ENT1: Los mataron
TEST: No yo el

caso si no
ENT1: Que hay uno de arriba el paramo
TEST: No ese
caso
ENT2: No lo conoce
TEST: No
ENT2: Y alguna vez escucho que acá en ----------hubiese un lugar donde torturaron gente.
TEST: Si claro,
por acá por la parte de… ellos tenían sitios de tortura donde tenían un
matadero, donde tenían una cuestión de perros y eso. Que tenían… ¿cómo llaman
eso? Como un [INTERRUP]
ENT1: ¿Criadero de perros?
TEST: No era,
como que recogían perros de la calle y se los lleva, una perrera de esas.
ENT2: ¿Y en dónde queda?
TEST: Por aquí
yendo al lado de -------------Ah, que es una construcción como en ladrillo.
TEST: Tal vez,
si por esos lados.
ENT1: Ya, ya
TEST: Si
ENT1: Ahorita pasamos por ahí. Ahí eso está al borde
de carretera, de la panamericana
TEST: Si eso
queda cerquita
ENT2: ¿Y qué historias ha escuchado de ese lugar?
TEST: Vea ese
sitio lo tenían como que era la perrera, pero ese sito era camuflado como la
perrera, pero eso era un desvalijadero: de carros, de motos, de todo eso.
Porque ahí llegaban las pandillas de Soacha, de aquí de ----- de lo que se
robaban ahí desvalijaban.
Y así mismo hacia ese lado llevaban los que iban ¿los
que iban qué?… los que cogían pa llevarlos para asesinarlos los torturaban ahí,
por parte del paramilitarismo por ese medio ¿Por qué? Porque ahí estuvo
trabajando un tal GUERRILLERO DE LAS FARC30 cercano de GUERRILERO DE LAS FARC26,
y él venía de…
Ese era un tipo toreado, recorrido, tengo entendido
que el man era académicamente era preparado, pero entonces él había estado por
allá en la cárcel, cartucho, todo eso; de por allá salió, como que estuvo fuera
del país, el man era preparado. Y estuvo viviendo aquí en ---------y él no
dormía ni siquiera dentro de la vivienda, él armó un cambuche metido entre los

árboles. Y era un berraco para sentarse a hablar con el man. Y él trabajó ahí y
él contaba historia de las que pasaron en ese tiempo. Ese desapareció y no se
volvió a ver, no sabemos que lo hicieron
ENT2: ¿Cómo se llamaba o llama?
TEST: Él se
llamaba GUERRILLERO DE LAS FARC30. Era barbuchas, yo lo distinguí tal vez en el 2002,
creo más o
menos.
ENT2: ¿Y qué historia contaba? ¿recuerda alguna?
TEST: De que
ese era… la fachada era la perrera, pero ahí llegaban las bandas a deshuesar y
así mismo ahí traían los que torturaban y eso para asesinar, en ese sitio de la
perrera. Y de ahí los bajaban pal Cucharal, que es Novilleros -----------y Cucharal, que
es lo que maneja CONOCIDA31 Eso lo comentaba el tipo en esos términos.
ENT1: En esas zonas donde estaban asentados los
paramilitares ¿ahí hay grandes propiedades de CONOCIDA31?
TEST: Si
----------- tengo entendido que ---------ese era el manejo de ellos, y esa era
la zona más dura de los paramilitares. Eso era tenebroso lo que se hablaba aquí
en -----de esa…
ENT2: ¿Qué se hablaba?
TEST: Pues que
ahí tenían los campamentos, entonces la gente ya en las veredas de los sectores
les daba miedo llegar a ----- Porque corrían el riesgo de que no volvieran. Eso
era como que los que salían de la --------- de -------- para venir a -------los que venían no volvían, ahí se quedaban en -------- Y así mismo era el temor
de aquí de la gente para… y por eso la gente misma se fue organizando,
organizando para no permitir la entrada de los paramilitares hacía arriba.
Intentaron, pero no lograron. Pero toda esta parte de aquí de ---------y eso
fue lo crítico de la arremetida paramilitar. Lo mismo en ------ lo de -------todo eso sí lograron… lo mismo de ------ porque eso era el mismo corredor.
Uno que estuvo metido en esa cuestión de la perrera
era hermano del finado GUERRILERO DE LAS FARC26, pero que el man si ya trabajaba como
era como
delincuente, era un delincuente bravo, que estaba preso ya unas dos veces y
hace poquito lo vi por aquí, creo que hace poquito volvió a salir de la cárcel.
Se llama CONOCIDO66--------------- Pero ese hace parte de las bandolas de aquí. Y ese
conoce parte de la historia, de ese [INTERRUP]
ENT2: ¿Él trabajaba en la perrera?
TEST: Ese
llegaba ahí con su par de ladrones a desvalijar y eso [PAUSA:
02:48:16-02:48:28]
ENT1: Okey

TEST: Y él como
comentaba eso… porque el tipo era muy astuto. Él se camuflaba por medio del
hermano, como el hermano era un tipo muy comprometido y sano. Él se la pasaba
en ----------por allá hablando mierda, hablando carreta con la guerrilla. Hasta
que nos tumbó una plata y se abrió. Y él contaba toda la película de lo que se
tejía y se daba ahí en eso, porque ese se la pasaba de un lado y otro. [INAD:
02:42:55-02:42:57] de robar y eso.
ENT2: ¿En qué momento llega a -----------ese
paramilitarismo que se empieza a asentar allá en esos campamentos, en esas
zonas?
TEST: Se tiene
entendido que como a raíz del 2002. Es que como la arremetida paramilitar fue
terminando Pastrana y empezando Uribe, más o menos fue que cogió más fuerza el
paramilitarismo casi en todas las regiones.
ENT2: Acá en esta región ¿en el 2002 también se
consolido?
TEST: Si
exactamente. Porque es que lo que se habla de que el berraco y el duro de
combatir la guerrilla y de diseñar todos los planes fue Uribe, y no fue así. El
tipo más astuto fue Pastrana. Pastrana fue el que logró desmovilizar las
guerrillas de todas las áreas, las concentró. Pastrana fue el que logró
profesionalizar al Ejército. Pastrana fue el que logró comprometer los países
europeos, y a los gringos, que declararan a las FARC como narcoterroristas y
lograr que de esa manera le aprobaran el Plan Colombia, todo eso se lo dejó
armado [INAD: 02:24:05] fue Pastrana a Uribe.
Uribe ya entró fue con su aparato militar
profesionalizado y capaz ya digamos de una potencia militar grande, porque eso
es así. Ya con generales decididos a salir a la guerra o a enviar gente a la
guerra. Pero ya todo estaba diseñado por Pastrana. Y últimamente uno hace ese
análisis que, de los partidos, los conservadores fueron… los dos presidentes
fueron los más astutos en eso, y más sanguinarios. Porque Belisario fue el que
logró reunir en La Uribe a la guerrilla para el tratado, logró que se identificaran
todos los cuadros de la UP, lo hizo Belisario. Y ya le entregó eso a Virgilio
Barco y empezaron la tarea de la masacre de la UP. Y uno mira lo de Pastrana y
hizo lo mismo y las FARC volvió y le cayó en la trampa a ese tipo de propuesta,
porque uno lo analiza desde ese punto de vista.
ENT2: No sé si quieras…
ENT1: Yo quisiera preguntarle a sumercé si usted
alguna vez se enteró o tuvieron conocimiento de lo que sucedió en la localidad
20 con los ediles. Que asesino FARC. Si hay alguien que uno pueda decir… bueno,
primero si hay conocimiento, pues entender cómo se dio. Y dos de saber por
ejemplo quién fue el responsable de esas decisiones, quiénes estaban ahí en esa
época. Que eso era como 2009, porque fueron dos momentos el uno como 2007, el

otro como 2009
TEST:
Yo lo que tengo entendido de esa cuestión es que… no tengo claro si eso
fue en manos del 55 o en manos de qué unidad. Eso no hemos podido tener
nosotros claro. Esa cuestión ese hecho no era
para que se hubiera dado. El secretariado no había orientado; él había
orientado solicitar inmediatamente la renuncia de ciertos dirigentes políticos,
concejales, alcaldes y eso. Pero no el asesinato en esa forma. Lo que fue ese
caso y lo que fue el caso del personero de -------- del cura… ¿del cura fue de
Cabrera o fue de -------ENT2: De Venecia
TEST: De
Venecia. Son casos que no fueron autorizados por FARC que lo hicieron
milicianos que es posible que lo de --------- lo de -------- lo de los ediles
hay que ir investigando de fondo para haya una claridad en la población ¿sí?
Milicianos que tomaron de esas decisiones. Porque mire se habla de gente con
capacidad y con claridad que… RESPONSABLE1 la que asesinaron los paramilitares, fue
una de las que impulsó la muerte del personero por decir algo y eso fue lo que
le costó la muerte a ella. Porque el personero en ningún momento fue enemigo
del partido, ni tampoco era enemigo de FARC, ni nada, era todo lo contrario.
Sino que las disputas políticas internas entre ellos los llevaron la tomar esas
decisiones, pero a nombre de las FARC pero lo hicieron en cuestión de
consentimiento de ellos, más no que las FARC hubieran orientado esa parte.
ENT1: O sea RESPONSABLE1tendría responsabilidad sobre el
caso del personero?
TEST: Sí
ENT2: Sobre el personero
TEST: Y CONOCIDO33,
el que fue -------------------está comprometido en ese asesinato [el del
personero]. Ellos alegan, se tiene entendido, porque no lo he escuchado personalmente,
que eso lo orientó FARC, pero no lo oriento FARC. ¿Por qué lo habla uno que no
lo oriento FARC? Porque en las charlas varias conversaciones con GUERRILLERO DE LAS
FARC2 ,
con ellos dicen no es que esas órdenes no se dieron. Pero ahorita ya no hay
nada que hacer, ya estamos en ese proceso.
ENT1: Porque ahí hablan en --------que fue un
combatiente llamado el GUERRILERO DE LAS FARC36
TEST: Yo lo he
escuchado, pero yo no sé si es el mismo que le dicen GUERRILERO DE LAS FARC37. Porque
es
que dentro de esos hay unos casos… que están esos casos y mencionan GUERRILERO DE
LAS FARC36 -y
mencionan GUERRILERO DE LAS FARC37, pero yo no he logrado identificar si es el mismo.

Que entre esos está lo de -------- está lo del cura, está lo del personero y
está lo de estas señoras que asesinaron aquí en ¿------------ es? Aquí ya del
Por el lado de [INAD: 02:49:23]
TEST: De
--------adelante ¿cómo es que se llama el caserío de en seguida? Por donde uno
desvía [INTERRUP]
ENT2: Mundo Nuevo, el que uno desvía
TEST: [CONT] Abajo en el hueco llano del -------¿Cómo
es que se llama el caserío? Ya para como buscar la ruta para la Fila. Por ese
lado. Pasa uno río y ahí está el caserío ¿cómo se llama ese…? ------------es
arriba ¿cierto? El que queda [INTERRUP]
ENT2: El que queda en el filo de la montaña es ------------ Que uno se mete ahí después de
-------- se mete por el desvió antes de
--------TEST: Pero el
que queda sobre la avenida yendo para cabrera ¿cómo se llama?
ENT1: Ah ese ese…
TEST: Ese es
Aposentos
ENT2: Ah Aposentos
TEST: Entonces
el de abajo es -----------------Sí, sí, sí. ---------------------- es pa arriba y ------------pa abajo.
TEST: Sí. Ahí asesinaron
2… de que se conozca el caso como a 2 señoras ¿sí? Y eso lo hicieron también
los mismos, en ese mismo, así como en ese mismo cuento o en ese mismo tiempo la
asesinaron. Yo estuve en una reunión allá y estaba el hijo de la señora, en el
sitio donde la asesinaron la mamá ahí se hizo la reunión, y él comentaba eso,
tipo muy prudente en el momento de la reunión [INTERUP]
ENT2: O sea que ¿todos relacionan en esos al GUERRILERO DE LAS FARC37
TEST: GUERRILERO DE LAS FARC37
Quintín, se habla del GUERRILERO DE LAS FARC36se habla dGUERRILERO DE LAS FARC37
y se menciona que el
que daba las órdenes era CONOCIDO33. Yo no he logrado identificar a CONOCIDO33,
hablan tanto de CONOCIDO33, pero no logro [INTERRUP]
ENT1: No se ha referenciado
TEST: Sí
ENT2: Y sabe sumercé ¿con quién podríamos hablar
dentro de FARC, ¿que tenga un poco más de claridad sobre quienes pudieron haber

estado ahí como responsable de esos casos?
TEST: El
problema de ahorita es que él que tenía claridad de eso era GUERRILLERO DE LAS FARC34,
porque él
sí quería que se aclararan esos puntos. Porque cuando hicimos la reunión en
------------nosotros fuimos con ----- nosotros fuimos allá, nos sentamos, hubo
una buena participación se entiende que las señoras que asesinaron ahí eran
colaboradoras de FARC, pero llegaron y porque no pagaron cierta plata, una cosa
así mínima, llegaron y las asesinaron porque ese hecho lo narraron la familia,
así en ese contexto. Y así mismo llegó el chisme de que el cura estaba en esto,
esto y esto… que estaba trabajando para los paramilitares, la orden es irlo y
matarlo y listo. El personero exactamente lo mismo y varios asesinatos que
surgieron en esas regiones…
ENT2: Pero ¿sumercé cree que están relacionados los
responsables de esos hechos? ¿Que, si logramos encontrar uno o entender el de
uno, podemos encontrar el de todos?
TEST: Es
posible que sí. Es posible que sí haiga,
aunque de todas maneras al GUERRILERO DE LAS FARC37 le tienen miedo, porque algo de
lo que
decía el hijo de la señora es que… qué pasa yo no me acuerdo cómo se llama la
señora de mundo nuevo, una de las señoras… pero decía el muchacho “lo que pasa
es que yo” expresó de esta forma, dijo: “lo que yo no comparto y acepto es que
un delincuente como GUERRILERO DE LAS FARC37
Quintín, qué hizo una cantidad de asesinatos a nombre de las FARC y que
ustedes digan que ese no es de las FARC, pero lo cubrió el proceso porque se
tiene entendido que está vinculado dentro del proceso, entonces cómo van a
negar que no es de las FARC si fue el que asesinó a mi mamá, fue el que asesinó
a este y este” pero tiene el temor de seguir hablando.
Ellos dicen de esa forma, pero tienen miedo que porque
lo ven suelto, porque ellos quisieron ir a la fila [DUD: 2:53:17], pero qué
decían que el hombre estaba allá y les da miedo ir y tienen sus razones.
ENT2: Claro, por supuesto.
ENT1: Decir o pensarse de cuáles fueron los
principales errores de FARC aquí en la región con la población, no sé, por
ejemplo, en el caso de comerciantes, de que hubo retenciones, de que hubo
cobros y también uno poder entender qué fue como orientado y qué fue decisión.
Lo que ahorita sumercé planteaba y era como el tema del problema que se creó
con muchos milicianos.
TEST: Sí.
ENT1: Entonces no sé, cómo poder hacer esa reflexión
sobre ese tema…
TEST: Yo pienso

que hay dos grados de responsabilidad dentro de las direcciones de los frentes
de las FARC, en primer grado de responsabilidad es porque los comandantes que
estaban al frente de cada una de las unidades no lograron aplicar las
orientaciones generales de FARC.
Porque las orientaciones generales FARC, que fue lo
que nos insistían a nosotros en la escuela que tuvimos en el proceso del
------- dicho por el mismo Marulanda es que las normas que crearon a FARC desde
el comienzo, eran las normas que seguían rigiendo, partiendo de que las
conferencias tenían ciertos anexos en las normas o de pronto algunas
modificaciones muy mínimas, pero dentro de las conferencias, pero que ningún
frente podría llegar a corregir o a modificar esas normas, porque no estaba
permitido. Entonces ellos daban las orientaciones generales dentro del plan estratégico,
pero estas normas tienen que ser acatadas de acuerdo a cómo se daban.
Me explico, por decir algo, para hacer una retención
económica, primero se solicitaba formalmente a la persona, pero se solicitaba a
la persona que tuviera un patrimonio de 1 millón de dólares en adelante. Si la
persona a las buenas no llegaba entonces ya buscaba la manera de detenerla para
que hiciera el aporte, pero no estaba permitido quitarle a un pequeño
comerciante, a un pequeño finquero… absolutamente, eso no estaba permitido, eso
era muy claro.
No estaba permitido, ni sacar una moto, ni un carro,
ni una bestia prestada, ni mucho menos quitadas a las malas, entonces las
normas eran claras. Marulanda lo explicaba muy precisamente en reuniones donde
habían, por decir de los 200 o 300 que estábamos en el aula, por lo menos
habían 80- 90 mandos…Sí, mandos del bloque mandos de frente y ahí fue donde él
sacó muy claramente la claridad que cerca del 90% de los muertos y detenidos
sería a raíz de la indisciplina, por esto por esto y por esto y narra punto por
punto.
Entonces ¿qué indica eso? que los mandos muchas veces
se veían… había algo y era que nadie, a nadie de los civiles, así fueran
milicianos, se les podría dar la responsabilidad de las finanzas. Eso no estaba
dentro de las normas de FARC. FARC tenía que tener una unidad, específicamente,
dentro de la parte militar para que fuera responsable de las finanzas, pero
ningún civil… Eso de llegar a pedirle sí sucedió en el boroló que salieron y
muchos que se crecieron y se aprovecharon del patrimonio de la población,
porque eso sucedió… de llegar y pedirle a usted… que usted tiene aquí 5 vacas,
entonces deme 1. Se dio que el millonario de la vereda es el que tiene una
finquita del valor de 100 millones de pesos y tiene 20 reses, era millonario,
entonces venga pa acá el aporte.
Ese tipo de aportes se daba en una crisis que hubiera,
pero llamando al compañero colaboren, voluntariamente, necesito una remesita
hermano, que estamos jodidos, estamos sin comida. Y a veces la gente sin
necesidad de pedirlo, le daba una res y vaya cójala o véndala o mátenla y

llévenla para qué se sostengan. O voy y compro una remesa o voy y hablo con el
comerciante tal, que eso lo hacían los civiles directamente, de ir a hablar con
el comerciante y decirle “en tal parte hermano, tal parte tenemos gente esto y
esto” y se reunían 2-3, porque eso se dio aquí en ----- pero después se lo
llevaron a las malas… eso sucedió.
Entonces eso se dio, por un lado, lo segundo es que
cuando se empezó a prolongar la guerra, que dentro de la dimensión de la guerra
quedó una cantidad de gente suelta, se dedicaron fue a vivir bien, a vivir bien
y extorsionar y asesinar… porque sucedió a nombre de las FARC, sin importarle,
porque no tenían ningún tipo de formación. Eso fue tareas de lo que ellos
hicieron. Se dio aquí en ------ se dio aquí en ----- se dio en -------- se dio
en -------- eso se reflejó en todos los sectores… en ------ sobre todo en todos
estos actores fue muy dado ese…
En ----------------… Allá estaban organizadas las milicias y
había uno que llamaban y otro que llamaban -------y esos eran los que les
cobraban los impuestos a los camioneros; todo camionero pagaba impuestos y el
40 sabía y no controló eso. Y le correspondió a la Rondón y la Nariño llegar a
poner orden a eso; hacer a un lado al 40 y ponerse ellos a ponerle orden ahí
¿Y en qué terminó todo eso? terminó muerto ---------y
el Chonto como mandos de milicias del frente 40. Eso se dio tal vez creo que el
98, en el 2008, allá cerca de Moribá ¿Por qué se dio eso? porque los camioneros
ya estaban… le pagaban impuestos al estado, al Ejército, al Gaula, a los
paramilitares y de Mesetas pa abajo 2 o 3 retenes de los milicianos y todo el
mundo pagaba su ... Usted salía con un viaje de plátano, venga para acá…
dentraba con un viaje de comida o de remesas para repartir en los negocios,
venga lo del impuesto… entonces eso generó un gran problema, pero fue a raíz
desde el comienzo haber permitido que los milicianos se encargaron de tarea de
Finanzas y empezaron y no se controló eso
Y así mismo pasó el problema de la coca. Hasta que
resultaron comandantes metidos en el problema de controlar la cuestión de la
coca. Porque la orientación de la coca era el impuesto al traqueto, no ponerse
a yo mismo ayudar a comercializar… esa no era la orientación y terminaron en el
40… Se presentó ese desorden tan perro por eso. Los milicianos también
terminaron en eso, cobrando el impuesto de la coca y cargando y comprando aquí,
llevando para allá… eso sucedió, eso lo miraba uno en esos sectores.
ENT2: En el caso que venía diciendo TEST con los
comerciantes aquí más específicamente en -----------¿En qué momento empieza ese
proceso, esas acciones que son entendidas por FARC como retenciones o
secuestros? ¿En qué momento y como cuanto periodo dura…?
TEST: Yo tengo entendido que lo más duro eso fue del 2000 para acá. 98, tal vez 99,
pero del 2000 para acá fue lo más duro de ese tipo… Las retenciones de la gente
que tenía plata sí fue como entre el 90 como al 2000 más o menos fueron
retenciones más bien seguidas, pero uno miraba y un análisis que se hacía era

que gente que tenía su capital, pero ya el plan de extorsión permanente… sobre
todo que la más dignificada era la gente que no tenía ninguna protección, fue
como del 2000 para acá.
Y eso ya se acompañó mucho con lo de
la Seguridad Democrática, porque una buena parte de los milicianos desertaron
trabajando en la seguridad democrática… entonces las extorsiones las hacían a
nombre de las FARC, pero estaban trabajando con el Estado. Eso le dio mucho
resultado a Uribe, en ese proceso uno mira aquí en oriente mira a un lado y
otro y se vieron en esas fechas.
ENT2: otra cosa que le iba a
preguntar ¿conoce usted un lugar o varios lugares acá en la región donde hallan
fosas, donde hayan enterrada gente? Digamos en el marco del combate o por otra
situación del conflicto.
TEST: Sí las hay, el problema es uno
poder identificar los puntos, dentro de la petrolera eso se dio, eso se puede
hablar, que quedó gente enterrada y digamos nadie… el Ejército nunca da razón
de su personal que perdió… dentro de la misma gente que asesinaron, también los
hay en todos los sectores… el problema es saber realmente dónde los dejaron.
Por ejemplo, la pareja que estábamos
hablando. Porque lo que se habla es que esa pareja la asesinaron, la enterraron
en cierto punto y de ahí la movieron, pero no dan razón realmente de dónde
está… Y la familia está preguntando, sino que uno no se acerca a decir… se
puede hacer esto y esto, por eso quiero sentarme a hablar con el abuelo para
decir “bueno, cuál es el paso frente a eso” porque eso son familias que están
desaparecidas y que posiblemente la familia nunca va a tener razón de ellos…
Porque cómo le dijera yo… en
contribuir realmente para aclarar la situación de lo que pasó no hay muchos que
realmente estén comprometidos… se habla, se habla y se habla, pero decir “aquí
hay un hecho” que esto y esto, aquí esto está callado, no sé ustedes cómo lo
miraran ahí, pero yo lo miro desde ese punto de vista.
Y es más difícil para que las cosas
vayan cogiendo como el rumbo que debe coger el horizonte donde hay que llegar…
porque aquí en -----se habla, no sé si son de 90 o 190 desaparecidos en fusa
¿cierto?
ENT2: No sé la verdad el número
exacto.
TEST: Lo escuché en un homenaje de
víctimas que le hicieron a los desaparecidos por aquí en ----- sobre eso tal
vez, como hace unos dos años creo, que hicieron y escuché hablar, no sé si son
---o más de 190 desaparecidos, o sea que son de acá de ----- pero no saben
dónde están… esa versión creo que la debe tener clara Patricia.
ENT2: ¿Hay algo más que sumercé
quiera contar? Ya no tenemos ninguna pregunta concreta.

TEST: Sería importante por decir en
las veredas del sur que hubiera un poco... Yo tengo entendido que allá va a
haber un acercamiento, como algo, como un acto de reconciliación, pero sería
importante que hubiera una claridad más de los hechos, porque las veredas del
sur sufrieron parte del conflicto y ahí hubieron muchos asesinatos, hubieron
varios…
Por decir, en el 2012- 13, tal vez,
dentró un paramilitar a nombre del frente 53, que era conocido como CONOCIDO28 o
como ----- “------------ y organizó un grupo de milicianos y se pusieron a
trabajar y extorsionaron la gente, le sacaron plata a nombre de las FARC a gran
parte de los productores.
Pero por encima de eso hubieron 3
asesinatos. Asesinaron a un par de hermanos Hernández. Arnulfo Hernández y el
hermano, ellos estaban al frente de una cooperativa de ------------------- de ------------y
los asesinaron aquí en el río… en el --------------------- en los límites de
--------y ------ ahí los asesinaron.
Y antes de eso, en esos mismos días,
asesinaron a un señor que se llamaba --------------- en la ---------------------- fueron y lo sacaron
de la casa y ahí participaron -----------y hay
participó uno de GRUPO FAMILIAR6, con ellos en el asesinato de --------------- lo
sacaron de la casa y lo asesinaron a nombre de las FARC.
Pero dentro de eso también hay casos
de los milicianos que lo hicieron a nombre de las FARC, pero no estaban con los
paramilitares, pero que asesinaron gente y eso hay gente…pero la comunidad y la
familia no conoce realmente qué fue lo que pasó seriamente, a raíz de qué…
El asesinato del hijo de esta
pareja… estos compañeros de ------------ de -------y ------ no recuerdo cómo se
llamaba, porque era un chino. No creo que estaba por encima de los 18 años y lo
asesinaron la guerrilla creo que el frente, creo que el Abelardo Romero… bueno
estaba la Nariño y la Romero, pero ellos lo asesinaron.
Pero como dicen los mismos del
sindicato, si nosotros no hubieramos avisado o comentado que eso iba a suceder,
nosotros lo sacamos, lo llevamos, porque eso no era para haber hecho eso y era
el único hijo de ellos y son gente que sigue pensando y creyendo en las FARC y
ellos viven ahí en ------------no me recuerdo si fue en el 2003 o 2004… no,
2002, 2003…
Por ahí le creyeron cuento a una
compañera de la ------------------ que el chico era el que llevaba la remesa al
Ejército, que él era el que llevaba el informe. Pero uno iba a mirar y que el
hombre hubiera hecho asesinar a alguien o hubiera hecho coger a alguien o
hubiera hecho asaltar una unidad o un campamento, eso nunca lo hubo, pero el
chino sí lo asesinaron y era un chino Correcaminos por ahí, pero no era para
que lo asesinaran y así algotros casos…

Entonces uno dice en ese acto de
reconciliación hay que sacar eso a flote y hablarle la realidad a la Comunidad,
de qué fue lo que pasó y si uno va a pedir perdón hay que tener gallardía de
decir por qué, porque son familias que todo va a quedar en la impunidad…o sea
se queda como en el discurso, como en el acto simbólico, pero no es la realidad
de lo que se debe hacer
ENT1: Una reparación real a la
persona
TEST: Exactamente, exactamente.
ENT1: Pues en este caso la
reparación que se puede dar desde FARC es el esclarecimiento de lo sucedido
TEST: sí.
ENT1: Y 2, obviamente una… el pedir
perdón de una manera sincera y sin pensárselo más allá que sea una vaina
mediática.
TEST: Sí, pensar bueno, qué fue lo
que pasó hace largo tiempo, qué fue el problema de la guerra de lo que pasó en
el asesinato de --------en el ----… ¿Qué pasó con eso?
El asesinato del líder de los
Riveros de -------- de ¿cómo se llamaba? Era un líder reconocido y ahí están
los hijos ahí en la parte de la escuela, del ---------no, sino la de arriba de…
cómo se llamaba… era de apellido -------- lo asesinó las FARC y gran parte de
los que conocen el caso dicen que fue una cuestión muy injusta, que no se
merecía eso, pero lo asesinaron.
Pero todo eso se queda, de pronto
salen a relucir algunas cosas mínimas pero la reconciliación debe ir desde ahí,
mirar qué pasó… el asesinato de bueno… Así sucedieron muchos casos.
De la parte alta de -------no se
sacaron dos chicos, fueron 3 de aquí del sector de las veredas del sur. Eso lo
conoció uno en el caminar de la organización de masas, porque la gente más de
tenerle temor, tenerme miedo, tenerme respeto, me veían como alguien de
confianza para preguntarle “oiga pasó esto y por qué hicieron esto mi hijo si él
no era ladrón, no era para matarlo así” …
O sea, la gente más que rechazo, hablaban como desde la humildad, desde
ese sentimiento.
Pero para llegar a una
reconciliación hay que reconocer todo eso y lograr identificar esto lo hicieron
las FARC, esto los paramilitares y esto lo hizo la fuerza pública. O sea, con
claridad creo que de esa manera sí se puede llegar a un grado de
reconciliación, lo demás no, porque eso es un acto simbólico, un perdón muy
superficial, que para nada va a reparar realmente el dolor que tiene la
víctima.
Por ejemplo, lo de CONOCIDO67es

comprobado que la hermana si trabajaba con los paramilitares, pero lo del
hermano no se puede comprobar, al hermano no se le comprobó. Pero de fondo así
que se supiera, la hermana sí estaba trabajando con los paramilitares… me
parece que era CONOCIDO67que se llamaba… la hija se llama CONOCIDO68 es
que hay hubieron GRUPO FAMILIAR10 yGRUPO FAMILIAR11 Pero yo ellos sí trabajaban en
montar una bandola en --------muy complicada y las FARC fue la que le puso
orden a eso, pero todas esas familias esperan una respuesta. El asesinato de
CONOCIDO69,------- él era un nieto de un señor que se llama, en la parte alta de -------El muchacho era ladrón como todo un hijuemadre, él se robaba hasta el hueco de
una puntilla; pero no lo asesinó las FARC; el que asesinó a GUERRILERO DE LAS FARC26----el paramilitar,
él fue a la casa y lo sacó en una moto y lo asesinaron. Pero allá la familia
esta 100% convencida que fue la FARC, pero lo hizo el paramilitarismo. A ese lo
asesinó el martes y a GUERRILERO DE LAS FARC26-----el viernes de la misma semana.
Y así por el estilo ¿sí? Si uno se
puede analizar y a mirar, los muertos fueron hartos en una región tan pequeña
como las veredas del sur…era una región pequeña. Ahorita último, ahorita la
muerte de --------------aquí en ------------ eso fue el año pasado. Se habla
que el problema que tenía algún roce con algún…con un muchacho que lo trajo un
finquero que no hace mucho tiempo llegó de ----------ENT2; ¿El que mataron en año nuevo?
TEST: No antes de eso. Eso fue en la
--------------------------Él es de familia de ------------y lo asesinaron y así
se quedó… el tal mono que llaman se la pasa aquí en la --------- que viene de
------y el otro se abrió para otro lado y listo, la familia quedó huérfana,
pero fue un asesinato también que se dio en estos en este problema digamos del
proceso.
ENT2: Ahora me acordé de una cosa
¿cómo es la historia del gato de --------TEST: El gato de ---------se conoció
un poco historia de allá del -----de todo eso… caminó y conoció gente de FARC y
el tipo se creció harto, por aquí en la región sobre todo cuando llegó a
---------y entonces creo… que creo que ahorita en abril cumple como dos años
que se nombró la dirección de departamental… sí como dos años, 3 años, dos
años.
Bueno, el gato antes de eso tenía
problemas con la compañera y se separaron, pero la compañera que era del gato
es de familia de --------y son de familia del -----y ella tenía un hijo cuando
se organizó con --------y tal vez el
hijo estaba pequeñito, de meses, y el gato lo reconoció como hijo y lo quería…
todo ese cuento… cuando se separó se puso a chicanear el gato y se abrió la
compañera y tal vez la chica consiguió novio también y eso al gato no le gustó
y crea un conflicto con el cuñado y resulta que cuando el chico terminó de

estudiar, terminó el bachiller, se fue de vacaciones para el duda, pero en esos
días cumplió años y salió en el duda que --------le celebraba los 18 años y se
encontraron en el pueblo con el cuñado y el hijo y se fueron para la casa del
gato a celebrar los 18 años del chico y a tomarsen sus polas.
Pero pa la finca donde la otra compañera
con la que convivía. Entonces en esas, digamos ya con los tragos y eso estalló
la polémica de con el cuñado. El problema con el cuñado el cuñado era cómplice
de que la que era la compañera tuviera novio, porque el problema es por ahí por
donde lo comentan ellos…y entonces el gato sacó por ahí un changon para echarle
plomo al cuñado y le alcanzó a hacer un tiro… Ese tiene por ahí una media
cicatriz, por aquí por esta parte tal vez el chico se metió a mediar y el
cuñado logró escaparse y el otro de afanado fue y le hizo el tiro y mató fue el
hijo. Lo amarró a la moto, tal vez pensando que estaba herido, él lo llevó al
puesto de salud, lo dejaron allá, lo hicieron pasar como quiera que él se había
suicidado y así se quedó.
ENT2: ¿y eso tiene relación ahí como
con el tema del fiscal?
TEST: Ya habían informes concretos
que él trabajaba con el Ejército, sí y se hablaba ya, por otro lado, después
del hecho de que el fiscal le colaboró y eso para poderlo manipular el caso y
que se quedara así. El cuñado buscó lograr que el proceso se abriera y eso,
pero lo amenazó, lo amenazaron y ahí se quedó y eso está así. La compañera le
tocó irse por temor a que la fueran a asesinar y perdió el hijo y quedó sola y
así se dio ese caso y así quedó el gato anda por ahí campante
TEST: ¿Y él sigue en la región?
ENT2: Él se fue, pero está viniendo
por ahí… Yo he preguntado y por ahí viene, pero no hace casi paradero por ahí
porque conocido ahí en ese pueblo.
ENT2: Si hay algo más…ya nosotros
terminamos las preguntas.
TEST: pues lo que uno plantearían,
eso es que de parte de la Comisión ojala se buscara la manera de…o sea, que si
hubiera como el mecanismo que estos actos de reconciliación fueran en la propia
realidad, independiente de dónde vengan los hechos y de quién haya cometido el
error, que lo asuma y cumpla la claridad para que esto empiece a tener
como…como realmente que las víctimas logren tener, al menos, como ese aliento,
así decir “esto fue lo que sucedió”… el Estado es muy difícil.

