752-AA-00007
ENT: Lo primero es ya una cuestión de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que es el
consentimiento que debe quedar grabado [Consentimiento informado: 00:08 - 01:31] para
comenzar yo siempre pido una breve trayectoria para tener como la línea del tiempo y el eje
por donde nos vamos a mover y desde allí iré preguntando cuestiones más específicas
respecto a la historia. Entonces pues cuénteme cómo llegó a la vida militar, por qué se
interesó en ella.
TEST: Bueno yo ingresé a la Escuela Militar de Cadetes en el año 1979, tenía 14 años de
edad, en esa época uno podía ingresar para terminar bachillerato o ir a bachiller, en mi caso
concreto yo venía del INSTITUCION EDUCATIVA1, terminé mi cuarto de bachillerato en ese
momento y en el año 79 ingresé a la escuela como alumno, como cadete. Salí en --------- del
año 82 y salí para la Guajira, en ese momento era la fuerza de tarea Rondón que era una
fuerza de tarea creada básicamente para el conflicto con Venezuela arriba de la Guajira.
Durante mi vida militar estuve allí como GRADO de pelotón, luego de la Guajira salí para
Bucaramanga, ahí estuve en la creación de la segunda división del ejército, estuve haciendo
parte de una compañía de seguridad de la segunda división, eso fue a inicio del año 84, ahí
estuve un año largo y luego salgo trasladado para Arauca. Salgo trasladado para Arauca
porque crean un nuevo grupo que se llama el grupo UNIDAD MILITAR1[DUD:03:38] en el
año 85 finales del 84 y entonces como yo era de caballería salí trasladado para allá a hacer
parte del UNIDAD MILITAR1 [DUD:03:45] con sede en Saravena, ahí en Saravena estuve 85
y el año 86, a finales del 86 salgo para el UNIDAD MILITAR2 y luego ya venía [INAD:04:07]
para GRADO entonces me dejan en Bogotá en el batallón de mantenimiento mientras hacía
el curso para GRADO. Luego haciendo el grado de GRADO y salgo para el Casanare ahí duré
3 años los cuales estuve agregado en Arauca un tiempo mientras la construcción de la
seguridad del oleoducto de Caño Limón Coveñas, salgo trasladado para Armenia, ahí estuve
en actividades administrativas haciendo un curso para mayor. Salgo para la escuela de
suboficiales, allá duró 2 años y medio como GRADO de un batallón de alumnos, luego salgo
como GRADO en Rio negro Antioquia es en al año 97, luego durante el año 98 salgo como
GRADO de la UNIDAD MILITAR3 en Bogotá, entro a curso para GRADO. Asciendo a GRADO
y en el año 2000 salgo para la Guajira nuevamente , allí soy GRADO de una fuerza de tarea
agregada en la Guajira y luego en el área administrativa en la brigada. Sobre el año 2002
salgo para arauca nuevamente, como GRADO del UNIDAD MILITAR4 que tiene la
responsabilidad del oleoducto Caño Limón Coveñas, ahí duró dos años y medio como
GRADO, al término de mi misión como GRADO en Arauca salgo para Bucaramanga como
GRADO de la zona de reclutamiento un año. Asciendo al grado de GRADO en el 2004 y
regreso a Arauca como segundo GRADO de la UNIDAD MILITAR5 con sede en Tame, ahí
estuve durante un año. Luego paso como GRADO de la UNIDAD MILITAR6 en el Casanare
durante 6 meses, a los 6 meses salgo para el comando del ejército como GRADO de personal
del ejército, ahí duro como casi dos años largos como director de personal, luego salgo como
agregado militar a la República de la Argentina, regreso de esa comisión durante un año y
recibo en el 2009 el GRADO de la UNIDAD MILITAR7 en Ibagué y en el 2010 me llaman a
GRADO y durante el año 2010 hago mi curso para GRADO. Al terminar mi año como
general, como alumno de la UNIDAD MILITAR8 el curso de altos estudios militares asumo

la ----- de derechos humanos y DIH [Derecho Internacional Humanitario] del ejército, allí
duro 2 años como -------- de esta jefatura y luego salgo como GRADO de la UNIDAD
MILITAR9 en el 2013 con sede en Villavicencio y en el año siguiente asumo la ---- durante 2
años, o sea 2014 y 2015 fui GRADO de la UNIDAD MILITAR10 con sede ahí en Villavicencio
pero tenía el departamento del Meta, Guaviare y Vaupés y en el 2017 me retiro del servicio
activo y bueno hasta ahí, el --- de ---- del 2017 paso a retiro, o sea, más de 30 años de
servicio.
ENT: Sí, sí señor. GRADO ¿cómo era percibida la vida militar en ese entonces cuando usted
entra en los 70?
TEST: Cuando yo entro en los 70, a ver, yo en la vida militar conocí muy poco pero yo vivía
en un barrio que quedaba muy cerca de la UNIDAD MILITAR11 donde queda hoy
---------------------y muchos de nosotros... a ver, muchos de los que vivíamos en el barrio
-------- estudiábamos en el INSTITUCION EDUCATIVA1 y allá fueron... la oficina de
incorporación de la Escuela iba al colegio, nos daban una charla y ya dos años antes varios
de mis amigos del barrio habían ingresado a la Escuela, ellos porque teníamos vínculos con
la vida militar, entonces ingresaban por tradición militar, pero ellos cuando salían nos
contaban y nosotros íbamos a la escuela a visitarlos y tomé la decisión en el 78 para
presentarme y logré ingresar en el 79. La formación de la UNIDAD MILITAR11 es una
formación dura porque cuando preparan un hombre para la guerra tiene que ser un hombre
con una formación y una mente fuerte porque las mentes son débiles y cuando la gente es
débil sobre todo en situaciones muy difíciles uno no puede tomar decisiones acertadas,
entonces la formación de la escuela e smuy buena. Simultáneamente al terminar
bachillerato inicié mi carrera de ingeniería civil allá en la Escuela y cuando salgo en el año
82 como GRADO salgo para la Guajira, en ese momento en la Guajira no se hablaba de
guerrillas, allá básicamente era entrenamiento sobre guerra regular, básicamente conflicto
con Venezuela.
ENT: Una pregunta ¿cómo era percibido ese oficio en ese momento? porque en ese
momento no era tanto de confrontación con la guerrilla.
TEST: No era confrontación era un servicio a la Patria, siempre se ha visto como un servicio
a la Patria. A ver, en la vida militar no se ve, ustedes no entrenan para manejar situaciones
difíciles, lo entrenan para el uso de las armas, lo entrenan para una guerra, no importa si sea
una guerra regular o una irregular, porque usted en el ejército lo preparan para defender la
patria, usted en ejército... a ver la vocación militar es como la vocación del juez, es una
vocación de servicio, es una vocación de servicio... usted mira que los curas tienen una
vocación de servicio y durante toda su vida se dedican al servicio de la comunidad, el militar
tiene que tener una vocación muy similar porque uno durante la vida militar tiene que
limitar mucho su vida privada al servicio y lo hace uno con una formación, por una vocación
que usted adquiere. Somos muchos los que ingresamos a la Escuela pero muy pocos los que
salen, en mi caso entramos 360 cadetes y salimos 66 subtenientes y de los 66 subtenientes
llegamos solamente 4 a GRADO, por diferentes eventos o situaciones la gente se va
retirando o muere porque es una vida bastante difícil.
ENT: Pues lo digo general porque... bueno por ejemplo un cadete en principios de los 2000
era consciente que su oficio militar en muchos casos lo que iba a ser llegar a la

confrontación ¿en su momento cómo se lo imaginaba?
TEST: Pues en su momento ya sabía que existía el M 19 [Movimiento 19 de abril] que existía
las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] lógicamente, cuando yo ingreso
de militar ya ha pasado lo del robo de las armas al Cantón Norte, ya había pasado este
proceso de la embajada de República Dominicana, ya sabía que existían las guerrillas, pero
en el área donde yo inicié no habían guerrillas, allá yo llegué y la confrontación era
básicamente era una preparación en guerra regular para el conflicto con Venezuela y la
segunda estaba en auge la bonanza marimbera y entonces uno iba preparado para contener
la bonanza marimbera y para prepararse. Ese fue mi inicio.
ENT: Y respecto a ese control de la frontera en ese caso ¿cómo eran en ese caso?
TEST: Lo que pasa es que las fronteras en Colombia son muy porosas, en muchos sitios no lo
marca nadie, entonces allá existían unas bases que eran posiciones alternas, principales y
suplementarias, esas eran bases que se iban acercando cada vez más hacia la frontera,
entonces en mi caso concreto yo cuando llegué trasladado en la GUajira, estuve en Buena
Vista y l uego salí para la base Maicao que era una base de nivel escuadrón o sea de cuatro
pelotones, pero ahí ya habían unas bases más cerca a la frontera y salí para la base de Uribia
y luego para una que se llamaba Rancho Grande, mucho más pegado a la frontera. Y lo
nuestro sí era muy difícil porque si hoy Guajira tiene situaciones muy críticas y difíciles
¿imagínese hace 40 años cómo era la Guajira? era difícil la comunicaicón, muy complicada,
no habían carreteras, uno andaba era por las trochas, tenía que generalmente pasar por las
trochas si no se perdía y es bastante complicado, fue una situación muy difícil pero lo forja a
uno muy fuerte, se puede imaginar cualquier evento que le puede pasar a usted allá,
situaciones por ejemplo, estando en la base de rancho grande, nosotros no teníamos agua,
esa base no tenía agua, nosotros para el agua... allá existen los pozos profundos de agua
salada, todos los pozos profundos tienen agua, pero en mi punto no había agua para obtener
agua me tocaba pasar a Venezuela a coger el agua, entonces todos los días... nosotros
teníamos dos [INAD:15:25] y todos los días mandábamos los dos [INAD:15:28] con unas
garrafas de agua para que pasaran a Venezuela, ese día los soldados lavaban la ropa, se
bañaban y venían con el agua, todos los días, o sea que usted puede darse cuenta pues si yo
tenía 24 soldados, los soldados se bañaban cada 12 días.
ENT: ¿Y esas cuestiones logísticas cómo funcionaban en medio de una función con otro
país?
TEST: A mí me abastecían cada 15 días, a mí me llegaba un camión desde Buenavista cada
15 días con víveres para 15 días y de resto era bastante crítico. En esa época Colombia
compró los [INAD:16:16] mi curso fuimos los primeros que fuimos comandantes de los
pelotones, yo fui GRADO de un pelotón blindado. Cuando yo salí para Maicao salí con un
escuadrón blindado, o sea 4 pelotones de los tanques nuevos, cuando salí para Uribia, salí
con un pelotón de esos y cuando salí para Rancho Grande me desplacé con el mismo
pelotón, epro entonces esos carros no puede estar uno moviéndolos todo el tiempo. Por eso
le digo que teníamos dos burros para ir por el agua, porque si nosotros cruzábamos con los
carros ya era crítico, por eso pasábamos con las mulas, los soldados pasaban de civil.
ENT: ¿y en cuestiones tácticas tenían mucho provecho ese tipo de herramientas como el
cascabel?

TEST: sí, claro, en diferentes épocas hemos tenido tensiones con Venezuela y en el año 86
tuvimos lo del buque de la Armada nacional, entonces siempre hemos tenido. Pero mire las
confrontaciones era a nivel central, a nivel gobierno, ahí conocí yo a un teniente que era el
comandante... usted pasaba una carretera que se llamaba la carretera negra, una carretera
espectacular y ahí quedaba una base más o menos a una hora a pie... a ver los carros
[INAD:17:55] cuando yo llegué a Rancho Grande los tuve un tiempito y los devolvieron y me
quedé a pie, enotnces yo hacía registros a pie y un día pasé la frontera y ahí estaba la negra
y yo vi una base militar espectacular y me arriesgué a ir a la base militar con los soldados,
fui y golpeé, fui allá a la base, de una vez allá "no", salieron los soldados, me llamaron a un
comandante que era un capitán, el campitán me invitó a entrar, me dijo que quién era, le
respondí que era TEST, que estaba en la base de Rancho Grande del ejército colombiano,
tenían televisión, tenían aire acondicionado y nosotros vivíamos en una casita de bareque
llevada sin luz, sin nada... pues sin agua. Entonces yo le conté dónde estaba, me dijo "¿con
cuántos hombres viene?" entonces yo le dije "no, pues traigo la mitad" iba por ahí con 10 o
con 12 "tráigalos y lo invito a almorzar" y entramos, yo asustado que ahoritica me va a
encerrar y que me pase algo, nos invitó a almorzar y por la tarde me trajo a un reo, conoció
la base y a partir de ese día, cómo es la vida, cada 3 días me mandaba el carro tanque de
agua y me regaló un tanque de agua negro de esos grandotes como de 5000 litros y cada dos
días venía y me llenaba el tanque de agua con agua dulce, ya no tuve que volver a recoger
agua y teníamos agüita en la base. Nosotros pusimos el tanquecito y ahí teníamos dónde
bañarnos y dónde tomar el agua dulce y de ahí fueron excelentes relaciones con el capitán,
ya con mi capitán ya cuando yo me fui que entregué esa base a otro teniente ya había
buenas relaciones con el comandante de la base. Pero por eso le digo y generalmente las
relaciones militares en la frontera en esa época, la hacíamos a nivel casi personal. Casi todas
las bases que hay en la frontera uno conocía su homólogo del otro lado.
ENT: Y cómo usted también vivían esa relación de dependencia que también funcionó en
Arauca, por mucho tiempo la energía de Arauca fue venezolana.
TEST: En Arauca fue similar, claro, cuando yo estuve ahí era similar, fue similar hasta
cuándo comenzó el ejército venezolano a pensarse diferente, ya comenzó a apoyar a Chavez
y ya las relaciones no eran tan buenas entre los ejércitos.
ENT: Pero no se adelante, entonces de ahí pasamos a la Guajira a Bucaramanga.
TEST: Ahí pasamos a Bucaramanga. En Bucaramanga fue una totalmente diferente porque
era ciudad y la actividad era de seguridad y ahí nada que ver.
ENT: ¿En esas épocas a principios de los 80 no se comenzaba a hablar de algunas
apariciones de cúmulos de autodefensa privada? como lo de Juan Bosco Laverde.
TEST: Lo que pasa es que las Autodefensas antes de la Constitución del 91 estaban
autorizadas, eran totalmente legales, entonces si eran autodefensas campesinas y eran
legales, ellas perdían su legalidad sobre la Constitución del 91 y perdieron su norte de ser
unas autodefensas campesinas que se crearon para ellos defenderse y cuando entra el
negocio del narcotráfico es cuando todo se pierde.
ENT: Sí, sí, es que lo digo ¿cómo eran esas primeras autodefensas? como esas pequeñas que
comenzaron.
TEST: En la Guajira no había.

ENT: No, pero digo en Santander.
TEST: yo en esa área no tuve contacto con absolutamente nadie porque en ese contacto mi
actividad era ser la compañía de seguridad de la [INAD:22:12] yo lo único que hacía era con
unas compañías de seguridad siendo GRADO y hacer los relevos del cuartel general de la
división y mantenerse en el [INAD:22:22] o sea que ahí básicamente era una actividad muy
de servicio urbano de seguridad de la división.
ENT: ¿Y en esa época cómo se percibía la doctrina del ejército? en el sentido de cuál era la
finalidad [INAD:22:38] del plan estratégico del ejército.
TEST: Lo que ocurre es que en esa época la guerrilla no tenía mucha fuerza, el ELN [Ejército
de Liberación Nacional] estaba apenas saliendo de los golpes que tuvo en Anorí y se estaba
reconstruyendo básicamente se fue para Arauca a reconstruirse, las FARC en ese momento
había sido golpeada y estaba desplazándose por ejemplo de Quindío y empieza a llegar a
territorios nacionales y demás. La FARC comienza a crecer en el 86 que fue a fortalecerse y a
crecer, lo que estaba fuerte en esos años era el M19 y cuando crearon la Coordinadora
Guerrillera Simón Bolívar que era, se supone, la unión de las guerrillas, estaba el EPL, el
Quintín Lame, el M19, trataban de crear el Batallón América, pero en esa época cuando
estuve en Bucaramanga lo fuerte, lo fuerte era básicamente el Cauca, el Valle del Cauca y
Nariño con el M19.
ENT: ¿Y era operando en contra de ese tipo de estructuras?
TEST: Y ahí el ejército lógicamente estaba combatiendo el M19.
ENT: Y salvaguardando fronteras.
TEST: Básicamente lo principal era, estábamos en las fronteras, pero el ejército era
pequeño, es que el ejército era muy pequeño, el ejército en ese momento no era un ejército
profesional, era un ejército con soldados regulares, cuando yo estuve en Arauca es cuando
comienzan a crear las primeras unidades de soldados voluntarios que le llamaban en esos
momentos que ya veía la necesidad de comenzar a crecer un poco más, pero antes eran
unidades, eran unidades de las 4 armas, caballería, infantería, ingenieros y artillería, esas 4
armas tenían sus oficiales y soldados regulares, no existía el soldado profesional todavía.
ENT: Y respecto a eso la educación en ese momento para Suboficiales y oficiales ¿era....?
digamos ¿se profesionalizó mucho después?
TEST: No, ya existían las escuelas, por ejemplo estando yo en la Guajira cuando el terremoto
de Popayán, cuando yo llegué a Maicao con los carros blindados fue el terremoto de
Popayán. No se me olvida porque yo llegué a Maicao y estaba lo del terremoto. Existía la
escuela de suboficiales en los años 80 en Popayán que con el terremoto le tocó trasladarse
para Tolemaida donde estaba y la escuela de cadetes desde 1911 existe, o sea, la
profesionalización del soldado, del oficial y sub oficial existía, lo que te hablo es cuando
empiezan a profesionalizar el soldado y comienza a haber un soldado de carrera, porque
anteriormente era el soldado de servicio militar obligatorio, sus 18 meses y se iba. Por
ejemplo en el caso de la Guajira tuve soldados regulares y en el caso de Bucaramanga, en esa
compañía de seguridad que existían ahí eran soldados bachilleres.
ENT: Bueno, entonces está esa zona de Bucaramanga y bueno ¿después se mueve a Arauca?
TEST: Sí. Ahí llegó la oportunidad [DUD:26:05] cuando fundan el grupo [INAD:26:07] llegó a
Saravena Arauca.

ENT: ¿Y cómo conseguía en ese momento de su [INAD:26:14] un [INAD:26:16 ] en
Saravena?
TEST: En ese momento ya existía el ELN y las FARC. A ver, el ELN entra a territorios
nacionales, básicamente a todo el piedemonte del departamento de Arauca. Básicamente se
hace fuerte en lo que es Saravena y en lo que es Fortul inicialmente, llegan ahí al pie de
monte y ellos llegan con familias que vienen desplazadas de la violencia, muchos salen de
Santander y llegan allá, por eso uno encuentra... en mi época uno encontraba mucho
santandereano, pero ellos llegaban con sus familias y comienzan a hacer un trabajo social
muy fuerte, más que todo en las áreas urbanas. Para mí fue muy impactante que yo llegara a
Saravena y no podía salir al pueblo. Si yo llegaba a Saravena teníamos que hacer todo un
esquema de seguridad para salir porque si usted salía lo mataban, cuando llegamos no se
salía, si necesitaba salir a comprar elementos de aseo, usted tenía que salir con todo un
pelotón a comprar elementos de aseo, si necesitaba usted llamar por Telecom no había sino
Telecom con 3 cabinas, usted tenía que ir allá, sacar turno, asegurar Telecom para poder
llamar o si no le pegaban un tiro. Ya en ese momento el trabajo cuando yo llegué en el año
84 ya Saravena era un municipio totalmente del ELN.
ENT: ¿Y en ese momento se percibía el trabajo político del ELN?
TEST: Sí, mucho, ya había un trabajo social muy grande, un trabajo político y social muy
grande, ya inclusive uno de los duros del ELN era RANGO ELN1 y RANGO ELN1 fue
secretario de salud del departamento, en esa época de la intendencia de Arauca. El trabajo
político y social del ELN... cuando yo llegué en el 84 era muy fuerte, porque es que los
primeros que llegaron a hacer un trabajo sin atacar, porque es que mire, la primera acción
armada que hizo el ELN en Arauca fue la toma de Betoyes en el 80, antes hicieron un
trabajo muy fuerte de social y de trabajo de masas desde el 67 que ingresaron con colonos.
Yo te hablaba de los raizales y de los colonos, el raizal es el araucano neto y el colono ya tú
sabes que vienen de Santander y Norte de Santander, vinieron de Risaralda y vinieron del
departamento del Meta, despojados uno por la violencia, otros porque venían a hacer
trabajo de organización de masas, más que todo los santandereanos que llegaron eran
santandereanos,unos buenos, uno con un trabajo social del ELN que empezó a crecer y un
trabajo de formación de base. Lo difícil de Arauca cuando yo llegué era que ya existía casi
dos o tres generaciones de personas con ideas del ELN, imagínese hoy cuántas generaciones
han seguido desarrollando ese pensamiento revolucionario en Arauca. Arauca yo creo que
fue un ejercicio que fue fallido, pero fue un ejercicio de la guerra revolucionaria pura; de un
trabajo de conformación de masas, de una base social de organización de campesinos y de
pobladores muy fuerte.
ENT: La gran mayoría de los integrantes del ELN y de los que fueron la comandancia de lo
que después se llamó el Frente Domingo Laín eran gente que venían del movimiento social,
gente del MOEC [Movimiento Obrero Estudiantil y Campesino], gente de la UIS [Universidad
Industrial de Santander] y gente que hacía parte en su momento también y que le huyó a
Vasquez Castaño cuando él comenzó a fusilar a todo el mundo en Santander.
TEST: Cuando Vasquez Castaño comienza pues muchos de ellos se fueron y llegaron a
Arauca, a Saravena... porque ellos llegan al piedemonte, llegan a Saravena y llegan a Fortul.
ENT: ¿Y ese tipo de trabajo político lo hacían a través de la herencia del movimiento social,

pero después cuando ya se transforman en guerrilla por medio de reuniones? ¿o cómo?
TEST: Lo que pasa es que ellos llegan y comienzan a manejar lo que tienen que manejar en
educación, ellos comenzaron a tener dos pilares fundamentales que era la educación y la
salud. Entran unos movimientos cristianos que realmente no eran cristianos, eran unos
trabajos que hacían de preparación de marxismo con eso, entonces las comunidades e
iglesias cristianas fuertes que yo vi entre comillas fuertes eran de allá.
ENT: ¿Pero cristianas o católicas?
TEST: No el cristiano que conoce usted hoy en día. Eran unos trabajos para poder trabajar
socialmente a la gente, allá llegaban con organizaciones fuertes, allá llegaron a organizar
gente, a hacer cooperativas, ellos todo lo desarrollaron a través de cooperativas
comunitarias.
ENT: ¿Y en ese tiempo ellos en algún momento también hacían el trabajo político al otro
lado de la frontera?
TEST: No, a Venezuela en ese momento no, porque Venezuela no quería la guerrilla en ese
momento, en ese momento se pasaban era para esconderse, para hacer eventos, porque es
que la diferencia... Venezuela en Arauca, la frontera es el río Arauca, pasaban el río Arauca,
pero ellos eran fuertes pero en Colombia.
ENT: ¿Y en contraposición cómo eran las FARC?
TEST: Bueno, lo que ocurre es que el ELN llegó primero, estoy hablando sobre los 67-68
llega y ellos empezaron a hacer un trabajo social de organización de masas, de organizarse,
de cooperativas. Las FARC llegan después de que el ejército los saca del Quindío, entonces
ahí es cuando llegan los paisas y las FARC llegan y se instalan en un área diferente a la del
ELN, el ELN se vuelve fuerte en Fortul, en Saravena, cerca en Saravena en un lugar que se
llama Puerto Nariño y llega y posteriormente se vuelve fuerte en Arauquita. Las FARC llegan
y se ubican en todo lo que es la ribera del río [INAD:33:25], ellos comienzan y se desplazan
con familias farianas y comienzan a fortalecerse en caseríos con familias farianas. Entonces
uno mira por ejemplo el Caranal, al base de Caranal son familias paisas casi todas, en esa
época... te estoy hablando 40 años atrás y ahí lo que era Caranal y lo que era Panamá Arauca,
todo ese sector que era la ribera del río Lipa llegaron familias farianas y ahí nace el décimo
frente de las FARC.
ENT: ¿Ellos hacían un trabajo político semejante?
TEST: El trabajo político... a ver, lo que pasa es que el trabajo político que hace las FARC es
diferente al del ELN porque el trabajo político de las FARC es más sobre el campesino, en
cambio el trabajo del ELN en su momento en Arauca era mucho más urbano, mucho más del
trabajo urbano en las sedes urbanizadas que ellos fueron fortaleciendo en su momento. Al
ser un trabajo... que lo trabajan básicamente hacia las alcaldías, comenzaron a tener el
control político de las alcaldías y los recursos de las alcaldías, pero el ELN en todo su trabajo
de desarrollo político ahí comienza a tener mucha fuerza es cuando llega Occidental de
Colombia y comienza la construcción del oleoducto de Caño Limón Coveñas, contratan a una
compañía alemana que se llama Mannesmann y dicen que esa compañía entregó entre 10 o
16 millones de dólares de esa época al ELN para que les permitiera construir el oleoducto.
Ese [INAD:35:22] de la bonanza petrolera le cambió el pensamiento político al ELN y a las
FARC, porque ellos ya vieron que de las regalías del petróleo podrían tener beneficios

económicos.
ENT: Pero me refiero, el ELN participaba en las instituciones desde esa época ¿las FARC
intentó hacer lo mismo?
TEST: Lo hizo, mire cuando yo estaba allá fueron las elecciones de la Unión Patriótica,
inclusive cuando los candidatos... Pardo Leal estaba allá yo con un pelotón mío de motos le
prestaba seguridad a Pardo Leal en su momento cuando fue candidato presidencial de la
Unión Patriótica. Inclusive en Arauca ganó la Unión Patriótica, a mí me tocó cuidar
elecciones en un sitio que se llamaba Panamá del Ipa y Pueblo Nuevo que en ese momento
se llamaba... usted hoy conoce el municipio de Pueblo Nuevo, lo que pasa es que lo corrieron
porque el río se lo llevó. Ahí [INAD:36:29] elecciones en el 86, fueron 380 votos por la Unión
Patriótica y uno por Patria Libre, estando yo en control de elecciones, la noche anterior de
las elecciones llegó el inspector de policía de Panamá del Ipa y me dijo "mi teniente, hoy nos
van a atacar" "¿quién nos va a atacar?" "el ELN, porque no quiere dejar hacer las elecciones,
pero tranquilo que entre las FARC y el ejército vamos a lograr que la Unión Patriótica
triunfe en Arauca" yo me quedé callado.
ENT: ¿En esa época ya se comenzaban a sentir las tensiones entre las dos guerrillas?
TEST: Sí claro, es que las FARC y el ELN se dieron duro toda la vida, ahorita le cuento
cuando llegue a lo del frente 49 quién era el que hacía el ataque de oleoducto y quién
atacaba la alcaldía, quién atacaba a Saravena. Entonces, estoy hablando del año 86, haciendo
control de elecciones, siguiendo el control de elecciones cuando salí yo con las votaciones, te
estoy contando que un voto del Partido Liberal y el resto de la Unión Patriótica, uno salía
con la cajita de los votos y me desplacé hasta Panamá Arauca, en Panamá Arauca estaba otro
teniente y cuando llegué me dice el teniente "mi teniente nos toca seguir, ya los dos
pelotones hacia Brisas de Caranal" que estaba el comandante del escuadrón porque ahí
recogían las 3 cajitas y clave que llaman, clave era simplemente el refrendante dice y uno
con la cajita y asegurando que no les vayan a robar la caja. Cuando llegamos allá Panamá de
Arauca, nos mandó a llamar Monseñor, tiempos después hablé con él, llegamos ahí y llegó
un profesor "mi teniente, ya llegó el TEST para que asistan a una reunión para que escuchen
porque les van a hacer un atentado" oiga esto... y nos fuimos y nos encontramos con un
señor que se llamaba Carlos Morales, después me vine a enterar que Carlos Morales era el
comandante del décimo frente de las FARC, entonces él dijo "venga mi teniente, yo quiero
decirle a ustedes de que tenemos información aquí del campesinado de que en casa de zinc
les tienen una emboscada, les recomiendo que busquen otra vía por dónde irse, no vayan a
coger la principal porque ahí en la casa de zinc le tienen una emboscada porque les van a
robar los votos el ELN" segundo... yo me reuní con el comandante de pelotón y le dije
"bueno hermano, de aquí nos vamos porque es que esto... pero no vamos a tomar carretera
ni por loco, vamos a buscar la forma así no lleguemos mañana a Brisas, si nos limpian, una
emboscada pues no nos metemos por ahí" como a las 3 o 4 de la mañana una plomacera
terrible, las FARC atacó al ELN en Casa Zinc, simplemente para que nosotros pasáramos en
las votaciones. Llegué a Brisas de Caranal y estaba mi capitán, le entregamos los votos, llegó
el helicótero se llevó los 3 delegados de la registraduría, se fue y tan pronto se fue como a
las 4 de la tarde ahí en el Río Cáraba [DUD:40:18] y las FARC atacó y nos mató a dos
soldados, ya los votos se habían ido. Pero en ese momento el trabajo dese cuenta que

Panamá del Ipa todos eran alineados en su momento por [INAD:40:36] que tenían que votar
por la Unión Patriótica, Brisas de Caranal votó por la UNinión Patriótica, Caranal todo el
mundo votó por la Unión Patriótica, Panamá del Ipa, esos 3... de ahí salieron votos para la
Unión Patriótica, eran corregimientos de Araucquita.
ENT: Y las personas de la Unión Patriótica como doña CONOCIDA1 no sé si la recuerde y
otras personas de allí ¿tenían contacto en su momento con los grupos?
TEST: Claro, lógico, lógico, lógico, lógico... es que la Unión Patriótica era el grupo político en
su momento de las FARC, pero era el grupo político que luego tristemente los mismos de las
FARC mataron muchos de la Unión Patriótica.
ENT: ¿Y el ELN no tenía [INAD:41:42]?
TEST: Algo parecido a lo que está pasando hoy en día con las disidencias y con el grupo
político de las FARC:
ENT: ¿Y el ELN no tenía esa participación en esa época en los 80 en lo electoral?
TEST: Tenía el control electoral, ya tenía control electoral, ponían los alcaldes en Fortul,
ponía los alcaldes en Saravena, ponía los alcaldes en Arauquita y estaban comenzando en
poner los alcaldes en Arauca porque ellos tenían el control urbano, ellos tienen votación de
los cascos urbanos y las FARC tenía votación de todo ese sector de Arauquita rural y de las
zonas urbanas del campesinado como tal.
ENT: ¿Y de Tame? ¿no tenían presencia?
TEST: No tenía mucha presencia porque existía mucho raizal, lo que era la sabana, lo que
era Tame, lo que era Cravo Norte y lo que era Puerto Rendón había mucho raizal y el raizal
no quería ni FARC, ni ELN.
ENT: ¿Y después ellos cómo logran entrar ahí?
TEST: Por la fuerza, con la extorsión, con el boleteo, la vacuna ganadera y con el secuestro.
ENT: ¿Y los primeros que logran llegar son las FARC o el ELN?
TEST: Las FARC, el décimo frente de las FARC.
ENT: ¿El 45?
TEST: Todavía no existía y luego viene el desdoblamiento de las FARC y comienza a crecer,
pero originalmente era el Domingo Lain Saenz y era el Décimo Frente de las FARC, te estoy
hablando del 86.
ENT: ¿Y se concebía en esa época militarmente a cuál superior?
TEST: El ELN, ya el ELN en ese momento había traído explosivistas de la ETA [Euskadi Ta
Askatasuna] a preparar explosivistas del ELN y las FARC todavía no usaba los explosivos.
ENT: Cuando ustedes hablaban ¿les parecía que el ELN era igual a otros ELN del país como
el del sur de Bolívar?
TEST: No, no, el ELN... porque el ELN luego tuvo unas fuerzas especiales, unos comandos
que se llamaba la Camilo Cienfuegos y el ELN donde era muy fuerte tenía casi 1000
hombres. Es que el problema del ELN era sus hombres y sus milicias, a ver, paralelamente a
la estructura armada siempre tiene una estructura política; ellos estaban organizados por
células, estaban organizados por unidades radios y por unidad de frente, de tal forma que
tener una organización clandestina muy grande, muy fuerte.
ENT: Entiendo ¿pero en términos ideológicos eran semejantes a otros grupos? lo digo
porque después incluso el ELN con teología de la liberación y todo, el único frente que

asesina a un obispo es el Domingo Lain.
TEST: Sí claro, quién mata al obispo de Arauca. Pero ahí una cosa especial, en la Esmeralda
ya existía un seminario menor, un seminario menor con una fuerte preparación en teología
de la liberación.
ENT: ¿El Esmeralda no sería en ese momento territorio FARC?
TEST: En su momento no, en el 84 y 85 era territorio del eleno, cuando yo volví de
comandante en el 2003 ya era de las FARC.
ENT: ¿Y cómo se llegó esos cambios? ¿sí se nota una expansión cada vez más agresiva de las
FARC?
TEST: Lo que ocurre es que cuando yo inicié... a ver, las FARC en su momento era muy
dedicado al trabajo de organización y de masas del campesinado y el ELN con sus
cooperativas comunitarias era muy fuerte en el trabajo de masas con la población y con el
campesino y con el desarrollo. Cuando ellos cogen todo el piedemonte hay un desarrollo no
solamente... porque es que estas zonas solamente es de puro plátano y puro ganado, en
cambio el piedemonte sí tiene mucho más productos, entonces... y el trabajo social y político
desde el punto de vista político como tal de política el ELN era muy fuerte. Con el pasar de
los años las FARC se da cuenta por qué el ELN sí tenía acceso a las regalías y ellos no tenían
acceso a las regalías, entonces comienza la confrontación entre el ELN y las FARC por las
regalías, por el control político de las alcaldías para tener acceso a las regalías, entonces por
ejemplo los ataques que habían al puesto de policía y a la alcaldía y todo en Saravena, usted
venía fotografías de Saravena y eso parecía un Beirut ¿sabe quién lo hacía? las FARC, pero
atacando al ELN. Entonces comienza una confrontación política entre los dos y económica,
para ver quién tenía el control de los contratos por las regalías del petróleo.
ENT: ¿Y en los 80 la acción política del ELN digamos electoral era hecha a través de otros
partidos no A Luchar?
TEST: Lo que pasa es que el ELN infiltró en su momento el Partido Liberal.
ENT: Sin embargo del Partido Liberal ¿también vienen personas como CONOCIDA1 que es
de la Unión Patriótica?
TEST: Lo que pasa es que generalmente... allá eran dos partidos Liberal y Conservador, pero
usted sabe que siempre el Partido Liberal ha sido un partido de centro o centro izquierda,
en el Partido Liberal había muchas vertientes, entonces fue fácilmente infiltrar el Partido
Liberal en el departamento.
ENT: ¿Y nunca lo hicieron mediante otros partidos?
TEST: Después ya comenzaron a salir partidos con otros nombres, lo que pasa es que el PC3
[DUD:48:28] siempre ha usado el nombre de partidos diferentes para poder llegar, pero es
uno solo.
ENT: Digamos en esa época ese movimiento A Luchar ¿no sonaba para nada allá?
TEST: No.
ENT: Y hubo algunos asesinatos selectivos a personas de la Unión Patriótica en Arauca ¿qué
se supo de eso? aunque no fue tan golpeado como en otras zonas pero hubo, porque pues en
esa época no habían paramilitares allá, no como grupo.
TEST: No, lo que pasa es que... por eso le digo, cuando le estoy mostrando a usted de que no
querían dejar de hacer las elecciones de la Unión Patriótica el ELN era porque las FARC

encontró la forma de llegar al control político como lo tuvo en Arauca por un tiempo,
entonces la conversación desde el punto de vista del ELN que ya era una región política que
tenía alcaldes a atacar a la Unión Patriótica para evitarla políticamente.
ENT: ¿O sea [INAD:49:30 ] asesinatos o intentos de asesinatos selectivos fueron por parte
del ELN?
TEST: Así es. Claro, porque es que ellos estaban en confrontaciones, es que ellos tuvieron
confrontaciones hasta los años 2000 por control territorial, político y por control
económico. A ver, los controles son diferentes, hay un control que es territorial,
[INAD:49:47] control del territorio, pero no tienes el control de la población, está el control
político que consiste tener el control de alcaldías, concejos, gobernación o asamblea, ese es
el control político y ahí entra... el control económico era quién accedía a los contratos y
quién extorsionaba más, ya no tanto al campesino porque al ganadero lo extorsionaron toda
la vida, la guerrilla que estaba en el área extorsionaba pero tenía el control político de ese
botín que producían las regalías que era el patróleo.
ENT: ¿En algún momento llega el M 19 con fuerza a esa zona?
TEST: Nunca.
ENT: ¿Pero hace presencia?
TEST: No.
ENT: ¿Y después esa fuerza política va progresando? La Unión Patriótica tiene una
consolidación en los 80 en toda Arauca pero ¿eso prosigue?
TEST: Por eso es que nombran como intendentes dos coroneles, me acuerdo que estaba mi
GRADO MILITAR1 y luego mi GRADO MILITAR2 ellos los nombran para contener entre
comillas el control político del ELN en su momento de la parte política del departamento en
la intendencia.
ENT: ¿Y cómo se controlaba eso?
TEST: Pues el gobierno nacional nombra un coronel que es mi GRADO MILITAR1 nombra...
estamos hablando antes de las elecciones del 91... los alcaldes los nombra el intendente y los
secretarios los nombra el intendente, entonces es la forma de tratar de romper ese control
político en las alcaldías y departamentos, la intendencia que tenía el ELN infiltrado en la
institución, entonces en su momento nombran esos coroneles porque el intendente que
nombraba eran alcaldes ya muy proclives al ELN.
ENT: ¿Y entonces se tendía sobre analizar la persona que llegaba?
TEST: Sí claro, ya por eso cuando viene la Constitución del 91 que ya viene la elección
popular de alcaldes entonces ya viene un trabajo muy fuerte desde el trabajo de masas para
poner alcaldes que sean de uno o de otro.
ENT: Pero hasta ese momento digamos lo que entiendo es que funcionaba como una
administración paralela ¿la del ejército?
TEST: No, ahí ejército no, la del gobierno.
ENT: ¿El ejecutivo?
TEST: Sí, acuérdese que antes de la Constitución del 91 el ejecutivo nombraba sus alcaldes y
sus gobernadores.
ENT: En el caso de Arauca solamente...
TEST: El intendente, sí y los alcaldes. Cuando ve el gobierno nacional de que se nombraba

un intendente, por la presión del ELN nombraba alcaldes proclives al ELN entonces por eso
nombran también militares, intendentes militares.
ENT: ¿Y eso funcionaba en toda Arauca?
TEST: Claro en el departamento. Pero nombran intendentes pero con alcaldes civiles.
ENT: ¿Y controla políticamente en el caso de las votaciones se hizo? ¿el GRADO MILITAR1
trató de hacer ese tipo de cosas para prevenir la influencia guerrillera?
TEST: En ese momento yo no sabía mucho en lo que políticamente se estaba manejando
pero de todos modos la Unión Patriótica fue muy fuerte. A ver, ese salto gigante que dio las
FARC con el ganarles las elecciones de la Unión Patriótica en Arauca fue lo que desató esa
guerra de ese control político que el ELN tenía en esas alcaldías en su momento y comienza
esa confrontación.
ENT: Sí, pero hablo del control político que trata de tener el Estado colombiano.
TEST: Sí claro ¿qué ocurre? lo que pasa es que el Estado colombiano tristemente en esa
época territorios nacionales siempre se veía como el patico feo de la nación, eran pueblos de
no desarrollo, eran pueblos que realmente estaban olvidados, yo creo que el Estado
colombiano tuvo muchísima responsabilidad de permitir por la falta de presencia todo lo
que pasó en el departamento de Arauca.
ENT: ¿En Arauca era concebible como lo que hubo por ejemplo en Caquetá o en otras zonas
con familias políticas que fueron una élite como los GRUPO FAMILIAR1?
TEST: No.
ENT: ¿Allá la élite -si sumercé podría decir- quién era?
TEST: [silencio]
ENT: ¿Nunca hubo un terrateniente que tuviera esa fuerza?
TEST: No porque el raizal no es tan político, por eso le digo, lo que pasa es que infiltraron
esos municipios que fueron de gran progreso económico con plata de ellos porque usted
mira muchos de los negocios de Saravena eran del ELN con plata del ELN, a los de la sabana,
ese hombre de la sabana está dedicado era a sus hatos, a su ganado, a su costumbre raizal de
llanero descalzo, de llanero a caballo, era muy diferente ese araucano de la sabana a ese
araucano de piedemonte.
ENT: ¿Y negros?
TEST: A mí me extraña que existieran organizaicones de afrodescendientes, dígame ¿de
dónde salen negros -aquí entre nos- en Arauca?
ENT: Pues ya lo han investigado, hubo dos migraciones importantes, una del Chocó y otra
del Cauca.
TEST: ¿Quiénes los llevaron?
ENT: [silencio]
TEST: Las migraciones reales, fuertes de colonos... Santanderes como te dije, Risaralda y
cuando hablo de Santander fueron familias con pensamiento eleno y las de Risaralda con el
pensamiento de familias farianas, pero los afrodescendientes, vea, en el año 80 no había
negros en Arauca, ellos fueron traídos, instalados.
ENT: Yo hasta lo que tengo entendido es que también hubo planes del INCODER [Instituto
Colombiano de Desarrollo Rural]
TEST: No, del INCODER, se llamaba INCORA [Instituto Colombiano de la Reforma Agraria]

en su momento. Pero esos planes de INCORA en donde entregaban tierras pero básicamente
ese INCORA lo manejó mucho tiempo un padre que se llamaba el padre Pérez ¿y a quién le
entregaba esas tierras?
ENT: Entiendo, sí señor. Cuando se descubre ese oleoducto del Caño Limón ¿qué relación
comienza a tener ese territorio nacional con el centro del país?
TEST: Muy grande porque ya comenzó... cuando sale el pozo... Caño Limón 1 yo estaba ahí
en seguridad y cuando a los 20 años el otro Caño Limón yo era el GRADO del UNIDAD
MILITAR4 ¿cómo es la vida? yo estuve en los dos eventos. Cuando comenzaron a marcar los
topógrafos la trocha para el oleoducto yo le presté seguridad a esos topógrafos, años
después vine a cuidar el oleoducto. Muchísimo porque es que detrás del petróleo viene la
plata, vienen los intereses por la plata, vienen migraciones alrededor de todo lo que es el
petróleo y vienen las prostitutas, hermano, eso es fijo, donde hay petróleo comienza a haber
inmigrantes porque todo el mundo quiere trabajar ¿entonces qué ocurre? cuando llega el
petróleo ahí pues básicamente la mano de obra de esos pozos petroleros era gente de la
región, lo que eran los pozales y los técnicos venían de afuera pero la mano de obra, el
obrero raso, el que hacía caminos eso eran de la región, de ahí comenzaron de acuerdo al
sector a influenciar la guerrilla para meter y tener el control ahí, entonces comienzan... es
que el ELN y las FARC hicieron un trabajo desde el punto de vista social muy fuerte en
donde comenzaron a tener el control con los presidentes de las Juntas de Acción comunal o
con los inspectores de policía en su época, para poder tener el control de la población,
entonces en Arauca hay un pozo y entonces tienen que negociar con esa vereda quiénes van
a trabajar ahí ¿y entonces quiénes trabajaban ahí? los que ellos dijeron, la mano de obra.
ENT: ¿Y hasta ese momento digamos se mejoró también la relación con el centro del país?
en ese momento dejó de ser una intendencia, en ese tiempo se transforma ¿no?
TEST: No, se transforma después de la constitución del 91 donde todas las intendencias
pasan a ser departamentos y se vuelve importante por las regalías, se vuelve importante por
el petróleo y se vuelve importante desde el punto de vista económico pero mucho después,
estoy hablando casi de finales del 90, principios del 2000 es que se comienza a mirar Arauca
como para tratar de iniciar un prodesarrollo allá en el departamento, es que antes era tierra
olvidada.
ENT: Entiendo ¿y esa relación digamos... la acción del ejército en muchos casos...?
TEST: Por la falta de Estado es que la guerrilla creció tanto en Arauca ¿sí me entiende? mire
a ver, muchas veces se relacionan con el militar con la ultraderecha, nosotros no somos de
ultraderecha, lo que hacemos es... el militar tiene un pensamiento totalmente de
responsabilidad social y uno mira... por ejemplo yo de teniente yo miraba cómo la gente se
le pudrían las cargas de plátano ahí porque no habían carreteras de cómo sacar la comida,
nos tocaba irnos a pie todos, por unas trochas lo más terrible del mundo, entonces el
campesino y eso... cuando el campesino se ve que no tiene educación, que no hay escuelas,
cuando el campesino se da cuenta que no hay y llega alguien y los organiza y alguien que los
controla y alguien que... pues con su cabeza se voltea hermano. El Estado ha sido
responsable en muchas regiones olvidadas del país por lo que está pasando.
ENT: ¿Y creen que en esa época también restringían la acción del ejército alrededor del
oleoducto o de la acción de las petroleras?

TEST: Claro, es que el petróleo es un interés nacional, entonces al ser interés nacional pues
lógicamente... a ver, la forma en que las guerrillas tanto el ELN como las FARC infiltran la
empresa petrolera en total porque ahí no solo es como petróleo sino frente al Occidental es
la grande y su socio es Ecopetrol, pero entran infinidad de compañías petroleras,
muchísimas, porque unas arreglan vías, otras exploran, otras mueven el petróleo ¿sí me
entiende? infinidad de compañías, allá cuando dicen que Occidental subcontrata a 1000
empresas más para que haga cada una un evento diferente y su socio grande de Ecopetrol es
Occidental, entonces allá hay dos formas en donde el ELN y las FARC los cautivó el petróleo.
Uno por medio de infiltrar gente trabajar adentro en cualquiera de esas compañías porque
lógicamente eran personas de la región y eran con visto bueno de las Juntas de Acción
Comunal. La segunda con las compañías contratistas, por ejemplo, mire en Arauca en Caño
Limón habían dos compañías de volquetas gigantes y uno sabía que la plata de una era de
las FARC y la plata de otra del ELN, las Trasarare esa era del ELN y la otra cosa era de las
FARC, que tenían que contratarlas.
ENT: ¿Y allá la acción del ejército se restringía a la frontera y al oleoducto?
TEST: No, a ver ¿qué ocurre? cuando yo llegué la primera vez existía... estaba... bueno,
cuando comienza a crecer la guerrilla inicialmente había una base del grupo 10 de Casanare,
el grupo que quedaba en Yopal Casanare habían dos bases en Arauca, había una base en
Saravena, una base chiquita en Tame y una base en el departamento de Arauca en Arauca,
eran 3 basesitas, cuando ven que está creciendo el problema entonces el ejército nacional
crea el grupo revispisar [DUD:1:04:05] con base en Saravena pero él ya mantiene su
presencia en Tame y mantiene su presencia en Arauca pero ya no como basesita chiquita
sino como bases nivel escuadrón o sea 4 pelotones y así comienza a tener... cuando sigue
creciendo el problema ya comienza a ser un comando operativo con más unidades, luego ya
sigue creciendo el problema, entonces ya crean el UNIDAD MILITAR12 que es un UNIDAD
MILITAR12 abajo en Arauca, en Tame llega la UNIDAD MILITAR5 que se instala en Pueblo
Nuevo, ya luego crean un batallón de artillería ahí, o sea, cada vez va haber más presencia
de ejército en el territorio, a medida que va haciendo un trabajo más de consolidación para
operar como Estado en el departamento, pero inicialmente fue muy pequeñito. Cuando ya
ven que dispara el petróleo entonces crean el [INAD:1:05:02] cuando ya ven que comienza a
atacar el oleoducto entonces crean unos planes especiales para la seguridad del oleoducto,
cuando ven que el problema es muy grande crean un batallón para cuidar el oleoducto, pero
de todos modos tenían unidades para el resto del departamento.
ENT: ¿Y en esa época las acciones ofensivas del ejército eran pocas?
TEST: Cuando yo llegué nuestro combates eran básicamente con el ELN.
ENT: En términos ofensivos.
TEST: Por eso, nosotros era con el ELN.
ENT: ¿Y contra las FARC?
TEST: En su momento todavía no se habían presentado todavía acciones fuertes contra las
FARC, estoy hablando del 84 o 85, luego ya más tarde cuando yo ya fui sí ya, las
confrontaciones eran muy fuertes con las FARC, porque las FARC creció, se volvió muy
fuerte, se desdobla con el 45, llegan compañías móviles y ya... por ejemplo cuando yo estaba
en el 49 los que atacaban el oleoducto era las FARC.

ENT: ¿En esa época era muy notorio eso que decía Jacobo Arenas de que el ELN era una
guerrilla que peleaba contra un tubo?
TEST: No, no.
ENT: [CORTE:1:06:29] En ese sentido también busco entender cuál era la operatividad del
ejército en su momento, porque digamos sé que hay cambios importantes a finales de los 90
¿pero también los hubo en esa época? o sea... digamos en términos puramente
operacionales consiguiendo cómo se iba a enfrentar a la subversión.
TEST: A ver, lo que ocurre es que había una amenaza y tocaba combatirla, entonces ahí sí
actuaba... perdón, ahí [INAD:1:07:12] en su época cuando yo estaba allá en el
[INAD:1:07:16 ] había unos [INAD:1:07:15] motorizados, pero entonces a pie y los
[INAD:1:07:20] motorizados era para la movilidad para podernos mover por todo el
departamento, a medida que fue llegando más unidades básicamente fueron llegando
unidades de contra guerrilla, batallones de contra guerrilla. [CORTE:1:07:33] La
confrontación en las regiones del ELN y de las FARC básicamente se dio por los 3 controles
que le estoy diciendo, por eso te digo para poder profundizar tienes qué es control
territorial.
ENT: General, yo lo divido en varios aspectos, en objetivos estratégicos, bases sociales que
es como el componente político, sino que lo amplío también para entender las
organizaciones comunitarias y las Juntas de Acción comunal, el control de ellas, las
organizaciones sociales en Arauca o también en otras zonas como Nariño, la fuerza relativa
es que si el grupo es más grande tiende a no compartir, también me meto en control
territorial en lo que es recursos económicos y algo que no se aplica aquí pero sí se aplicó en
una época que era la influencia extranjera, entonces era la influencia ideológica china o
Soviética o Yugoslava, hay uno que se me pasa ahorita, pero todo eso es la confluencia para
entender por qué cooperan o tenían conflictos.
TEST: Exacto, porque puede que sean grupos insurgentes pero tienen un pensamiento
diferente.
ENT: Y manejan las cosas de forma diferente, por ejemplo en el caso de Arauca lo que
comprendí en el conflicto del 2006 a 2010 es que no solamente fue un conflicto militar sino
que pasó a ser un conflicto ideológico hasta de civiles, que ellos mismos atizaron, cosas que
no pasó en otras regiones, en Nariño por ejemplo eso no pasó, pero no es algo común, no es
algo que... el hecho que tengan diferencias ideológicas como pasa en el Catatumbo que ellos
pueden tener sus propias organizaciones, influencian organizaciones distintas no lleva al
conflicto porque digamos que los factores se configuran de una manera distinta y llevan al
conflicto, eso es un aparataje gigante, toda una vaina.
TEST: No, pero chévere.
ENT: Hago todo ese marco, después la historia de la relación entre ellos y al final hago 3
estudios de caso, dos de conflicto y uno de cooperación en el Catatumbo, ahí un pequeño
repaso. Entonces me estaba contando de esos cambios operativos del ejército, entonces
digamos que a finales de los 80 la guerrilla está creciendo las FARC que está en el plan
estratégico que traza desde la séptima conferencia en el 82 y bueno... en otros estados
mayores lo reformula por ciertos quiebres que tiene, sin embargo va logrando cierto
alcance y a la par también comienza la explosión del narcotráfico y de ciertos grupos

paramilitares que los apoyaban en otras regiones. Sin embargo esto en Arauca no se da
¿porque cree general que esto no se dio allá?
TEST: En el 80 no.
ENT: ¿Y no había ningún impulso para hacer grupos de autodefensa en esa zona?
TEST: No, precisamente por los colonos en las áreas de conflicto. Lo que pasa es que Arauca
era un terreno que era terreno de nadie, lo que estaba colonizado... donde había población
era unas poblaciones donde no había presencia de la guerrilla, entonces por eso te digo
Tame era muy poca la presencia de la guerrilla porque Tame siempre ha sido y
territorialmente fue un pueblo muy fuerte desde el punto de vistas de hatos y de gente
raizal, Cravo Norte también, Puerto Rondón también y Arauca Arauca en la parte de sabana,
en los otros municipios no habían autodefensas porque hicieron un trabajo de base muy... a
ver, cuando entran en el 67 muy despacio va entrando el ELN y a partir de los 70 las FARC,
70 o 75, ellos fueron haciendo un trabajo muy juicioso que trajeron su gente, cuando yo
hablo de los colonos que trajeron, trajeron su gente que se asentó y de ahí comenzaron a
crecer, entonces no hubo ninguna respuesta de ninguna autodefensa porque no estaban
tocando sus áreas .
ENT: ¿Y ni siquiera en la sabana se dio eso?
TEST: No porque la guerrilla no había llegado a la sabana, en los años 80 la guerrilla no
había llegado a la sabana, estaba en piedemonte llanero sobre el río Arauca en la parte norte
y estaba fortaleciéndose en todo lo que era la ribera del río [INAD:1:12:22].
ENT: ¿Y la gente de los Buitrago, de EXRANGO PARAMILTAR1 aún no sonaban? esos que
venían del Casanare.
TEST: No existían, EXRANGO PARAMILITAR1 yo lo conocí siendo un peladito soldado,
recién salido del servicio militar, los Buitragueños estaban era en Monterrey Casanare,
mucho más abajo pero los Buitragueños nacen como un aparato armado para asegurar los
trabajos del narcotráfico en ese momento de los Felicianos, eran muy fuertes y tenían su
aparato armado que eran los Buitragueños que era el viejo Buitrago, papá de EXRANGO
PARAMILITAR1. Héctor Buitrago vivía en un sitio cerca a Tauramena, o sea al nortecito de
Monterrey abajo de Yopal y Héctor Buitrago tenía su grupo que lo llamaban en ese
momento los Macetos, no eran los Buitragueños, esos se transforman más adelante cuando
cogen más fortaleza, la economía ilegal y el narcotráfico ahí por parte de los Felicianos.
Luego toma el mando EXRANGO PARAMILITAR1 y EXRANGO PARAMILITAR1 mata a los
Felicianos y se apropia del negocio.
ENT: ¿Y en esa época los Feliciano tenían conexiones con el Cartel de Medellín?
TEST: Básicamente ellos le trabajaban... ellos eran una estructura de Rodríguez Gacha.
ENT: Entonces de alguna forma sí.
TEST: Sí, eran... [INAD:1:14:21] de Rodríguez Gacha, yo le estoy hablando desde el año 8788-89-90.
ENT: ¿Y en esa época ellos también recibieron entrenamiento en Puerto Boyacá en el
Magdalena medio?
TEST: No, no, esos Casanareños... los llaneros nunca han recibido entrenamiento de nadie,
ellos toda la vida se han entrenado, el casanareño, el llanero tiene un pensamiento de que
todo lo arregla a plomo, que eso es un pensamiento cultural, igual que el guajiro, el guajiro

lo arregla con sangre, el guajiro pelean dos y se matan y comienzan a matarse entre ellos,
pero eso lo arreglan es con plomo, el llanero tiene el mismo... eso es cultura, ellos no
necesitan entrenarse en ninguna parte, se entrenan solitos.
ENT: ¿Pero los Buitrago no eran también colonos de esa zona? o sea ¿no habían llegado de
otro lado siendo desplazados?
TEST: No... Hector Buitrago no, toda la vida fue llanero, él viene de toda la época de las...
ENT: ¿Él no llega niño de otra zona?
TEST: Que yo sepa Hector Buitrago toda la vida fue llanero, que no... a ver no era llanero, era
boyacense, pero es que en esa época la intendencia del Casanare era muy pegado al
departamento de Boyacá, ellos creo venían de San Luis de Gaceno peropequeño llega a
Tauramena, pero es que esa zona es muy parecida, lo que es esa parte del pidemonte llanero
boyacense al piedemonte llanero casanareño eso es... la cultura es la misma, es muy
diferente esa cultura del piedemonte llanero del boyacense, al boyacesense del Boyacá
central. Allá ese casanareño de monte todo lo arregla a plomo y ahí es cuando entran los
Felixciano que son de San Luis de Gacel y desarrollan el narcotráfico en el Casanare.
ENT: Digamos ¿esos pequeños grupos de autodefensas más bien narcotraficantes no tenían
ningún matiz antisubversivo si no se metían con ellos?
TEST: Exacto, ellos era solamente para su control de sus líneas.
ENT: O sea si las guerrillas les pasaba por al lado ¿ellos no hacían nada?
TEST: Cuando yo estuve de GRADO en el Casanare, no, ellos eran su trabajo, el narcotráfico.
ENT: Pero después eso cambió o siguió lo mismo?
TEST: EXRANGO PARAMILITAR1 nunca tuvo un pensamiento anti revolucionario sino por
control territorial para tener el control del narcotráfico, por eso le digo, ahí es diferente, ahí
ya esa confrontación comienza una confrontación es por territorio y por territorio con fines
totalmente económicos por el narcotráfico.
ENT: En esa primera... yo entiendo que el paramilitarismo tuvo sus etapas y tuvo sus
diferentes vertientes ¿sí? hubo una muy muy terrateniente yo creo comandado más que
todo por Castaño, una muy muy política ya.
TEST: No, te tienes que devolver muchísimo más atrás, con las autodefensas campesinas.
ENT: Con los Pérez y los Isaza.
TEST: Lo que pasa es que cuando nacen las autodefensas campesinas esas autodefensas son
antirrevolucionarias, ellas nacen es porque la guerrilla entra y ellos quieren proteger sus
áreas, nace limpia. Ese pensamiento inicial de las autodefensas campesinas nació con un
pensamiento que se organizan 3, 4, 5, 6 finqueros para evitar de no pagar vacunas,
extorsiones, ni que le roben ganado y luego comienzan a tener un cambio desde el punto de
vista, entra el narcotráfico y ya comienzan a tener un pensamiento de control territorial de
áreas del narcotráfico y a combatir por el control de áreas del narcotráfico y pierden toda su
ideología política, para mí ¿no?
ENT: Sí, si no que... sí están esos pequeños grupos que son autodefensas [CORTE:1:18:38]
digamos que en esa primera... existen esos primeros grupos de autodefensa que son muy
muy chiquitos que aparecieron más que todo si no estoy mal fue en el Tolima, primero así
desde el 60 o 70 en el Tolima, los de Santa Marta con los Rojas, están los Pérez, están hasta
los de Ortega allá en el Cauca, son pequeños grupos pero el único proyecto que logra es de

los Pérez ahí en Puerto Boyacá que fueron financiadores y hasta en un momento ayudaron
[DUD:1:19:11] a las FARC y bueno las FARC comienzan a extorsionarlos, ellos se molestan y
después ellos logran un convenio con Carranza, con Gacha para crecer y desde ahí ya
comienza a crecer más. Lo mismo pasó con Castaño que se va para allá y él comienza
también a tener un contacto con la gente... con los Pérez después cosa que lo termina
matando cuando la gente como EXRANGO PARAMILITAR2, EXRANGO PARAMILITAR3,
EXRANGO PARAMILTAR4 no aguanta más tanta palabrería y les interesaban eran los
negocios y desmovilizarse. Pero digamos desde ese punto general. [INTERRUMP]
TEST: Pasan de su pensamiento antisubversivo a un pensamiento más [INAD:1:19:58] ya
entra el negocio del narcotráfico y se despelota todo.
ENT: ¿Pero hasta ese momento en Arauca eso no aparece
?
TEST: No nada. De eso hay una entrevista [CORTE:1:20:16-1:20:38]
ENT: Quiero entender es como eso porque digamos en la narrativa de muchas
organizaciones el paramilitarismo fue un fantasma omnipresente en Arauca por el hecho de
que muchas personas de las organizaciones tendían a ser asesinadas, entonces ¿cómo esas
personas eran asesinadas? digamos que en algunos aspectos...
TEST: Ahí en esa época no había, el enfrentamiento era entre simpatizantes del uno y del
otro grupo, se daban entre grupos porque las FARC comenzó a darse cuenta de que ellos
tenían que pasar de lo rural a tener un control más presencial... saltar de la vereda, del
corregimiento a tener el control del municipio a llegar a tener control del departamento lo
que ya en su momento ya lo tenía el ELN, la confrontación básicamente fue esa.
ENT: Listo, entonces para hacer un breve interludio antes de cuando sumercé vuelve a
Arauca, sumercé pasa por Río Negro ¿y por dónde más?
TEST: Casanare, Armenia.
ENT:En plena época de ese crecimiento de ese paramilitarismo en todos los 90 que se
supone que se habían desmovilizado a comienzo de los 90 pero al final terminan cada vez
más grandes tanto en Casanare como hasta en el eje cafetero y en Antioquia ¿cómo sumercé
vivió eso? ¿cómo fue por ejemplo vivir la conformación y la expansión de la [INAD:1:22:19]
y lo que llevó a ser el Bloque Metro o de los Buitragueños que fueron las autodefensas del
Casanare?
TEST: Bueno, te hablo del Casanare, en el Casanare iniciaron un control de los Macetos, ahí
en su momento solo tenían una estructura del ELN que era muy pequeña y estaba el frente
28 de las FARC y Los Buitragueños tenían el control no del norte del departamento pero sí
de Yopal hacia abajo, de Agua azul hacia los llanos orientales, hacia del departamento del
Meta, todo lo que era Tauramena, Monterrey, Villa Nueva, esos municipios que son 3 pero
que tienen una extensión impresionante de territorio y ellos se fortalecen ahí y crean ese
nombre de paramilitares pero básicamente cogen el control del narcotráfico en su momento
que en su momento tuvo Rodríguez Gacha y lo tuvo a través de los Felicianos.
ENT: ¿Y no hacían ninguna acción antisubversiva?
TEST: Ahí sí comienzan a darse con la guerrillas por tener el control territorial.
ENT: ¿La guerrilla por qué se les comienza a meter? ¿para cobrarles gramaje?
TEST: Porque es que a ver... en el plan estratégico de las FARC era copar todas las regiones,

la intención de las FARC es copar todas las regiones, ellos llegan con un grupo pequeño...
mejor dicho todas las guerrillas llegan primero con un brazo... a ver lo que ocurre es que
siempre donde hay un frente hay una estructura política que nosotros le llamamos las
milicias populares y bolivarianas que después el ejército les da el nombre de redes de apoyo
pero básicamente son las milicias y con esas milicias ellos hacen el control territorial y lo
que buscó en su momento los Buitragueños fue tener ese control territorial y tener ese
control de la población para desarrollar todo lo que quisieran.
ENT: ¿Y por qué buscaban controlar la población?
TEST: Porque es que el que controla la población con el miedo controla todo. Es que lo que
ocurre es que detrás de todo esto hay un control de población es que la forma más exitosa
de llevar una revolución es con el control de la población por eso te digo cuando yo te hablo
una cosa es el control territorial y otra cosa es control de la población y la población se
controla por medio del miedo porque cuando infiltran la población sin saber quién es el
hombre de esa milicia bolivariana que es el señor de la tienda, que es el señor donde van a
jugar tejo, que es el señor del Telecom ¿sí me entiendes? ahí comienza el miedo y comienzan
a tener un control, un control de todo lo que la población hace, entra, dice, piensa, todo.
ENT:¿Y los Buitrago también comenzaron a buscar ese tipo de cosas?
TEST: Sí claro.
ENT: ¿Y por qué ellos buscaban un control de la población si digamos no había ese objetivo
político?
TEST: Para tener el control del territorio. Las FARC lo tiene muy claro, las FARC decía
cuando entró con la [INAD:1:26:04] "ustedes pueden tener el control del territorio, pero la
población es de nosortos" yo puedo tener el control de esto, yo puedo tener el de allá esto,
pero si la gente que está aquí adentro no está conmigo ¿qué saco con tener este salón si la
gente no está conmigo?
ENT: ¿Y eso cómo lo consiguió el ejército en su momento? o sea en la época de los 90 eso
cómo funcionaba combatir este tipo de cosas.
TEST: El ejército entra y combate todo lo que sea ilegal, sea lo que sea, sea ese grupo
paramilitar, sea ese grupo subversivo de todos modos son ilegales y para nosotros es liberal
la población, por eso nos salían operaciones de ocupación, habían operaciones de control
militar de área y la intención nuestra era tener también el control de la población y era
sacar esas milicias de la población que están ya metidas en la población, esa es la
confrontación tan difícil que se presenta, muchos de los hechos de lo que llaman mal
llamados Falsos positivos es que el ejército dio de baja milicianos que nunca pudo
demostrar que eran parte de la estructura armada, pero sí eran parte de la estructura
política.
ENT: Y digamos ese tipo de ansiedad que se logra para que lleguen a darse esos hechos ¿por
qué pasan? ¿por qué el ejército en un momento se apresura a ese tipo de errores con los
milicianos?
TEST: Porque la guerrilla se dio cuenta que... a ver, el que le extorsiona, el que vacuna, el que
adoctrina el que recluta no es el grupo armado, lo hacen sus milicias, el reclutador es milicia
el informante es milicia, el que se infiltra es milicia el dueño de la bodega es milicia, el que
extorsiona es milicia, el que corre extorsión es milicia, aquí no baja todo el grupo con fusiles

y ametralladoras a cobrar una extorsión.
ENT: ¿Y así también se concedía para los paramilitares?
TEST: Lo que pasa es que como los paramilitares en muchas épocas fue apoyado... fue
creado por personajes de la región, es que cada región es diferente, cada área... todo era a
través del miedo y el que estaba en el centro de la población.
ENT:¿Pero ellos no eran concebidos como milicianos?
TEST: No.
ENT: ¿Por qué cree que se da esa distinción?
TEST: Por su misma organización política, por su misma organización.
ENT: Sí, pero ellos siendo por ejemplo financiadores, por ejemplo un caso una persona que
financiara la guerrilla y se entendía que era un miliciano ¿pero por qué en el caso de los
paramilitares cuando alguien financiaba...?
TEST: No, es que el miliciano no es el que financia la guerrilla, el miliciano es el que tiene
una misión dentro de la guerrilla, el miliciano es el que extorsiona, ellos tienen misiones
específicas, los milicianos son clandestinos, son un trabajo político dentro de la población
que le trabaja a la estructura armada pero tienen una estructura diferente, entonces poner
un ejemplo, ponen de presidente de la Junta de Acción Comunal al señor equis pero es que
él es miliciano para tener el control de la población, para saber qué hace la población, qué
piensa la población, cómo se comporta la población y lo controlan a través del miedo. Por
ejemplo en Arauca lo que era esa región del décimo frente a las 10 de la noche apagaban las
plantas y todo el mundo estaba acostado y todo el mundo acostado, el décimo frente era el
que solucionaba los problemas de cerca y problemas de vereda. [CORTE:1:30:57-1:31:07]
ENT: ¿Se llegó a hacer en algún momento alguna distinción en eso? o sea digamos en el caso
de la guerrilla era mucho más notorio la forma en cómo se colaboraba por parte de sus
milicianos pues porque digamos en algunos casos la gente solo podía entregar la fuerza de
su trabajo, entonces la fuerza de su trabajo era ir y llevar esta encomienda a no sé dónde,
entonces la mandó el comandante del frente al comandante de columna, pero en el caso de
los paramilitares no había ese tipo de relación así pues porque también eran diferentes los
tipos de conexión que tenían con los civiles ¿pero sí cree general que en algún momento se
llegó a pactar la base civil paramilitar y no se llegó a comprender igual que en el caso
guerrillero?
TEST: Claro que existía, tenía que existir... porque para tener el control territorial tiene que
tener el control ahí.
ENT: Sin embargo es notorio que ellos no tuvieran una fuerza miliciana, la fuerza
paramilitar.
TEST: No.
ENT: Y digamos en el caso del ejército ¿nunca llegaron a comprenderlo que en serio no
tenían una fuerza miliciana?
TEST: Es que eso es muy jodido porque inicialmente cuando nacen las autodefensas, nace
del mismo campesino para protegerse de ellos, luego cuando va... por ejemplo el caso de
Buitrago como era de ahí, criado de ahí con gente de ahí todo el mundo lo conocía y todo el
mundo lo respetaba ¿sí me entiende? el problema es aquí en la cabeza de la gente en las
regiones.

ENT: Entiendo ¿veía alguna distinción en la dinámica de guerra en esas zonas como Arauca
y Casanare a lo que llegó a vivir en Antioquia y Armenia?
TEST: Totalmente diferente. [CORTE:1:33:29- 1:33:36] mayor de policía militar y el patrón
del [INAD:1:33:40] lo mío era ciudad entonces ahí no se daba confrontación, Armenia era
paz, yo cuando estaba en Armenia, Armenia... era y como mi trabajo era policía militar, el
batallón de servicios como tal y lo que era Armenia y lo que era el departamento del
Quindío era muy sanito, en los años 90 fue muy sano, estaba comenzando a llegar
economías ilegales por el Cartel del Norte del Valle, estaba empezar a comprar gente rara,
comprando propiedades en Armenia y gente con billete, pero lo que era guerrilla no había,
en el departamento en esa octava brigada lo único que había de guerrilla era al norte de
Risaralda por allá por el Cañón de las Garrapatas, por ese sector, pero el resto del
departamento no tenía guerrilla. Lo que eran esos departamentos de Caldas, Risaralda en
los 90 por la época donde yo estuve en los 93 o 94, estaba comenzando a entrar el
narcotráfico.
ENT: ¿Ni siquiera la influencia del cartel de Medellín?
TEST: No, tenía más influencia el del Valle, pero sí -me acuerdo tanto- en esa época los
Ochoa con sus [INAD:1:35:17] ganados en las ferias ganaderas que las brigada les daba
duro.
ENT: ¿Y en Antioquia?
TEST: En Antioquia era diferente, cuando yo llegué a Antioquia yo estaba en el oriente
antioqueño y el ELN era muy fuerte en esa época, lo que es esa región... lo nuestro era la vía
de Medellín hacia Bogotá, eso... Puerto Calderas, toda esa región de allá, mucha influencia de
la guerrilla, básicamente era muy difícil.
ENT: Y ahí también se comienzan a crear núcleos de antisubversión, el mismo EXRANGO
PARAMILTAR5 comienza su operación, pero aparecen personajes oscuros como EXRANGO
PARAMILITAR3 pero también aparecen otros ganaderos que ahorita están más
emproblemados que son como los Villegas, los Gallón y en el [INAD:1:36:19] ¿pero en esa
región del oriente antioqueño cómo era la guerra? ¿también hacían presencia las dos
guerrillas?
TEST: Sí, es que en el plan estratégico de las FARC era aislar los centros de poder político y
económico, entonces ellos trataron de bloquear el norte de Colombia y la costa atlántica,
bloquear Medellín con estructuras alrededor, bloquear Cali, bloquear Bogotá, era más o
menos y bloquear BUcaramanga, era más o menos como las 5 áreas donde ellos trataron de
atacar los centros de poder, económico y político y el oriente antioqueño todo el
departamento... la intención era acorralar y por un momento tuvieron casi acorralado
Bogotá y tuvieron casi acorralado Cali. Igual pescas milagrosas por la vía.
ENT: ¿Pero se sentía esa tradición que usted sentía en Arauca?
TEST: No, muy diferente, porque es que son dos regiones muy diferentes, cuando yo estaba
allá en el oriente antioqueño habían como 120 [INAD:1:37:33] y eran [INAD:1:37:35]
desarollo gigante, allá el paisa, el antioqueño es una persona que le gusta el trabajo, que le
gusta desarrollarse, hay vías, estaba ahí en San Luis estaba la central eléctrica que trato la
guerrilla tumbar, la carretera Bogotá Medellín, entonces ahí era un prodesarrollo
[DUD:1:38:05] muy grande, era muy diferente.

ENT: ¿Y también tenía una presencia prevalente las FARC o el ELN?
TEST: Las guerrillas sí total.
ENT: ¿Y las FARC hacia dónde estaban?
TEST: Ambas sobre la vía.
ENT: ¿Pero era privilegiado el ELN?
TEST: El ELN mucho más.
ENT: ¿Y militarmente también lo era o no?
TEST: Ahí en la vía más fuerte el ELN porque las FARC sale más fuerte arriba en el
nororiente, en el suroriente era más fuerte el ELN.
ENT: ¿Y en el oriente?
TEST: En el oriente y más abajo estaban estructuras más fuertes armadas de las FARC pero
la responsabilidad nuestra era muy fuerte sobre el [INAD:1:38:59] nosotros teníamos
carros blindados y cuando crean el grupo Juan del Corral su misión principal era recuperar
la vía Bogotá - Medellín, entonces nosotros estábamos involucrados sobre la vía con todos
los carros.
ENT: Y en esa época se empiezan a crear las Convivir.
TEST: Ya estaban.
ENT: ¿Y cómo era la relación?
TEST: Es que las Convivir fue una ley de la república y simplemente... cuando yo estaba ahí
ya estaba el presidente Uribe de gobernador y allá las COnvivir eran totalmente legales,
eran las compañías de seguridad, allá hay una cooperativa de seguridad que eran las 111
compañías grandes empresas del oriente antioqueño que tenían su seguridad y ellos lo que
hacían era que reportaban cualquier evento que había. De pronto en algún momento
desviaron el pensamiento de las Convivir, pero sobre el año 98 lo que hacían era
simplemente seguridad de las empresas por medios de comunicación y defensa.
ENT: ¿Pero entonces era una cosa solamente de comunicación o en algún momento también
llegaron a confrontar y cómo funcionó esa operatividad?
TEST: Yo nunca, nunca, vi una confrontación de alguna CONVIVIR mientras estuve en
Antioquia con las guerrillas, siempre las confrontamos nosotros, habían grupos mal
llamados paramilitares en el sur con la influencia hacia Puerto Calderas y eso de lo que era
del Magdalena Medio.
ENT: De la gente de Isaza.
TEST: Sí e inclusive el grupo tuvo combates contra ellos, tuvo combates, por eso le digo, la
misión de ese grupo más que todo era mantener la vía, el grupo no se abría, no tenía bases
en ninguna parte, básicamente eran todos los carros blindados y el regazo de la vía para
tratar de proteger la vía, esa era la misión principal y recuperarla y que existiera
movimiento en la vía porque es que acuérdese que en esa época la guerra se daba de 6 de la
tarde a las 6 de la mañana, si un carro pasaba después mínimo aparecía un retén de la
guerrilla, fuera FARC o ELN de acuerdo al sector, entonces la intención de nosotros fue
recuperarla.
ENT: ¿Y ustedes cómo comenzaron a recibir esos excesos de la Convivir?
TEST: Yo salí, yo no estuve ahí.
ENT: ¿Pero en ningún momento se llegó a percibir algún exceso?

TEST: En ese momento no, yo soy el fundador de [INAD:1:41:31] -----, ese grupo lo creó... yo
fui GRADO en el segundo año de creado el grupo, inclusive la adminsitración de ese grupo la
hacía un batallón en Medellín, es que una unidad nace de la otra y se desprende
provisionalmente y se desprende administrativamente poco a poco, ese desprendimiento
administrativo lo hice yo, pero ¿por qué nace UNIDAD MILITAR13? porque hubo la
necesidad que fuera altamente móvil para recuperar la vía Bogotá - Medellín entonces la
seguridad del grupo era de Puerto Calderas hasta Medellín y ahí se manifestaba el grupo
¿para qué? para evitar los secuestros masivos, las pescas milagrosas, fue creado para eso ¿y
qué relación tenía en esa época el grupo con las Convivir? únicamente era un señor que era
el que representaba todas las Convivir que daba información de cualquier movimiento de
gente que había, si salía guerrilla, hasta el momento, que yo sepa, porque yo percibí siendo
comandante, no.
ENT: ¿Y ya que las guerrillas no tenían esa tradición histórica cómo hacían el trabajo
político?
TEST: Ahí era muy diferente, el antioqueño en esa región era totalmente antisubversivo, la
subversión no era gente de ahí, todos esos municipios San Luis, San Vicente, San Carlos, El
Retiro, eso era gente que no quería a la guerrilla.
ENT: ¿Y si usted pudiera así comprenderlo así como me hablaba del llanero general ¿cómo
es ese antioqueño?
TEST: Regionalista, trabajador, ese oriente antioqueño es gente muy dedicada a trabajar,
muy dedicada a progresar, ellos pedían era que la guerrilla los dejara trabajar.
ENT: ¿Entonces la guerrilla solamente usó la coacción?
TEST: Extorsión y secuestro, muchísimo y atentados terroristas. O sea 3 formas y 3 métodos
de implantar un miedo en la región.
ENT: ¿No llegó a hacerse digamos intentos por influenciar la política como en el caso de
Arauca?
TEST: No, que yo sepa no, allá todos los políticos, todos los alcaldes de esa región eran
totalmente desafecto hacia la guerrilla, por eso le digo allá todo fue por extorsión. Ahí son
diferentes métodos, el método Arauca fue un método de trabajo social desde la base, aquí
fue por intermedio de la presión en ese oriente, allá había mucha información, allá la gente
informaba muchísimo, allá la gente veía pasar la guerrilla e informaba inmediatamente,
porque la gente no quería a la guerrilla allá.
ENT: Sin embargo ahí en San Luis logran tener un fortín muy grande ¿por qué?
TEST: En el oriente en San Luis, no, lo que pasa es que en San Luis fue porque era un punto
estratégico para el control de la vía, lo que pasa es que ahí se [INAD:1:45:02] rápidamente
para poder salir, la vía viene así, ellos estando en San Luis podían salir aquí como salir acá,
era un punto de control y tenían el pueblo pero a punta de terror, a punta de extorsión, a
punta de presión, pero que ellos fueran unos fuertes desde el punto de vista ideológico no
creo.
ENT: ¿Y las FARC igual?
TEST: Igual en el oriente, ya arriba en el noroccidente y nororiente es totalmente diferente
pero le estoy hablando del oriente y suroriente antioqueño, abajo.
ENT: ¿Y esa lucha por la vía era lo medular en ese momento?

TEST: Nuestra misión era esa.
ENT: ¿Más que la misma iniciativa antisubversiva en su momento?
TEST: La misión que teníamos era no permitir que la guerrilla bajara en la vía para que
existiera el movimiento de los vehículos. Porque éramos una unidad de caballería que
teníamos movilidad por los carros, entonces nosotros permanecíamos era sobre la vía y era
con retenes y con movimientos y tenían sectorizados por kilómetros, los carros bajaban y
subían, todo el tiempo era eso para que la vía se moviera, tenía una misión totalmente
diferente.
ENT: ¿Sin embargo habían unidades dedicadas a eso?
TEST: Sí claro, las unidades de contraguerrilla, habían batallones de contraguerrilla que
estaban dedicados a combatir las FARC, o sea, nosotros teníamos el control de la vía y
habían unidades que estaban dedicadas a combatir a las FARC y al ELN, pero lo nuestro eran
motos, carros livianos y carros pesados en la vía.
ENT: ¿En ese momento no habían hecho coalición paramilitares en esa zona?
TEST: Sí, ahí en Puerto [INAD:1:46:46].
ENT: O sea los de Izasa.
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero la gente de arriba del Urabá que después se traslada ahí con Doble cero?
TEST: No, en mi época no, estoy hablando del año 97 o 98, en el Oriente no.
ENT: ¿No se hablaba de un man Filo?
TEST: No. Hablaban de un Marrano, pero ese era creo que de los Isaza, abajo. Pero no, pero
lo que era la vía, la vía.
ENT: ¿Y arriba hacia el nororiente no se hablaba de pronto de EXRANGO PARAMILITAR3 o
de Cuco?
TEST: Yo no tenía... uno se especializa en las áreas donde está y en la misión que tiene,
Arauca lo conocí porque fui muchas veces y porque lo caminé con tiempo, pero lo que era
Antioquia nosotros nos pasábamos y todas las transmisiones eran y nuestra
responsabilidad era "usted no puede permitir que hagan una pesca milagrosa, no pueden
permitir que hagan un retén, no pueden permitir que nada, ustedes tienen que patrullar y
desde Medellín desde la entrada al túnel hasta abajo donde termina Antioquia esa vía tiene
que estar abierta" y nuestro trabajo era ese, todo el batallón estaba dedicado a la vía, a la
vía. Suba, baje, el oficial de operaciones estaba en Puerto Calderas y de ahí tenía el control
de toda la vía.
ENT: ¿Y en ese momento usted percibió algo en las FARC después del desastre que ocurrió
con la Unión Patriótica? o sea ¿cómo cambiaron ellos su táctica y su propia estrategia
política?
TEST: No... por eso le digo, lo que pasa es que la misma -para mí- la misma FARC vio que la
Unión Patriótica se les salió de las manos y de sus ideales, entonces se autodestruyeron,
todo el fin último de las guerrillas era la toma del poder ¿cómo van a llegar? con trabajo
político o con trabajo militar. Si no se logra por lo armado se busca lo político, pero ellos
siempre tienen un fin.
ENT: ¿Pero ese rompimiento con tratar de... elecciones se sintió en esa primera parte de los
90?

TEST: Lo que pasa es que las FARC nunca le perdona a la Unión Patriótica que haya
comenzado a hacer acercamientos con los otros grupos políticos, a crear alianzas, entonces
eso... yo creo que ahí fue que... para mí fue eso.
ENT: Bueno, entonces ahí también llega la zona de distensión y digamos que una nueva
comprensión de lo que... ¿cuál era la tarea del ejército dejando una región gigantesca a
merced de las FARC?
TEST: La zona de distensión... lo recuerdo por lo siguiente, salimos del gobierno de Samper
que fueron 4 años nefastos para el país, yo creo que nosotros... los gobiernos de Belisario, de
Barco, de Gaviria y de Samper fueron gobiernos desde el tipo de vista político muy débiles,
el presidente Belisario venía por el Partido Conservador pero tenía líneas demasiado
pacifistas y que el amor y la paz, lo que hizo que en esos espacios cuando un gobierno es
débil la guerrilla crece y se multiplicó en frentes, viene el gobierno de Barco que trató de
hacer las cosas bien, pero no le alcanzó, viene el gobierno del presidente Gaviria que tuvo...
que enfrentaron el narcotráfico con los Carteles en época de... lo que pasa es que cuando se
presentan tantos focos de violencia diferentes, llega el gobierno que no sabe qué priorizar,
con unas fuerzas militares y una policía pequeña para tener un control de todo de lo que se
le está presentando, entonces viene Gaviria, viene la constituyente, viene la desmovilización
del M19, todas esas cosas que usted conoce perfectamente y el fortalecimiento de los
carteles del narcotráfico, viene Pablo Escobar, los ataques y bombas en todas partes, luego
viene el gobierno de Samper que fue un desastre, eso lo único que produce es un caldo de
cultivo gigante para que esos grupos armados se multipliquen, crezcan y lleguen a... cuando
el país se encuentra sumergido en la tristeza más grande del mundo y ya entregados a las
FARC es cuando llega el presidente Pastrana y gana con la fotografía del reloj de tirofijo con
Pastrana siendo candidato y Pastrana gana la presidencia con la promesa de que va a hacer
la paz y viene la zona de distensión, lo que no entendió el gobierno es que lo que estaba
pidiendo la zona de distensión estaba era simplemente era la retaguardia estratégica para el
despliegue estratégico para la toma de poder de las FARC que era el Caquetá y el sur del
Meta, porque siempre el bloque suroriental de las FARC siempre ha sido el más beligerante
y el más fuerte desde Casa Verde, de los 3 años que hubo zona de distensión lo único que
hizo la guerrilla fue crecer, engañar al país, crecer, crecer, crecer, multiplicarse, fortalecerse
¿cómo crece una guerrilla? pues reclutando, estructurándose con narcotráfico comprando
armamento. Cuando se rompe la zona de distensión, ellos ya habían sacado muchas de sus
columnas móviles a los puntos de despliegue estratégico para la toma del poder, es así que
Bogotá ya tenía 23 frentes alrededor de Bogotá ¿por dónde se subieron? subieron por dos
sitios, por Altamizar y por el Sumapaz y rodearon Bogotá y así hicieron con cada uno de los
bloques para la toma del poder en esas grandes ciudades que le estoy diciendo a usted y ahí
es cuando el presidente Pastrana... el presidente Prastana hizo dos ejercicios, uno fue que
estaba [INAD:1:53:40] la zona de distensión, comenzó a darse cuenta que tocaba
profesionalziar y crecer el ejército y hace el Plan Colombia, pero comienza con el
crecimiento del ejército con los planes 10.000 que son planes de primera y segunda fase que
es cambiar soldado regular por profesionales, porque es que el soldado regular se va cada
18 meses mientras que el soldado profesional va a conocer el área, va a estar más tiempo en
el área, ya conoce el conflicto y ya enfrenta. Estábamos enfrentando muchachitos de 18 años

con guerrilleros de 30 o 40 años que conocían perfectamente el área, mientras que estos
muchachitos generalmente venían de otras regiones del país porque el ejército hace eso, el
ejército coge guajiros y los trae para Nariño, coge pastusos y los trae para Boyacá, lo hacen
para cortar de pronto alguna situación que se pueda dar y esa zona de distensión lo único
que hizo fue... yo estaba en Arauca ya cuando se rompe la zona de distensión y a nosotros
nos llegó muchísima guerrilla al departamento de Arauca.
ENT: ¿FARC?
TEST: Sí FARC, en ese momento el ELN estaba muy debilitado, el ELN estaba dedicado
solamente... en los años 2000, 2002, estaba muy debilitado, el ELN era fuerte políticamente,
fuerte en extorsiones, pero debilitado en hombres y en control territorial. Y llega las FARC y
está el frente 45, está el décimo frente y comienzan a llegar columnas móviles y juepucha se
inundó Arauca de guerrilleros.
ENT: ¿El ejército cómo comprende ese movimiento estratégico? o sea ¿cómo comprende...?
si digamos hubo una preparación para enfrentar eso que ustedes veían acerca de la
retaguardia.
TEST: Claro y al gobierno se le dijo muchas veces, pero es que todos los procesos de paz en
todas las guerras del mundo son políticas no son militares. Entonces cuando viene la zona
de distención salen todas esas guerrillas de la zona de distención, se disparan las tomas de
poblaciones, los ataques a poblaciones, los secuestros, la extorsión, las pescas milagrosas, es
cuando una persona que dice que los va a combatir el pueblo lo elige para que 4
[INAD:1:56:20] elijan un presidente para que llegue la paz, aquí eligen un presidente para
que ataque a esa guerrilla que tiene atornillado [DUD:1:56:29] un país y llega Uribe de
presidente. Uribe parte su gobierno en dos políticas, la política de Seguridad democrática y
la política de la consolidación de la Seguridad democrática, nosotros habíamos iniciado un
ataque frontal contra las FARC en el último año del gobierno de Pastrana y lo que se hace en
los siguientes años es lograr... viene un crecimiento grande de las fuerzas militares, porque
es que lo que ocurre es cuando el ejército es pequeñito pues... yo soy las FARC estoy aquí,
entonces yo planeo tomarme este pueblo y me lo tomo, luego me voy, luego planeo y me
tomo este pueblo y vuelvo y me voy y luego me tomo este pueblo y luego me voy, pero
entonces el ejército lo que hacía era que se tomaban este pueblo proque estábamos aquí,
entonces mientras llegábamos acá ya acababan con la policía, cuando nos quedábamos aquí
recuperando el pueblito se tomaban este, entonces salíamos corriendo para acá y
dejábamos esta, entonces no había control territorial, lo que se hizo fue crecer en hombres,
crecer en estructura y en unidades militares para que cuando llegara la tropa aquí, aquí se
quedara, llegar tropa aquí y aquí se quedara. Copar regiones, eso se hace una operación de
ocupación y quedarse, ya no irse. Luego de que se fue se consolida que es... sacar las
guerrillas de las vías, sacar la guerrilla de los pueblos e irlos a combatir en donde tocaba, en
la selva, en los montes, en las montañas, eso fue lo que se hizo.
ENT: ¿Eso fue el cambio estratégico que toma las fuerzas militares?
TEST: Sí claro, recuerde que siempre las fuerzas militares, el comandante supremo, de las
fuerzas militares es el presidente de la república, él saca unas políticas en defensa del
gobierno nacional y las toma el ministro, él saca en su plan de gobierno qué es lo que va a
hacer, entonces vienen unas políticas de seguridad y defensa, en esas políticas de seguridad

y defensa el ministerio de defensa le entrega a las fuerzas militares y las fuerzas militares
hacen un plan de guerra y las 3 fuerzas hacen un plan de campaña sobre las políticas del
presidente.
ENT: Entiendo ¿y ese plan de campaña se presenta y se lleva a cabo?
TEST: Se desarrolla.
ENT: ¿Ese plan es de 8 años o más?
TEST: Las políticas de gobierno son por su período de gobierno y los planes salen por el
período de gobierno, que se pueden ir implementando y se pueden ir corrigiendo año por
año.
ENT: ¿Nunca se trazó un plan estratégico como el que transan las FARC de a 20 años?
TEST: Lo que pasa es que la parte militar puede tener claro qué tiene que hacer, pero si la
parte política no lo tiene claro pues muy difícil.
ENT: Entonces ya sumercé llega a Arauca en ese momento.
TEST: Llego a Arauca la primera vez, llego a la vía... en los años 90, 90 y pico llego al control
del oleoducto, ahí hay una situación que está muy [INAD:2:00:06] pero ya por ataques al
oleoducto, luego llego como comandante 49 cuando el tubo no funcionaba, el tubo nos lo
volaban 3 veces por semana, nuestro trabajo era resguardar el tubo lo más rápido posible
para que... ¿qué ocurre? todos los pozos que estaban en Caño Limón estaban extrayendo
petróleo, ellos tenían unos tanques de reserva y se iba por el oleoducto Caño Limón
Coveñas, si la guerrilla iba volando el tubo permanentemente entonces tenían que llegar y
mantener las reservas en los tanques de almacenamiento, pero esos tanques de
almacenamiento llegaban a un momento de máxima reserva tenían que apagar los pozos,
entonces nuestra misión era que ese tubo repararlo lo más rápido posible para que se
abriera y pasara el petróleo.
ENT: ¿Y en ese momento ya había una distribución territorial distinta?
TEST: Sí claro, ya la guerrilla [INAD:2:01:07] ahí el control de lo que antes tenía, el ELN no
tenía sino control de las áreas urbanas, casi todo lo que era el territorio que antes tenía el
ELN ya lo tenía las FARC.
ENT: ¿Qué territorios? ¿Arauquita, Fortul?
TEST: Claro, ya había FARC en Fortul y había FARC en Arauca, FARC en Saravena, FARC en
Tame.
ENT: ¿En Cravo Norte y en Puerto Rondón no?
TEST: Muy poco, allá no llegaron mucho, allá llegan para extorsionar al campesino pero
tenían el control era del centro y de la cordillera.
ENT: Sin embargo el Sarare, arriba, Cubaral y Saravena.
TEST: Tenía el control el ELN.
ENT: ¿Y en el caso de la frontera qué pasó?
TEST: Cuando llegan los 2000 ya está Chávez en el gobierno,ya el pensamiento era
diferente, a nosotros nos arrancaban desde Venezuela, el oleoducto va muy pegado al río
Arauca y va muy pegado... y los ataques nos lo hacían muchas veces de Venezuela.
ENT: ¿Y en ese caso cómo cambió la relación con el ejército, creo que en ese momento
todavía no era la guardia?
TEST: Había ejército y guardia nacional, por ejemplo nosotros para llegar a Arauca era por

vía aérea o por Venezuela, luego ya nos prohibieron pasar por Venezuela y ya las relaciones
comenzaron a cambiar.
ENT: ¿Y también eso en cuestiones operativas cambió o sea ya no se podía hablar con ellos?
TEST: ¿Con los venezolanos? no, ya muy difícil.
ENT: O sea por ejemplo que ustedes sabían que habían campamentos que hasta se veían
desde la zona.
TEST: Informar al gobierno nacional, informar a Venezuela y si el presidente Chávez
permitía, le quedaba a usted como colombiano hacer algo, cualquier cosa.
ENT: ¿Y hubieron encontronazos en algún momento con el ejército venezolano?
TEST: No, nunca. No, nosotros no pasamos el [INAD:2:03:26] nunca. Por ejemplo a mí una
vez entregando el batallón pasaron de Arauca, Pasaron del Río Arauca y acá hay una base de
la infantería de marina, me atacaron ese puesto, me robaron un fusil, me robaron
ametralladoras, se subieron a la lancha y la guardia no hizo nada, ni nosotros pudimos hacer
nada en caliente ¿cómo hace usted para pasar? los incidentes en la frontera nunca han sido
por parte del ejército colombiano o la policía colombiana, siempre los incidentes en frontera
han sido por la guardia nacional o por el ejército nacional.
ENT: ¿En ese momento también comienza a llegar el paramilitarismo?
TEST: Cuando yo llegué ya había, ya en la sabana.
ENT: ¿Y por qué se hacen allá? ¿por qué considera?
TEST: Yo creo que ellos entraron como para entrar a recuperar las zonas.
ENT: ¿Nunca lo hicieron?
TEST: Pero los paramilitares comenzaron a golpear mucho a los auxiliadores y a los
simpatizantes de las FARC, ahí sí ya.
ENT: Con maniobras sicariales, más que todo.
TEST: Sí. Lo que pasa es que cuando yo llegué en el 49 ya toda la población estaba
carnetizada, ellos tenían [INAD:2:05:06], carnet del ELN, carnet de las FARC. En las zonas
donde entró las FARC si usted no tenía el carnet no podía entrar a la zona, lo cogían,
carnetizados. Mi puesto de mando era en la Esmeralda, habían 3 bodegas de alimentos y ahí
no pagaban, allá con el carnet le daban comida. La historia es que cuando llego yo
nuevamente allá vuelvo y encuentro con CONOCIDO2 , ya las FARC lo había licenciado, un
vieijito, llegué yo y me dijeron "aquí en la Esmeralda hay un señor CONOCIDO2” ese
CONOCIDO2 se me vino a la mente, ese CONOCIDO2 que yo conocí de teniente, un día fui
allá, el viejo tenía una botica, cuando yo era teniente una hija de CONOCIDO2 tenía una
tienda en la drogueria en la Esmeralda, cuando llegué de comandante la misma droguería la
tenía pero el señor CONOCIDO2, entonces un día yo llegué allá y "don CONOCIDO2 ¿cómo
me le va?" ya era casi cieguito el viejito "¿con quien?" “TEST” "mi GRADO ¿cómo me le va,
siéntese" comenzamos a hablar y "oiga don CONOCIDO2 yo a usted lo conozco, tal vez usted
no se acuerda de mí" "'¿cuándo mi GRADO” "¿se acuerda de las elecciones del 86 que usted
nos dejó?" "ya me acuerdo" "¿usted qué?" ya era licenciado de las FARC y tenía milicianos
que lo cuidaban. Los hijos uno era optómetra y eran de las misiones venezolanas que
operaban cataratas y la hija, le pregunté por la hija, me dijo que ella se había ido para
Estados Unidos y que a ella nunca le había gustado la revolución.
ENT: ¿Y en ese momento seguía la tensión presente entre ELN y FARC?

TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Y se atacaban o en ese momento no?
TEST: ¿No te digo que todos los ataques que hacían a Saravena los hacían las FARC?
ENT: ¿Pero en ese momento seguía?
TEST: Cuando yo llegué en el 2000 las FARC y el ELN se estaban dando durísimo, ellos
llegaron a limar asperezas como en el 2010 yo creo, pero ellos estaban en confrontación.
ENT: Sí, entonces las FARC se mete a zonas históricas del ELN ¿el ELN no hace lo mismo?
TEST: No tenía la capacidad. Militarmente era muy superior las FARC al ELN.
ENT: ¿Y políticamente?
TEST: Políticamente todavía seguía el... por eso te digo, es que el ELN fue muy fuerte
tradicionalmente en trabajo de bases y de organizaciones, las FARC fue fuerte en trabajo de
masas. Entonces el trabajo de organizaciones todavía lo tenía y tenía control político en esos
municipios Fortul, Arauca, Saravena y Arauquita, porque ya lo tenía Arauquita.
ENT: ¿Pero las FARC era un trabajo menos organizado? -es lo que entiendoTEST: No fue un trabajo tan fuerte de masas y organizaciones como sí lo tenía el ELN, pero
tenía el control de masas de población como tal.
ENT: ¿Había resentimiento hacia el ejército por el caso Santo Domingo?
TEST: No te entiendo.
ENT: En el bombardeo que hay en Santo Domingo que pues se bombardea por errores de
inteligencia una población.
TEST: Yo vi las películas, a ver, yo siendo GRADO del UNIDAD MILITAR4 tenía el sky master
ahí teníamos las grabaciones de todos los eventos, todos los eventos se grababan, cuando a
mí me volaban el tubo el sky master salía y grababa todo, sobre la [INAD:2:09:29] yo hacía
el plantamiento para llegar al sitio. Cuando Santo Domingo el skymaster grabó todo y las
bombas... mejor dicho lo que lanzaron los helicópteros nunca cayó en la población y lo de la
población fue una volqueta que volaron, las FARC voló la volqueta con explosivos. Las
películas existen, ese vídeo existe.
ENT: Sí, no lo digo porque [INTERRUMP]
TEST: La historia de los fallos fueron así, luego voltearon la historia es que... lo que ocurre es
que no sé cuántos meses después llega la fiscalía y reconstruye, pero ya todo está... hombre,
pero es que Santo Domingo es un pueblo que es totalmente de las FARC, esos son de esos
pueblos de familias farianas que te cuento durante el transcurso de las décadas las FARC
sentó sus bases ahí y la volada de la volqueta fue hecha por la guerrilla.
ENT: ¿Y la población cómo percibió esto? fuera que fuera el ejército o la guerrilla ¿hacia
dónde se fue la cuestión? ¿o siguió siendo una población incluso con ese error de la guerrilla
afectó a ella? [DUD:2:11:11]
TEST: Sí porque es de ellos, Flor Amarilla, Santo Domingo, todo esa es una región netamente
de control poblacional por parte de las FARC.
ENT: ¿Y los indígenas?
TEST: Los indígenas están en Flor Amarillo sur, los indígenas son comunidades arriba en el
pie de monte, o sea en el Sarare, en lo que es la parte de la cordillera de Fortul y Saravena de
indígenas y los indígenas que están en el sector de la sabana en Flor Amarillo, los indígenas
de arriba esos no se meten con la guerrilla y los indígenas de abajo las FARC los tiene

controlados.
ENT: ¿Y los de arriba cómo han hecho para no meterse con nadie?
TEST: Hasta cuando yo [INAD:2:12:21] los indígenas no se metían con nadie, ellos solitos,
independientes, no dejaban, no dejaban, esos indígenas de arriba del Sarare eran muy de su
cultura ancestral y no permitían que los tocaran, los de este sector de Flora Amarilla sí
fueron infiltrados por la guerrilla.
ENT: ¿Y era por el trabajo histórico?
TEST: Sí claro, es que ya después de usted estar trabajando un área 5, 10, 15, 20 años pues
lógicamente puede que sus padres o sus abuelos de esa comunidad no pensaran, pero ya las
nuevas generaciones fueron admitiendo y permitiendo que la autoridad entre comillas
fuera las FARC.
ENT: ¿Y en esa época los integrantes de esas guerrillas eran de la región?
TEST: Ya había mucho, porque son los descendientes de aquella época, claro, es que... mire,
usted en la guerrilla... se desmovilizaba un man de la guerrilla y entonces ¿qué ocurre? ese
man de la guerrilla tiene un primo, una tía, el abuelo, el papá fue guerrillero, ya es familias
que son guerrilleras, eso ya es una tradición, allá es por eso que usted no encuentra
campamentos porque la gente vive dentro de las poblaciones, porque las poblaciones son de
ellos y viven dentro de las casas y la guerrilla es un trabajo, es muy difícil.
ENT: Y en ese momento también las FARC como rompe con la Unión Patriótica y rompe con
las elecciones... comienza a atacar las elecciones y a los candidatos y a los alcaldes ¿cómo
percibieron eso ustedes?
TEST: Pues el político que no le trabaje a ellos no puede gobernar, entonces usted mira que
un man subía a la gobernación y el hombre tenía el visto bueno de las FARC y del ELN para
nombrar su gabinete y el alcalde la misma historia. Los gamonales políticos en Arauca son
las FARC y el ELN para decirle más.
ENT: Sin embargo en ese momento también llega un gobernador que después se detecta
que estuvo aliado con los paramilitares.
TEST: ¿CONOCIDO3?
ENT: CONOCIDO3.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo logra alguien así en un departamento con tanto control guerrillero llegar a la
gobernación?
TEST: Porque su fortín y su fortaleza la tenían aquellos municipios que no eran controlados
por el ELN o por las FARC, Tame, Cravo Norte, Arauca, Puerto Rondón. Es que esos
municipios no se dejaron controlar nunca, hasta ahora que creo que acabó de llegar un
alcalde del Polo Democrático a Tame, pero anteriormente nunca, esos pueblos eran
liberales o conservadores, esos raizales habían mantenido su tradición, cuando hablamos de
Arauca, porque mucha gente vive en Arauca pero son sabaneros, hay mucho araucano
todavía raizal de su tradición sabanera.
ENT: ¿Y en algunos casos ustedes llegaron a entender que una persona que lideraba una
institución como la gobernación fuera la que dirigiera el accionar en contra de grupos
ilegales? ¿cómo uno trabaja así?
TEST: Muy difícil y también cuando trabajábamos... cuando sabíamos que el alcalde y el

gobernador eran afines de las FARC y el ELN. Es que usted como institución le queda muy
difícil, usted fuera es muy difícil, ahí tiene que actuar, ahí es cuando tiene que entrar el
Estado con todos sus entes de control realmente a hacer presencia como Estado, si usted
como Fiscalía y como procuraduría demuestra que ese man es afín a cualquier grupo ilegal
pues tiene que instituir y tiene [INAD:2:16:51] no solamente nosotros como ejército sino los
entes de control del Estado.
ENT: ¿Y en algunos casos esa fricción no causaba problemas operativos?
TEST: Sí, generalmente. Cuando usted como ejército sabe que el alcalde o el gobernador es
afín a cualquier lado ¿usted cree que usted le va a contar un secreto militar? a usted lo citan
a una reunión de seguridad y usted va porque tiene que ir ¿pero usted cree que usted va a
contarle algo? muy difícil, la desconfianza tiene que existir.
ENT: Los primeros paramilitares que entran a Arauca son los mandados por Vicente
Castaño, llega el enviado de Vicente que es EXRANGO PARAMILIAT6 y después eso lo toman
los mellizos ¿sumercé sintió ese cambio?
TEST: Los compra, la plata del narcotráfico compran, ahí lo que hacen es que compran un
ejército privado.
ENT: ¿Pero sí hubo un cambio en eso? o sea ¿antes se portaban distinto, antes que los
compraran?
TEST: No, el comportamiento de esos hijueputas siempre ha sido igual, delincuentes,
delincuentes, sean de la ideología que sea y del origen que sea, el que está fuera de la ley es
delincuente y siempre actúan como delincuentes.
ENT: Pero lo digo en términos por ejemplo de eso. En esa segunda etapa también hubo
asesinatos selectivos como [INTERRUMP]
TEST: También, exactamente igual.
ENT: ¿Hacia las organizaciones que eran [INAD:2:18:40]?
TEST: No y las milicias también, si se encontraban con las FARC se daban.
ENT: Arauca nunca ha sido un departamento con una cantidad de cultivos ilícitos muy
grande ¿por qué el control?
TEST: Porque es una zona de transición, a ver ¿qué ocurre? siempre la frontera con
Venezuela, Arauca se convirtió en un punto de paso del narcotráfico que viene del Casanare
y del Meta para sacarlo para Venezuela, entonces usted mira que el control era hacia la
sabana, o sea hacia el sector de los puntos de paso hacia Venezuela.
ENT: O sea eso se hacía por el Osa, por abajo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por eso se tenía control de la sabana y no se intentaba hacia arriba?
TEST: Sí, para tener el control de los puntos, los puntos es para poder sacar el narcotráfico.
ENT: ¿Y no había laboratorios en esa zona?
TEST: Mientras yo estuve en el UNIDAD MILITAR4 no y cuando estuve en la UNIDAD
MILITAR5 tampoco. Si cogíamos narcotráfico, si cogíamos narco, ya hoja de coca como tal,
pero laboratorios nunca cogimos.
ENT: ¿Y esos grupos trataron de hacer un control territorial extenso o igual que los Buitago
al cultivo?
TEST: A la sabana, ese grupo de los Mellizos quiso tener el control del sector de Flor

Amarillo, Santo Domingo hacia el oriente.
ENT: ¿Ahí cómo...?
TEST: Ahí [INAD:2:20:24] confrontación con las FARC.
ENT: ¿Y las FARC los retiene o qué pasa?
TEST: Ahí hubo confrontación con las FARC, con el ejército, eso fue una guerra salvaje,
terrible.
ENT: ¿Pero ellos quieren entrar por los cultivos?
TEST: No, por las rutas.
ENT: ¿Pero esa zona más arriba?
TEST: Por las rutas, es que a ver... este es el departamento de Arauca, este es el río y este es
Venezuela, este es el piedemonte, este es el río, el control el ELN lo tenía aquí, aquí y aquí,
las FARC entró aquí y tuvo el control de esto, esta parte de sabana es donde comenzó a
juntar los paramilitares para pasar como rutas del narcotráfico.
ENT: ¿Venían del Casanare?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y de Vichada?
TEST: Vichada no tanto cultivo, más que todo los cultivos vienen abajo desde el Meta y el
Guaviare, sino que necesitan para llegar a Venezuela porque en Venezuela es donde estaban
los laboratorios. La coca tiene varias fases, tiene el cultivo, la base de coca.
ENT: El procesamiento y la comercialización.
TEST: No, es que la base es una cosa y la coca otra, lo que se hace son cocinas, viene la hoja
de coca y la primera fase es una cocina, no laboratorio y se produce una base de coca, esa
base de coca es la que se saca, la que se mueve, porque ya después cuando yo estuve aquí
como comandante de la división ya sabíamos que los laboratorios que habían en Venezuela
¿por qué? les salía más económico a los narcos mover la base de coca y pasarlos a Venezuela
y de ahí sacar la coca pura que ellos mover coca pura en el caso de que fueran cogidos por
nosotros. Entonces ellos podían perder un camión con base de coca, que perdían un camión
con coca pura, entonces ellos hacían la primera fase que era la base y el laboratorio como tal
lo tenían en otras partes y lo que transportaban era la base.
ENT: ¿Había varios puestos de contrabando ahí en la sabana?
TEST: No, es que la sabana es un mar hermano, es un mar abierto y para controlarlo es con
fuerza área para buscar las trazas de los movimientos porque el ejército comenzó a usar
caballos para tener el control de la sabana, es que la sabana es una cosa. Mire usted puede
durar en la sabana andando en caballo un día de hato a hato o sea de casa a casa, entonces
ellos lo que usaban era puntos. Puntos era gente que tenía el control si había presencia de
ejército, que ese ejército no se mueva, si se movió que pase ¿sí me entiendes?
ENT: ¿Y los [INAD:2:23:27] traían la pasta base de abajo?
TEST: Todo eso viene desde [INAD:2:23:35], eso básicamente... es que hay un eje de
narcotráfico que es el Guayabero y el Guaviare tiene la coca, lo pasan aquí y lo suben por
Mapiripán, Puerto Gaitán, Villa Nueva, lo suben por la sabana, lo sacan pal Vichada o lo
pasan por Arauca y lo sacan a Venezuela, el fin último es Venezuela.
ENT: Por ejemplo ese frente Vichada que en algún momento tuvo EXRANGO
PARAMILITAR3 allá metidos por el lado de Puerto Gaitán para abajo [INAD:2:24:11] ¿eso se

encargaban de ese tipo de cosas? o sea de control de pasta base.
TEST: Se llama la ruta ganadera, eso es una ruta ancestral.
ENT: ¿Y los pasos son más fáciles? digamos por el río eso ya es ¿qué? ¿el Orinoco?
TEST: Pasa varios ríos, pasa el Meta, pasa el Guaviare y ahí los más pequeños, pasa el
[INAD:2:24:43] y Casanare y lo sacan para Arauca o lo sacan por el Vichada, por cualquiera
de las vías donde lo quieran sacar, depende de los puntos y los controles militares, lo que
pasa es que la sabana como es tan extensa entonces... y el ejército puede tener en todos los
puntos de paso tropa.
ENT: Pero entonces ellos sí buscaron un control territorial más grande, no solamente se
restringieron hacia sus zonas específicas donde tenían cultivos como los Buitrago.
TEST: Porque los Buitrago cuidaban las zonas de producción en su momento, esos manes
usaban las rutas que es diferente.
ENT: Entiendo ¿y en medio de todo eso las FARC tenía grupos en todas esas zonas?
TEST: Haciendo lo mismo y todos peleaban por lo mismo por el control de rutas y por el
control de zonas y por el control de todo.
ENT: ¿Y acá también usaban ese corredor desde abajo o no?
TEST: No.
ENT: Ellos tenían su núcleo ahí.
TEST: Ellos cobraban por el gramaje.
ENT: ¿Y el frente décimo se conectaba más con el bloque de arriba?
TEST: No, toda la orinoquía con el Bloque oriental.
ENT: ¿Y el ELN? ¿ahí solo batallando contra todo?
TEST: Lo que pasa es que el frente más fuerte del ELN era el frente el de Domingo Lain
Saénz, el bloque Camilo Torres, como político como económico.
ENT: Bueno, explota la guerra de ellos en el 2006... ellos siempre rememoran la muerte de
un comandante entre ellos ¿cómo inicia eso?
TEST: Cuando yo llego nuevamente a Arauca en el 2005 se estaban dando duro ya el ELN y
las FARC. Pero básicamente, la confrontación las FARC a arrasar con el ELN y todo lo que era
miliciano del ELN a darle baja y el ELN exactamente lo mismo, pero ya el [INAD:2:27:04] era
mucho más fuerte las FARC que el ELN.
ENT: ¿Y el ejército cómo hacía en medio de eso?
TEST: A los dos atacarlos.
ENT: En su momento me comentaban que hubo hasta enfrentamientos de los 3, dándose así,
como en un triángulo, todos dándose contra todos.
TEST: Terrible hermano, la justicia hay veces no ha podido determinar por qué si yo tenía
como objetivo llegar hasta León Buirtago le daba al frente de computador y es porque había
presencia de todos en el área, muy duro, duro.
ENT: ¿Y en medio de esa confrontación cómo la vivió la población civil? ¿qué causó en ellos?
TEST: Lo que pasa es que la población civil estaba muy controlada, muy controlada, los
cascos urbanos estaban muy controlados en los colegios de los municipales y los
departamentales, estaba muy controlado, la población en Saravena casi no hablaba con el
ejército, en Fortul no hablaba con el ejército, en Arauquita no hablaba con el ejército,
Arauquita más o menos, Cravo Norte sí, Tame sí, pero en áreas donde el invasor era el

ejército.
ENT: ¿Y en esa filtración que hizo semana el ELN apoyándose con el ejército para confrontar
a las FARC? ¿eso pudo llegar a pasar?
TEST: No, no, no eso no llegó... usted como política de una institución es yo no me voy a aliar
con un enemigo para que le diga a todos porque todos son ilegales, nuestra misión es es
combatir a todos los ilegales.
ENT: ¿Y la población civil no se resintió incluso con esa tradición contra la subversión por
esa confrontación que los afectó más que todo a ellos?
TEST: La población siempre ha estado en medio de todo este conflicto, sea simpatizante de
un lado o sea simpatizante del otro, pero la población siempre ha estado... lo que pasa es que
la población es parte de esa guerra revolucionaria. Arauca es muy difícil porque hay muchas
raíces sembradas desde los años 60 y 70 contr tradiciones familiares con acercamiento a las
guerrillas [INAD:2:30:09] población ellos mismos, puede que no sean parte de la estructura
pero sí son simpatizantes del uno o del otro, porque han nacido y han sido descendientes de
ellos.
ENT: Echándome un poquito para atrás cuando inicia la guerra de los Buitrago contra
[INAD:2:30:25], contra Arroyave ¿eso no llega a Arauca?
TEST: No, eso se quedó en Casanare, más en el sur de Casanare hacia el norte del Huila.
ENT: ¿Y en algún momento los mellizos llegaron a tener algún contacto con los Buitrago?
TEST: No, es que los Buitragos tenían el control de Monterrey pa abajo, Monterrey, Villa
Nueva, para el norte de Casanare, no.
ENT: ¿En cambio los mellizos sí tenían conexiones con Arroyave? ¿para el manejo de rutas?
TEST: Sí más que todo.
ENT: ¿Ellos se desmovilizan y se siente el cambio en el departamento o no?
TEST: ¿Quiénes?
ENT: Los paramilitares.
TEST: Pues yo vi algo de desmovilizada de los paramilitares en el Catatumbo porque yo
estuve en el Catatumbo y cuando se desmovilizan el Bloque Catatumbo lo que pasa es que
fue un proceso de paz elaborado de tal forma que los cabecillas sí y el raso se desmoviliza y
se queda ahí en la región, entonces cuando usted desmoviliza un man en la región que toda
la vida ha usado un fusil como [INAD:2:31:58], ha usado su... cambiarle el pensamiento a un
tipo de que todo lo logrado por la presión y por la fuerza y por extorsión y por secuestro a
que se dedique a trabajar juicioso, a embolar en un parque, o a sembrar... muchos de ellos
vuelven a delinquir en otros grupos, o sea lo que hacen es una mutación ¿sí me entiendes? y
ahí salen los grupos emergentes y los grupos mal llamados hoy Bacrim [Bandas Criminales].
ENT: ¿Y de una comenzaron ese tipo de grupos en Arauca?
TEST: No, la verdad no, en Arauca no porque mucha gente salió ahí, la gente se queda
cuando la gente es de la región, cuando el grupo es traído de otro lado y lo ensamblan ahí al
desmovilizarse pues el grupo se va y se vuelve pa sus regiones y la diferencia de las FARC y
el ELN que ya son con gente de ahí, que son ex colonos que se vuelven pobladores de la
región se quedan en sus regiones, en cambio esos grupos de [INAD:2:33:27] esos venían de
otras partes.
ENT: ¿Cómo comenzó a funcionar las tareas conjuntas entre las fuerzas militares? digamos

que hasta finales de los 90 todo seguía muy dividido, o sea era un camello pedir apoyo
aéreo, era un camello pedir apoyo de la marina.
TEST: Lo que pasa es que viene... existen varias clases de operación, vienen las operaciones
netamente ejército, vienen las operaciones conjuntas y las operaciones interagenciales que
son con otras agencias. Cuando comienzan a crearse las fuerzas de tarea, los comandos
conjuntos, es cuando se integran todas las fuerzas para trabajar unidas. Anteriormente la
Fuerza Aérea solita nos hacía el apoyo el [INAD:2:34:22 ] y cuando se crea los comandos
conjuntos y las fuerzas de tarea conjuntas se integra el ejercicio, todos con un solo fin.
ENT: ¿Y ese cambio operativo cómo llegó a funcionar?
TEST: Eso fue a finales de Pastrana y toda la época de Uribe y sigue.
ENT: ¿Se vio reflejado en resultados en Arauca?
TEST: Claro.
ENT: ¿Cómo?
TEST: Por ejemplo se creó un plan que se llamó el plan escudo, cuando yo estaba de teniente
coronel allá se aprobó el plan escudo, que era como un Plan Colombia chiquito para Arauca
entonces había Fuerza Aérea, aviación de ejército, combinado con ejército, esa integración
de las 3 y con Armada Nacional, esa integración de los 3 pues dio muy buenos resultados.
ENT:¿En ese momento seguía ejerciendo muchísima presión las compañías petroleras tanto
para el manejo del ejército como para lo demás?
TEST: No es que exista presión, lo que pasa es que el petróleo es un interés nacional
entonces como interés nacional es como... la gente tiene un mal pensamiento de que el
petróleo... las compañías del petróleo manejan al ejército o que las compañías eléctricas
manejan al ejército, no, lo que pasa es que son intereses nacionales y como interés nacional
que están dando recursos y divisas pues hay que protegerlos, entonces por eso es que se
protege todo lo que es la empresa petrolera y todo el trabajo del proceso petrolero porque
es un interés nacional, todas las centrales eléctricas usted siempre va a encontrar policía y
ejército, no es que seamos nosotros que estemos trabajando para la empresa civil, lo que
pasa es que son intereses nacionales.
ENT: ¿En algún momento sintió general que se privilegiaba ese interés por ser interés
nacional? o sea, sobre otros intereses, por ejemplo el desarrollo regional.
TEST: No, va de la mano, porque para ese momento tenemos unidades y comisiones
totalmente diferentes para la seguridad petrolera entonces está el hombre a pie, para el
desarrollo de la población están los ingenieros militares, cada uno tiene una misión
totalmente diferente.
ENT: ¿Y en Arauca se logró romper con esa tradición de gran ayuda a la subversión o no?
TEST: Es algo que es muy difícil, yo creo que todavía existe mucho de lo que le he contado.
ENT: ¿Y por qué cree que no se pudo lograr?
TEST: Porque... por ejemplo cuando el gobierno centralizó las regalías o sea le quitó el
control de las regalías al departamento como tal, a la gobernación y a las alcaldías y lo
manejaron desde acá fue exactamente para eso, para no permitir de que las FARC y el ELN
tuvieran acceso a las regalías pero lo que ocurre es que en estos sitios de los territorios
nacionales hubo departamentos de la Orinoquía todavía [DUD:2:37:52] hay regiones que
están en el siglo 19 y siglo 20; cuando yo daba mis charlas a personas como usted o que

bajaban grupos económicos o demás allá al departamento del Meta y que le hablaba sobre la
cuarta división y les decía que eran bienvenidos a 3 siglos [DUD:2:38:16] siglo 21, siglo20 y
siglo 19, cuando íbamos bajando hacia el siglo 19 era cuando encontrábamos el sur del
Guaviare y todo el departamento del Vaupés, siglo 20 el norte del departamento del
Guaviare y sur del Meta y siglo 21 Villavicencio para arriba, eso es una realidad, aquí por
ejemplo tumban una torre de luz aquí y se va un pedacito de luz y se arregla, allá le tumban
una torrecita a un pueblito abajo en la Macarena y se quedó sin luz medio departamento,
por una torrecita; tumban un puentecito e inmediatamente aíslan una región completa, el
departamento del Meta no tiene apvimentado sino ya con ayuda del ejército hasta Mecetas y
va uno hacia abajo hacia el oriente, pero usted de Mecetas hacia abajo, de Granada hacia
abajo eso es pura trocha. Usted no encuentra carreteras del Guaviare sino solamente hacia
San José del Guaviare, de ahí para abajo es pura trocha y eso hasta Calamar, de Calamar para
abajo en río o avión, ahí ya estamos en el siglo 19. Entonces yo estuve 3 años allá de
comandante y yo les decía "bienvenidos a 3 siglos, le voy a contar la historia de nuestra
Colombia en el siglo 19, siglo 20 y siglo 21" entonces es muy difícil, por ejemplo yo me
reunía con la gente de Mira Flores o de Calamar Guaviare y les decía... allá estaban entrando
con proyectos productivos el Estado y entonces me decía el señor "sí claro,aquí vienen y me
apoyan con procesos productivos, siembro yuca, pero cuando yo esa carga de yuca la puedo
llevar a San José del Guaviare si me va a costar 5 veces más de lo que lo voy a vender
ponerlo en San José entonces no es negocio, entonces yo prefiero rascar coca aquí que sí me
pagan"
ENT: Y que sí llegan a movilizarla.
TEST: Que alguien viene y se la compra, es muy jodido.
ENT: ¿Y esa pasta la movilizan por puro avión o...?
TEST: Por trochas, ahí usan las trochas ganaderas, la sabana tiene mucha trocha y la selva la
guerrilla hizo unos caminos impresionantes, unas avenidas las berracas.
ENT: Sí, alguna vez estuve en esa vía que hizo ahí en la Macarena.
TEST: Por ahí mueven todo y usted desde arriba desde el aire no ve nada de selva y por
abajo unas autopistas.
ENT: General ¿usted vio alterado el equilibrio político, por ejemplo la dominación que tenía
el ELN cuando llega ese gobernador paramilitar y después?
TEST: Yo creo que el Estado comenzó a mirar por las últimas épocas del presidente
Pastrana y la época del presidente Uribe a Arauca como Arauca, anteriormente lo miraban
como "todo lo que sobra del país mandemoslo pa allá" entonces yo creo que pues que haya
llegado este señor RANGO PARAMILTAR7 como paramilitar allá es un error que lo hayan
nombrado gobernador pero lógicamente debilitaba políticamente a los otros dos ¿no?
porque los otros habían tenido mucho control político.
ENT: Sin embargo no lograron romper esa tradición política.
TEST: Pues no sé hoy en día qué pensarán los gobernantes que están allá, por ejemplo, que
yo supe hubo una vez en el gobierno pasado había un alcalde en Saravena de la derecha y
por fin después de 30 años había ganado un alcalde de derecha en Saravena, es una cosa...
¿será que las nuevas generaciones están pensando en todo eso? ¿están pensando en
prosperar y en sacar el departamento adelante? Saravena hoy es un pueblo muy bonito, se

ha desarrollado bastante y entonces cuando usted comienza a ver el desarrollo y comienza a
ver que de pronto pueden empezar a pensar diferente.
ENT: Ese fue el papel del proceso de paz [DUD:2:43:07] que la gente vio qué era estar
tranquilos, yo estuve en antes y en después y la gente cuando volví ahorita que están en
medio de la confrontación la gente vuelve a mirar.
TEST: Hay una cosa especial ENT y es que a la guerrilla no le importa que exista... a la
guerrilla no le conviene que la gente esté bien porque cuando hay progreso la gente
comienza a no creerle a la guerrilla, cuando usted está llevado del putas usted cree todo lo
que le dicen, pero cuando usted logra ser clase media y ver que usted está produciendo, ve
que puede salir adelante pues ya comienza a perder un poquito los ideales que tuvo ayer.
Eso lo veo yo inclusive también en ustedes los jóvenes, el joven a través de toda la vida
siempre en los últimos años de colegio y en la universidad tiene un espíritu rebelde pero
cuando ya comienza a darse cuenta de que puede ganar plata, que económicamente puede
estar bien, que puede salir adelante, que puede con su trabajo comprar una casa comienza
pensar diferente, en muchas ocasiones, muchas, otros siguen pensando igual, pero yo creo
que cuando viene el progreso, cuando viene el desarrollo y esas ideas y por lo cual fue
convencida esa población comienza a cambiar, hoy no hay ideologías, hoy hay negocio, hoy
todos esos grupos que están al margen de la ley perdieron una ideología que pudieron
haber tenido en el pasado, hoy están pensando solamente en narcotráfico, en crear alianzas
entre ellos mismos para beneficiarse todos económicamente, yo creo que es así, lo estoy
viendo así.
ENT: General ¿y usted ve un cambio en esa comprensión... o sea cómo usted lee que zonas
como la misma Arauca -como usted me comentaba de Saravena- llegue un alcalde de
derecha o que por ejemplo todo el Caquetá sea una zona muy uribista?
TEST: Se cansaron de la violencia, porque mucha gente le tocó callarse y comerse todo, todo
el tiempo, pero porque es que el lío es muy berraco, mire, yo me sentaba a hablar con
muchos viejos del Meta siendo comandante de la comisión y ellos que es departamento del
Meta que ha vivido todos los procesos, toda la fase de la violencia en Colombia el Meta lo ha
tenido, esa gente ha sido muy sufrida y cuando la gente comenzó a progresar puede que la
gente no haya querido a Uribe al principio pero cuando comenzó a progresar y cuando la
gente vio que ya pudo volver a la finca y que la gente pudo tener ganado y que no le robaran
su ganado pues ellos comienzan a creer en otra persona ¿sí me entiendes? cuando ya saben
que cuando... es que cuando yo... el control era totalmente de las FARC o del ELN si yo
producía 20 pesos de los 20 pesos 10 me tocaba entregarlo como la cuota para la
organización, pero cuando ya son mis 20 pesos y no tengo que entregárselo a nadie pues a
ver... por dios, algo pasó.
ENT: Ya llegando a las últimas preguntas es ¿piensa que estas regiones que son desalojadas
por guerrillas son menos aptas a la reaparición de violencia en muchos casos o más bien son
aptas? lo digo por el caso paramilitar, las zonas que desmovilizan los paramilitares
inmediatamente ellos salen se copan de nuevos grupos.
TEST: Pero con los mismos, lo que ocurre y por eso te digo... yo te puse el ejemplo del
Catatumbo, se desmovilizó el bloque Catatumbo y toda esa gente excombatiente entre
comillas, pues hubo unos que sí pensaron, se fueron a trabajar y que el Estado los preparó y

los hizo electricistas, zapateros, montaron una tienda, compraron una finquita, pero
aquellos que ya su cabeza... lo que pasa es que el que se vuelve criminal sigue siendo
criminal, entonces el tipo con entrenamiento militar llega otra organización y lo capta y se
lo lleva y sigue siendo delincuente, pero hoy en día no existe ninguno de los grupos que
existen ahorita con una ideología diferente, excepto el ELN, excepto todas esas bandas
criminales, excepto las disidencias de las FARC, son dedicadas solamente a producir plata
¿para quién? para ellos o pa otros, pero sí, el problema aquí en Colombia es el narcotráfico,
ese es el problema de nosotros, mire, la única forma de que este país salga adelante es tener
unas políticas públicas muy fuertes contra el narcotráfico, contra el cultivo, yo respeto las
poblaciones vulnerables, yo respeto los territorios indígenas, pero las FARC, el ELN y las
bandas criminales han sabido meterse muchísimo en esas comunidades indígenas y las usan
como centros de producción de narcotráfico, ellos se volvieron y usaron y cómo los
indígenas tienen una doble protección por parte del Estado, entonces han sido muy
inteligentes en meterse en [INAD:2:49:50] con ellos para su negocio, pero en este momento
lo único yo considero es unas políticas públicas muy fuertes y que el país entienda que
tenemos que acabar con el narcotráfico, con el cultivo, con el narcotráfico, con el
microtráfico, porque es la única forma que este país salga adelante, de resto no vamos a
ver... porque hay zonas, el Cauca, el Putumayo, Nariño, el Catatumbo donde está la
confrontación más fuerte es porque hay narcotráfico a la lata.
ENT: Entiendo general, hasta ahí sería la entrevista.

