TEST:Hola, buenos días.
ENT:
Buenos días, ¿cómo ha estado?
TEST:
¿Aló?
ENT:
¿Cómo le fue en la marcha señora TEST?
TEST:
Bien, bien. Ahí terminamos el martes y viajamos para acá el miércoles en la
mañana. Estamos por acá en un lugar pasando la cuarentena, pero es zona...
rural, entonces la señal...
ENT:
Sí, ahorita quito el vídeo para evitar esas caídas, sin embargo, al comienzo
para que sumercé vea y me conozca. Yo soy ENT, entonces para que...
para que me vea y vamos a ir mirando. Ya ahorita paramos para que no se vaya a
caer la llamada porque... [INAD: 1:13]. Entonces, señora TEST, le voy a leer
primero lo del consentimiento informado, que es algo para conceder la
entrevista de parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Entonces, eh... La ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
pues es una institución dedicada a... al análisis y el estudio del conflicto
armado, más que todo a esclarecer y reconocer patrones y dinámicas de violaciones
de derechos humanos en el conflicto, y elaborar un informe final sobre ello.
Eh... está... debe contrastar y verificar la información que recoja y la
información recogida en esta entrevista tiene un carácter extrajudicial. Es
decir, que... que no implica que lo que se diga aquí, vaya a ser llevado a
denuncia, ni que va a ser usado en juicios. Em... son confidenciales y la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 destinará sus archivos a otra entidad encargada de su custodia.
No
puede ser obligado a inducir mediante engaño a futura información, puede
preguntar lo que desee, eh... puede suspender la actividad cuando desee y puede
revocar el consentimiento... el presente consentimiento informado aun después
de haberle dado el visto bueno. La información recolectada será utilizada exclusivamente
para el cumplimiento del mandato de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y... ya. Por último,
entoes son
3 preguntas y usted me responde con sí o no. Entonces, ¿está de acuerdo con en
conceder entrevistas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST:
[Silencio]
ENT:
¿Doña TEST? ¿Señora TEST? ¿me escucha? No la escucho.
TEST:
¿Hola?
ENT:

Ya, ya se escucha.
TEST:
¿Ya?
ENT:
Sí señora, vamos a mantenerlo así sin vídeo porque creo que se cae o algo pasa.
TEST:
Sí, es que creo que con lo de la cámara es un poco más complicado.
ENT:
Sí, bueno.
TEST:
Entonces... ¿pero ahora sí me escucha mejor?
ENT:
Sí señora. Entonces, las 3 preguntas finales. ¿Está de acuerdo en conceder
entrevistas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST:
Sí señor.
ENT:
¿Está de acuerdo en qué la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 grave el audio de la entrevista? O el
vídeo
en este caso, pues... de la pantalla.
TEST:
Sí, sí señor.
ENT:
¿Y está de acuerdo en que esta entrevista sea utilizada para elaborar el informe
final?
TEST:
Sí.
ENT:
Ah listo.
TEST:
Sí, sí señor.
ENT:
Eso es ya la parte como del inicio de todo. Listo, entonces, para comenzar, la
entrevista estará dedicada especialmente, como le comentaba, a los impactos
políticos del conflicto... que ha generado el conflicto armado en el
departamento de Arauca, especialmente eh... pues los que sumercé haya sentido
con mayor... mayor grandeza. Para ello, la entrevista, primero, pues a sumercé
le pediré como su presentación y trayectoria, cómo sus padres, abuelos o usted
misma llegó al departamento de Arauca y cómo a partir de eso, eh... yo iré,
según su experiencia, mirando cada uno de los hitos relevantes en lo que lleva
el conflicto en Arauca y preguntándole por cuestiones más específicas. ¿Listo?
TEST:
Listo, sí señor.

ENT:
Sí, sí señora.
TEST:
¿De una?
ENT:
Pues dígame sumercé cómo llegó a Arauca, sus abuelos, padres, usted misma y
cuál es su trayectoria en el departamento, especialmente dedicado a la cuestión
social y política.
TEST:
Listo, pues... Mi nombre es TEST, tengo 36 años. Nací en el
municipio de ------- departamento de Arauca. Mis papás son de Norte de
Santander, eh... y llegaron hace 50 años aquí al territorio, todavía pues en
época de lo que se ha denominado como la colonización del ------- Y... son de
origen campesino, eh... desde que llegaron, pues eh... y que se empezó a
articular el proceso social, ellos se articularon a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, participaron
de los diferentes
escenarios de movilización, paros y pues de ahí... desde esa experiencia de
organización social de mis papás, pues me vinculé yo también. Desde que tenía
pues 9 años, empecé a ser parte de un proceso juvenil campesino que se llamó
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y ese proceso y otros procesos juveniles del departamento,
dieron origen a... a lo que hoy es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que se creó en el 97, en... en
--------- y... en --------- municipio de
----- Y bueno, ahí hemos estado en ese proceso juvenil. Luego de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3,
me
delegaron para hacer parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, en
el año 2000. Y desde ahí, pues estoy participando en el trabajo de derechos
humamos, eh... Luego, eh... como miembro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, pues
empiezo a hacer parte de ese equipo de coordinación y de vocería del movimiento
político de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, que es
una... como una especie de coordinación de diferentes procesos organizativos
que hay en la región y que sus vocerías... o mejor, que está conformado por las
diferentes organizaciones sociales de campesinos, indígenas, jóvenes, obreros y
del movimiento... o del sector cívico popular. Y su vocería, pues son los
representantes de esas organizaciones.
ENT:
Listo, eh...
TEST:
Pues, desde que tengo razón, he estado ahí al lado de [INAD: 10:27] y creo que
la...
ENT:
¿Señora?
TEST:
Hola, ¿sí?

ENT:
Sí señora TEST, la estoy escuchando, la estoy escuchando.
TEST:
Hola.
ENT:
Sí señora TEST, la estoy escuchando, ¿sí me escucha?
TEST:
Sí, sí señor. Pues no sé, esa es así, como de manera general, mi presentación.
Tengo... pues aquí han nacido mis dos hijos, eh... ahora vivo en el municipio
de ---------y ya ahí tengo... 10... desde el 2003, 16 años de estar viviendo
aquí en el municipio de --------ENT:
Listo. Entonces, para comenzar, entonces eh... digamos que, su infancia,
adolescencia, en los 80, 90... ¿cómo fue o cómo sumercé percibió en esa
adolescencia el conflicto armado? Cómo fue vivirlo en esa época y más que todo,
comenzando a participar en procesos eh... políticos y sociales en el
departamento.
TEST:
Bueno, yo, como les decía, como desde el 95 estaba en el proceso de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, de
la ------------------- y mi... mi trabajo en la vereda pues era más desde el
tema de... el tema ambiental, el tema de recreación y deporte, ¿sí? Sino que, a
esa época, uno no es muy consciente de toda la situación que estaba pasando,
¿no? Sin embargo, pues... desde que yo me acuerdo, hay la dinámica del
conflicto. En esa época, pues la gente tenía mucho temor, sobre todo, eh... por
cuanto... cuando llegaba la militarización al territorio, porque desde los
militares siempre se... se estigmatizaba y se reprimía mucho a... a los
campesinos, ¿sí? Se decía pues que todos eran colaboradores de la guerrilla y
entonces... eh... cuando llegaban, el trato que les daba a los campesinos
era... eran maltratos e incluso me acuerdo de varias... situaciones que
ocurrieron, que lo marcan a uno, ¿no? Por ejemplo, una... una conmemoración de
un día del campesino en la vereda en la que yo vivo, por allá como en el 94
quizá, llegaron en unas volquetas el ejército y... pues llegaron disparando
contra unas personas que estaban ahí en la actividad, campesinos y pobladores
de esa vereda. Ahí mataron a un campesino muy amigo de... pues de la familia,
de la comunidad. Luego pues lo presentaron ahí como un guerrillero muerto en
combate. La gente, me acuerdo que los campesinos pues se... se... les dio mucha
rabia y producto del dolor, se... se levantaron, todo el mundo alegaba y
peleaba y pues la respuesta que dio el ejército fue de golpear a varios de los
campesinos que estaba ahí. Incluso, pues a mi papá, que se metió también ahí
como a reclamar por el compañero, lo trataron de sindicalista, de revoltoso. Yo
no entendía muy bien en esa época qué era ser sindicalista y creía que eso era
muy malo y me dio mucho miedo por lo que... pues por la... actitud que tuvieron

hacia mi papá. Ese día fue de mucha confusión, de mucho temor, sobre todo para
uno, que no entendía bien qué era lo que estaba pasando, pero que sabíamos que
la gente que... que había muerto, la persona que había muerto, no hacía parte
de ningún grupo armado, ni nada de eso.
Eh...
pues a mis cuñados, también en esa época, estaban trabajando, ese es otro
hecho. Lo agarraron, lo metieron dentro de un zuro con agua, lo golpearon, lo
trataron de guerrillero y después como de tenerlo todo el día en el lugar donde
él estaba trabajando -estaba socolando una montaña para cultivar-, lo soltaron
producto de... pues de que la gente de la vereda fue a buscarlo y a reclamarlo.
Esas cosas que recuerdo así, a parte pues de los combates, ¿no? Entre la
guerrilla y el ejército, que ocurrían muy constantemente en la zona rural.
La... los estruendos de los ametrallamientos por parte de los helicópteros,
también pues todos esos eh... también hubieron varios asesinatos de personas
por parte de las guerrillas. Incluso personas de la vereda que... de las cuales
pues fueron acusadas y... de pertenecer o de estar como informantes del
ejército y pues la guerrilla los mató. Entoes son toda esa historia de muerte,
que en ese momento no entendía muy bien, también hizo que me fuera interesando
por ese trabajo de derechos humanos y de querer pues ayudar a la comunidad,
porque pues el temor que se... que se vive en la zona rural, sobre todo, es muy
grande. Además, pues que uno queda ahí como inmerso y sin mayores opciones de
poder reaccionar, de que lo puedan acompañar y demás. También... eh... en el
98, eh... pues se vivió todo ese tema de la masacre ahí de -------------- que
yo ya... ya ahí ya estaba yo un poco más informada de lo que pasaba. Y eso
también generó mucho... mucho temor y mucho dolor en las comunidades, sobre
todo por los muertos que allí hubieron, que... pues que tuvo que ver con los
niños y ver las imágenes de... de esa masacre, fue muy doloroso. Creo que...
que toda mi vida ha estado marcada por... por esos episodios violentos y que de
una u otra manera han tocado a mi familia, porque... eh... han sido... eh...
familiares o han sido vecinos los que han sido víctimas de ese conflicto
armado.
ENT:
Listo, sí señora TEST. En el caso de... de... ¿en esa época sentía de alguna
manera también el trabajo político de las guerrillas en las zonas rurales y en
el mismo municipio? O sea, en el sentido de las reuniones y todas esas cosas,
¿ellos iban a hablar o...? O sea, cómo era eso, ¿se sentían o no?
TEST:
Sí, claro, o sea, como le digo, la presencia de las guerrillas en el
territorio, eso no... es algo innegable, por supuesto que... que reunían a
la... a las personas, a las comunidades, pues para hablar de... de las... como
de lo que los motivaba a ellos a estar ahí, eh... también daban mucha
información de lo que pasaba en el contexto y... y pues desde que estaban por
ahí, pues creo que... estaba la situación tranquila, a no ser que llegara pues

la militarización y pues ya ahí sí se armaba era las balaceras y el temor de
las comunidades. Eh... por supuesto que... pues que las guerrillas han estado
ahí. Eh... también es una realidad que han hecho una especie de ejercicio de...
de... ¿cómo le llamaría? De control... que el Estado no ha hecho, ¿sí? Entonces
de... resolver situaciones, problemas familiares, entre vecinos, de colocar
ciertas como pautas para la convivencia comunitaria, sí, todas esas cuestiones
las... las hacía la guerrilla en esa época. Creo que, de eso, ahora, la
comunidad ha agarrado mayor autonomía y ha creado sus propios organismos para
autorregularse y para... eh... ejercer un... una... un control comunitario
más... más desde las organizaciones comunales y campesinas en los territorios. Además,
se ha avanzado en temas como las normas de convivencia, entoes creo que eso
también ha... la comunidad se ha posicionado más ahora, que... que, en esa
época, porque en esa época realmente eh... pues había una mayor presencia de
las organizaciones guerrilleras y una... un mayor ejercicio de control en los
territorios.
ENT:
Entiendo señora TEST. ¿En esa época se sentía la presencia de las dos
organizaciones insurgentes o solamente de una?
TEST:
No, de las dos. De las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y del
ELN [Ejército de Liberación Nacional] en el territorio, era permanente y creo
yo, que como en una... en una misma... como muy equilibrado, ¿no? La presencia
de los unos y de los otros.
ENT:
¿Y había alguna diferencia en la manera en actuaba cada uno en el
plano militar y político?
TEST:
Pues... mmm... cuando eso, uno no... no notaba mucho ese... ese tipo de
diferencia. O sea, se sabía que las dos guerrillas estaban ahí y que incluso
entre ellas, habían como unos acuerdos para permanecer en el territorio. Sí
hubo una época en la que, por ejemplo, las... hubieron... eh... diferencias,
porque unas guerrillas le invitaban, le apostaban más a que el campesinado
tuviera sus... ¿sí? Sus propias economías, el desarrollo del campo, la... el
cultivo de comidas, ¿sí? De plátano, de yuca, de maíz y... y de pronto... eh...
en el tema de las FARC sí, eh... en alguna época promocionaron... promocionaron
o dejaron como que se avanzara en el cultivo de la coca y eso pues generó tantos
problemas entre las dos guerrillas, pero también eh... pues con las
comunidades, ¿no? Porque producto de esa... avanzada del cultivo de coca, el
Estado lo tomó como una excusa para fumigar, para militarizar los territorios,
para agredir a la gente, entoes también eso se generó, así como... el que tiene
cultivos de pan coger y no quiere meterse en economías ilícitas y los otros
pues que tenían en sus fincas cultivos de coca y demás, ¿sí? Y precisamente por
eso, pues la gente decidió, después, después de varios años de estar huyéndole

ahí como al Estado por esas economías ilegales y por todas las apuestas del
movimiento social por una soberanía alimentaria, pues de acabar con los
cultivos de coca y sustituirlos por cultivos de pan coger. Eso fue una
iniciativa de la organización campesina de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 [----] en esa época y
creo que fue la mejor decisión para
quitarse ahí ese lastre de encima de tener cultivos de coca y de... y a partir
de allí se justificara la violencia contra los campesinos. También es
importante decir ahí que, en ese tema, influyó mucho pues el abandono Estatal,
¿no? Porque a pesar de que la gente sembraba sus cultivos de yuca, de plátano,
de maíz, cuando los iban a vender, pues no... no... o sea, eran más los gastos
de la producción, que lo que les quedaba a los campesinos y eso también llevó a
que mucha gente pues se viera ahí como en la necesidad de... de acoger esa otra
economía ilícita, ¿no? De sembrar y de procesar la coca, eh... para la
producción de alucinógenos.
ENT:
Entiendo señora TEST. Esa... esa, digamos, esa orientación de las FARC hacia
el cultivo ilícito, ¿cómo se hizo? O cómo sumercé más o menos la recuerda o lo
que le hablaron en su...
TEST:
Pues lo que... lo que uno sabe es que... pues que ellos sí, por lo menos, pues
eran parte de los que estaban allí como pendientes de ese control, ¿no? De...
de la comercialización y demás. Pero... tampoco le... le... le planteaban como
otras posibilidades a la gente, ¿sí? O sea, es decir, si... si... si la gente
tenía otros postulados, pues no... como que no se apoyaban y... y se dejaba ahí
como que... como esta es una solución y hay que hacerla, ¿sí? El tema de
cultivar. Y parte de cuando la organización campesina empezó el proceso de
radicación, pues muchos de nuestros líderes fueron amenazados por las FARC por
ese proceso, ¿sí? Entonces ahí uno nota como la... también como la intención de
proteger, de promover y de apoyar ese tipo de... de economía.
ENT:
¿Y en esas zonas el ELN no opinó en esa discusión?
TEST:
En la... ¿de qué?
ENT:
En las zonas en donde las FARC promovió ese tipo de cuestiones, ¿el ELN no se
pronunció en ese aspecto?
TEST:
Pues... eh... lo que... lo que le digo es eso, o sea, eh... siempre en esas
reuniones que el ELN hacía con las comunidades, pues lo que se inculcaba era
hacia el cultivo de la economía campesina, ¿sí? De los cultivos raizales, de
los cultivos de pan coger, de esas cuestiones. Y sí se... pues se reclamaba
bastante y se criticaba al campesinado el que... el que hubiera... como...
hubieran puesto a cultivar coca, sabiendo que eso pues iba a traer unas

consecuencias sobre las comunidades y sobre la gente misma, ¿sí? Entonces fue
como unas advertencias que hicieron al campesinado, pero pues que, como le
digo, la situación económica de la gente, pues también llevó a que la gente
viera eso como una opción. Y después, pues obviamente sufrimos las
consecuencias que ya le comentaba de las fumigaciones y de los desplazamientos
y todo, producto de ese tema de la coca.
ENT:
En esa... ¿en esa primera etapa se sintió un cambio en la forma en la que
hicieron política? Es decir, antes las FARC había incursionado en la arena
electoral, pero con el exterminio de la Unión Patriótica eso acabó. Y pues...
el... el ELN ha tenido contactos y pues varios de sus fundadores hicieron parte
del movimiento social araucano. Eso... ¿cómo se vivió en esa época? O sea,
ellos... ¿ellos trataron de tener influencia en el movimiento social y político
o cómo manejaron la política? ¿también involucrándose en elecciones en esa
época de los 90?
TEST:
Bueno, pues yo... eh... de eso que recuerdo en esa época de temas de
elecciones, que... pues que reunían a la gente, la reunía pues los... como los
líderes de... de esos partidos, ¿no? Eh... para... para plantear ahí como las
propuestas. Y... y pues la gente que se identificaba con algunos de esos
candidatos, y pues salían a votar, ¿no? Yo lo que recuerdo ahí en la
experiencia de... de mi familia es que... pesaba, cuando eso, todavía mucho el
tema de... de los colores, ¿no? De... de si es liberal o es conservador, porque
cuando eso no habían todo ese montón de... de partidos políticos que hay ahora,
¿sí? Y pues cuando eso la... la gente, o, por ejemplo, mis vecinos, mi familia,
cuando... el candidato era del Partido Liberal, pues tenía bastante apoyo y lo
tomaban como que ese es el que nos representa. Yo, en esa época, no... no
recuerdo mucho o no... o no sé... no participé o no estuve como muy atenta de
cómo... cómo influía, por ejemplo, la guerrilla en ese tipo de definiciones o
eso, porque... pues porque siempre iban eh... sí, los líderes de esos partidos
y acompañados de los presidentes... de los presidentes de juntas de acción
comunal, porque los convocaban... convocaban la gente a través de esos instrumentos.
ENT:
O sea, es decir que... que, digamos, ellos hacían llamados a los políticos
para... para... bueno, dialogar con ellos, en un principio.
TEST:
Sí, yo supongo que... que... llamarían a los líderes de... de esos partidos o a
los candidatos para hacer acuerdos, pero como le digo, ya el proceso de
socialización con la gente, no se hacía... o sea, no fue un asunto que, por
ejemplo, yo hubiera participado de alguna reunión en la que ellos dijeran
"este es el candidato otro", sino más bien, mis recuerdos de esa
época es que... los que hacían ese proceso de socialización, lo hacían a través
de... pues de los líderes comunales del territorio.

ENT:
Bien. Y... digamos, o sea, ¿la conexión eran los... los líderes de las juntas?
TEST:
Sí, para ese tipo de situaciones, de socialización de los candidatos y esas
cosas, los hacía... los líderes de los partidos o de las campañas y convocaban
a través del movimiento comunal o de los... sí, de los líderes comunitarios de
la zona, de la región.
ENT:
Entiendo, entiendo. ¿Y hubo otra forma además de esa para congregar a las
personas, o esa era a principal y única?
TEST:
Pues esa y los eventos públicos que... que desarrollaban ¿no? Eh de reuniones
grandes en los centros poblados o de los líderes de las campañas, pues lo como
lo tradicional, ¿no? De los líderes de las campañas que van por las veredas ahí
repartiendo la publicidad y echándole la... la carreta a la... a la gente de
¿Por qué votar por este o por el otro?
ENT:
Entendiendo, entiendo. Eh... ¿Y hacían esa clase de... de promoción electoral,
ellos también?
TEST:
¿Quiénes?
ENT:
Los actores insurgentes.
TEST:
No, yo que recuerde, como le digo así que uno diga, no sí hicieron alguna vez
una reunión ellos, cualquiera de las dos guerrillas. Pa decir este es el candidato
eh... con las comunidades, no. ¿Sí? no, no podría decir si yo me acuerdo que
alguna vez dijeron este es el candidato. Pero uno también plantea de que, de
acuerdo a ese control que ejerce... que ejercía aún más en ese tiempo la
guerrilla sobre los territorios, pues la gente que entraba a eso territorios
debía tener algún nivel de diálogo o de interlocución con las organizaciones
guerrilleras, pues para poder entrar a los territorios.
ENT:
Sí, sí la entiendo, sí la entiendo. Eh... en el caso de... bueno, entonces está
esa época de los 90, eh las FARC comienza a atentar contra personas
involucradas en el proceso electoral. ¿Eso cómo lo vivieron? O sea, eh... ¿Y
cómo vivieron ese cambio?
TEST:
Bueno, yo de esa aquí... bueno ahí en el municipio ¿no? En ------- eh...
ya yo estaba estudiando el bachillerato, que eso fue por ahí como en el 2000...
2000 digo, eh sí, como 98, 2000... 99, 98, 99, eh... se dio mucho eh la... la
violencia sobre ese tema de lo electoral y -------fue uno de los más golpeados
en esa época, me acuerdo de asesinatos de candidatos a las alcaldías o incluso

de... de alcaldes, ¿sí? Eh... pues ahí murieron varias personas eh... como el
señor CONOCIDO 1, que era candidato a la alcaldía de ------- eh por el
Partido Liberal también y que... pues era mmm... era como el más mmm... esto...
como el que mayor posibilidad tenía ¿sí? y... y él fue asesinado, después el...
también ahí fue asesinado un líder de... de la Unión Patriótica, este eh...
joven CONOCIDO 2... no, no recuerdo el nombre ahorita. Pero ahí murieron unas dos,
tres personas, que tenían que ver con eso o candidatos o ya alcaldes encargados
o posicionados, y varios atentados contra... contra personal de la
administración municipal. Y pues, en esa época, pues ya se empieza ahí también
como a decir "no, es que este...", como la estigmatización que
siempre ha habido ahí sobre los territorios, ¿no? Y que, unos son afines a las
FARC y otros son afines al ELN y se mostró ese tema de... de asesinatos y de
atentados contra estos líderes políticos, como una pugna entre las dos
organizaciones guerrilleras. Y me acuerdo de esos... de esas personas porque
los dos, tanto CONOCIDO 1, como CONOCIDO 2 pues eran muy... eran conocidos de
nosotros, en esa época adolescente, porque estudiábamos en el colegio con el
hijo de don CONOCIDO 1 en el mismo grado eh... de bachillerato y con la hermana de
CONOCIDO 2. Entonces, fue un asunto que nos tocó directamente como... como grado
escolar ahí de... de la institución, por la cercanía que tenían estas dos
personas a personas con las que nosotros convivíamos y compartíamos en... en
ese momento.
ENT:
Entiendo... y se... ¿en el caso del ELN también existió ese tipo de violencia
política?
TEST:
¿Qué si vivió?
ENT:
Sí, o sea que ¿si ellos la ejercieron?
TEST:
Pues ahí se... se decía, por ejemplo, frente al caso de CONOCIDO 1... eh...
lo... lo asesinó las FARC, don CONOCIDO 1. Y en el caso de... de este señor
CONOCIDO 2, pues se hablaba de que la responsabilidad era del ELN como en
retaliación por... por los hechos anteriores, ¿sí? Entonces, eh... eh es una...
es una realidad ese accionar de las dos organizaciones guerrilleras, frente a
ese tipo de situaciones, de... de asesinatos de personas o de jóvenes... de líderes,
en este caso, de los líderes políticos de esa época en ------- pues fue... hubo
la... la responsabilidad de las dos organizaciones.
ENT:
Eh... esas tensiones, ahorita hablaremos de... de la cuestión desde el 2005, de
la guerra que tuvieron ellos. Pero, esas tensiones y esos enfrentamientos, que
después explotaron, ¿ya se veían latentes y habían conatos de esas... de esa
violencia entre ellos desde los años 90 y hasta 80?... pues, no le pregunto por
los 80, peri si tiene de pronto idea, pero ¿sí ya había desde los 90?

TEST:
Sí, sí claro, esas tensiones eh se... se veían entre... entre ellos, sobre todo
en ese tipo de cuestiones ¿no? De que si... eh hubieron también casos de... de
asesinatos entre miembros de ellos mismos, no en... no así en combates como se
vivió después del 2005, sino en hechos eh... como puntuales que podría
llamarse, ¿no? Como hechos aislados, pero que luego, que uno empieza a hacer el
análisis, pues era ya reflejo de... de como esas diferencias que... que las dos
organizaciones tenían, ¿sí? Entonces, hubieron... gente eh milicianos o
campamentos de los unos, de... del ELN, que fueron como... allanados, como
asaltados por miembros de... de las FARC o personas que trabajaban con... con
alguno de ellos que fueron pues asesinados, cosas así que... que casos que
se presentaron y que pues luego ya... ya se desatan ya en el conflicto
que se vivió y que fue de público conocimiento eh... de tanto las instituciones
como de los organismos internacionales de derechos humanos.
ENT:
¿Y en esa época los problemas por qué eran?... O sea, ¿Por cuestiones políticas
casi siempre fueron? o ¿por otras?, como me decía, por uh... o sea, ¿se hablaba
de las cuestiones políticas, pero eran por otro tipo también de
cuestiones?
TEST:
¿Las... las situaciones entre las dos eh... guerrillas?
ENT:
Sí, sí señora.
TEST:
Pues uno, creé que es también como por las formas de... de proyectar la
política y de hacerla, ¿no? La diferencia, como en esos métodos o las
diferencias y los intereses que una u otra organización tiene, que los llevó a
ese tipo de confrontaciones.
ENT:
Eh... listo. Bueno, ya... ya ahorita llegaremos a ese tema, pero... andemos por
el tiempo. Entonces [risa], está... una... una pregunta ahí. Una de las cosas
que más, se habla respecto a Arauca, es el tema de... de la importancia de su
organización social. Eh... sumercé... y pues en contraposición, con otras
regiones que, pues yo también he estudiado, entonces se habla de élites
políticas en otras regiones. Le pongo el ejemplo de la GRUPO FAMILIAR 1 en
el Caquetá. ¿Hubo así una familia o una persona, o algo así que usted
considerara... o una empresa que usted considerara que era una élite política,
quiere decir que dominaba completamente la política Araucana? o, ¿en... en el
caso de Arauca, no... no existió esa... esa clase de dominación?
TEST:
Pues, que yo recuerde en esa época no... no, no, no... no entendí eso, así como
que aquí haya alguien que pone o que quita candidatos, como en otras zonas del
país, que... que no... no lo veo de... de esa manera ¿no? Porque, como le digo,

eran eh... personas, que... que ¿qué?... que no... pues al parecer no tenían
como esa relación familiar o esa situación que.... que lo relacione muy... muy
cercanamente, más ahí de... como del tema del partido, de la política de la
política del partido por la cual se... se presentaba. Ya luego, más reciente,
eh... sí hubo una... una que uno empieza ya a comprender mejor, que hubo una...
eh como esa tendencia ¿no? De que el que era el candidato, que era apoyado, por
ejemplo, por él... por CONOCIDO 3, entonces era el que... el que
ganaba las elecciones o cosas así, pero eso ya es mucho más reciente. Pero en
esa época, pues sí yo no... no... no sé cómo sería el asunto, de cada uno de
esos candidatos también estaban apoyados por alguien, por alguna familia o eso,
pero no... no podría plantear.
ENT:
¿Por qué cree que no han existido ese tipo de élites en Arauca? No existieron
en esa época.
TEST:
Pues no sé... eh no sé por qué... eh sí también tiene que ver con ese control
de... que ejercen las... las organizaciones rebeldes o... o también tiene que
ver con... pues con el... con la... la posibilidad de... de incidencia y de
organización social que tiene eh la región que... pues que de cierta manera impide
que se... como que se establezcan ese tipo élites en la región. Eh... sí,
pues creo que también ahí ese ejercicio de las comunidades de revisar los
perfiles y de intentar escoger dentro de las posibilidades el menos, ahí sí
como decimos nosotros, el menos peor, ¿no? Entonces puede ser también, en ese
ejercicio de análisis, que siempre han tenido la... las organizaciones sociales
y que pudo haberse generado como espacios de... de revisión y de concertación
de ese tipo de cuestiones.
ENT:
Entiendo, sí. Eh... también se habla acerca de la importancia de la
organización social y de cómo esta contribuyó al... digamos al desarrollo de
Arauca. ¿Cómo fue eso? O la... ¿Qué importancia tuvo la organización social en
el departamento de Arauca en su historia?
TEST:
Bueno, emmm... de lo que pasó en esa época que me acuerdo pues por lo que lo...
los viejos le cuentan a uno de cómo fue el proceso de construcción social y de
lo que... los avances que hubieron, pues una parte y ya la otra si, como del
2000 para acá, en la que yo he podido participar más... más en directo y un
poco ya como con mayores capacidades de analizar y de comprender esas
realidades. Entonces eh... primero es que eh... por ejemplo, el tema de, de los
procesos organizativos y que yo participé, pero como... como acompañando a mi
papá y a mi mamá, que participaban en esos procesos. Gracias a esas
organizaciones que se gestaron, que inicialmente fue la Organización Campesina,
ahí a través de... de esa interlocución también estatal, ¿no? Porque se... se
dice en todo ese momento de la... de la llamada colonización del ------- eh...

el Estado incidió y direccionó esa... esa colonización, acompañado pues por el
INCORA [Instituto Colombiano de la Reforma Agraria] en esa época, ¿sí? Se creó
la ORGANNIZACIÓN SOCIAL 7 como una forma de solventar las
necesidades de la gente sobre la comercialización de productos de la canasta
básica familiar. Y a partir de ese proceso organizativo de los campesinos, que
como le digo, fue acompañado por el Estado a través de esa institución del
INCORA, luego la gente pues empieza a ver que... que, a partir de esa
organización social, pueden empezar a solucionar sus necesidades básicas
insatisfechas y retoman el proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, de la -----, como un
instrumento para, a partir de allí, seguir
generando tejido social, ¿sí?
Entonces
eso se habla por allá desde el 72, desde el 76 que empieza a tomar como
fortaleza el proceso social campesino y que luego pues se generan todos estos
procesos de movilización, como el paro del 72, que fue el primer paro cívico de
la región, en la que principalmente los campesinos, reclamaban en esa época los
colegios, las vías, la infraestructura eléctrica, ¿sí? Eh... los puestos de
salud. Y que de esa... de esas jornadas de movilización, pues luego se ven los
frutos en la construcción, por ejemplo, del hospital del -----, la
construcción de varios colegios importantes de carácter agropecuario, como la
------, el ------- acá en ---------y los colegios de... el colegio ------ahí en ------- Son productos de
esas jornadas de exigibilidad de derechos de la
gente a partir de esos paros. Entonces se habla de que en el 72 hubo ese primer
paro cívico y que 10 años después, pues la gente tuvo que movilizarse para,
nuevamente, recodarle a Estado como esos compromisos que se habían pactado en
ese paro del 72. Y que, pues a partir de ahí, la historia ha sido de... de
organización, de... de movilización social, de espacios de interlocución, de
acuerdos. Que algunas partes se han cumplido, otras pues han sido... como...
eh... vulneradas, olvidadas y que ha sido pues precisamente esa actividad
social permanente la que ha hecho. También la organización social construyó
muchas de las cosas que hoy hay en Arauca, porque... yo me acuerdo, por
ejemplo, de las jornadas de trabajo colectivo que se hacía en las veredas para
hacer la carretera, para hacer los puentes, para construir los puestos de
salud. Así no tuvieran apoyo del Estado, la gente misma los construyó o las
escuelas también. O sea, por ejemplo, en la escuela donde yo hice mi primaria,
era un ranchito ahí de palma, de madera y a nosotros nos tocaba, mismos, los
papás hacer los pupitres, para poder tener dónde sentarnos, ¿sí? Entonces, son
cosas que... que... que fue producto de todo ese proceso de organización social
en la época y que inicialmente, pues tenía que ver con esas exigencias como
reivindicativas por cosas concretas que necesitaba la gente para una... para
tener unas condiciones mínimas en los territorios.
Y
ya, después, eh... después del... como del 92 para acá, que empieza a verse

mayormente o a la gente a tener conciencia de todos los atropellos que
empezaron a... a ser cada vez más fuertes, por parte de la militarización y de
las agresiones del Estado, pues se empieza entonces a dar unas luchas más
políticas. Eh... por ejemplo, de denuncia frente a las graves violaciones a
derechos humanos que estaban ocurriendo, de empezar ya a... a reclamar del
Estado como el respeto por los derechos humanos, por la vida y por la
permanencia en el territorio. Y eso tuvo que ver pues con, por ejemplo, con
esos brotes o con las primeras expresiones del paramilitarismo acá en el
departamento, ¿sí? Por allá en el 92, eh... en el 96, 94, varias masacres que
ocurrieron en zona rural del municipio de ----- o la masacre allí en... en la
----, en el municipio de ------, en límites con el Casanare. Aquí en ---------hubieron varias
acciones de encapuchados que violaron mujeres, eh... que
mataron personas por ahí en esa época del 89, del 90, ¿sí? Y... en ------ la
masacre donde mataron a... a... CONOCIDO 4, un campesino ahí, con
otros 4 campesinos, que sé yo fue un tema de desaparición, ¿no? A las personas
las sacaron de sus casas, los torturaron, los enterraron en una fosa común y
fue producto de esa organización social, que la gente empieza a buscar a las
personas, a reclamarlas y a... y a denunciar los atropellos que se empiezan a
vivir. Entonces, creo que ahí hay un cambio en esas reivindicaciones, unas que
eran concretas, eh... de carácter más... como más material y de ahí para acá,
que se empieza a dar una mirada más integral al tema de... de derechos,
entendido como la defensa, principalmente, de la vida y de la permanencia en el
territorio para poder seguir construyendo pues las condiciones de vida en cada
uno de los lugares.
Y...
bueno, eso en... en ese tiempo, ¿no? Eh... creo que, a partir de toda esa
historia, e ha logrado que... que el Estado reconozca las organizaciones
sociales y de derechos humanos, y que haya una... un relacionamiento pues mayor
con las instituciones tanto estatales, como no gubernamentales, para todo ese
proceso de... de acompañamiento y de visibilización de lo que la gente está
haciendo. Y creo que el nivel de incidencia y toda esta historia de organización
social, ha sido muy importante para... para el territorio, para las
comunidades, en... en generar ese tipo de propuestas que ayudan a... a mejorar
las condiciones de vida de las comunidades, y que generan, también, procesos de
autonomía y de soberanía territoriales, como los que... lo que han existido
antes y que hoy se han venido fortaleciendo y creando nuevos.
ENT:
Entiendo señora TEST. En alguna manera, esa... de la formación y trabajo de
las organizaciones sociales, ¿se ha visto dificultado por la acción de, por
ejemplo, de las guerrillas en un primer momento?
TEST:
Bueno, nosotros, eh... a lo largo de la historia, hemos sido objeto de
agresiones por... por los actores del conflicto armado, ¿sí? Y ahí incluye los

actores estatales, paraestatales y también pues los... los... las
organizaciones rebeldes, ¿sí? Y pues aquí en este caso, de las FARC y el ELN,
que son los que han permanecido en el territorio. Eh... hay una... como le
digo, desde que se inició este proceso de organización social, los líderes han
sido estigmatizados y perseguidos, ¿sí? Primero, pues porque las
reivindicaciones nuestras eh... el Estado las ha tomado como si fueran
reivindicaciones de la guerrilla, entonces todo lo que nosotros proponemos
aquí, se relaciona de una vez con acciones, con orientaciones o con órdenes de
las guerrillas. Eso ha hecho que, desde esa época que le hablo, de por allá del
72, cuando... cuando las... las comunidades empezaron a organizarse a partir de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, a partir de la organización de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pues nuestros líderes
fueron... fueron perseguidos y... y señalados por parte del Estado. Incluso,
muchos de ellos, tuvieron que irsen de aquí, otros fueron asesinados, ¿sí? Eh...
incluso, varios líderes eh... vieron, en las guerrillas, una opción para
proteger su vida y su integridad y algunos fueron a parar en esas
organizaciones, ¿sí? Porque pues consideraron que no habían garantías para
seguir aquí y se fueron. Muchos de nuestros dirigentes, desde... o sea,
desde... durante toda esta historia, y aún más después del 80 con el tema de
las petroleras acá, pues ha sido judicializados, ¿sí? Entonces tenemos personas
que han sido judicializados a partir de ahí, personas que han recibido
atentados contra su vida y personas que han sido asesinadas por el Estado a
través de ejecuciones extrajudiciales o a través de la guerra sucia
paramilitar.
Y
también tenemos dirigentes y personas, que han sido amenazados o que se han
tenido que ir del territorio o que han sido asesinados por una o por otra de
las organizaciones guerrilleras que... que participan acá. Precisamente, pues
porque la apuesta que nosotros hemos planteado, es de defender este territorio,
es de... que las comunidades asuman el control y el cuidado del territorio y de
sus vidas, y se organicen para exigir sus derechos, eh... En la construcción
del plan de vida, ha sido un proceso organizativo permanente de qué es lo que
la gente quiere para el departamento, cuáles son las principales necesidades
que hay y entonces cómo, de manera organizativas, las vamos... las vamos
plasmando y las vamos solucionando. Eh... unas, con, como le digo, con la
autogestión comunitaria y otras a partir de la incidencia y de la interlocución
con el Estado para que... para que cumpla labor que... con esa obligación que
tiene con las comunidades colombianas, ¿sí? Que es de... pues de proveer, de
garantizar algunas garantías, unas condiciones para que la gente viva en unas
condiciones de dignidad.
ENT:
Entiendo señora TEST. Bueno, entonces comenzaremos con lo del paramilitarismo.
El paramilitarismo llega a finales de los 90 al departamento de Arauca, ¿cómo

lo vivieron esas organizaciones sociales? ¿cómo comenzaron a percibir y cómo
era el trabajo político de los paramilitares?
TEST:
Bueno, eh... aquí, el paramilitarismo... bueno, la guerra sucia comenzó
desde... desde antes. Yo creo que nosotros tenemos algunos casos de incursiones
que hizo la fuera pública con capuchas y haciéndose pasar por... cuando eso,
los dichosos Masetos, ¿sí? Que era... mismos miembros de la fuerza pública o
ejército o policía, que desarrollaban esas acciones para generar temor en las
comunidades. Y que eso, pues está documentado y está... incluso, algunos fallos
de la justicia colombiana, que ha mostrado de que ha sido acciones encubiertas
de la fuerza pública, ¿sí? Entonces... eh... yo me acuerdo por allá como en el
96, quizás, se hicieron unos cabildos abiertos, donde los campesinos
denunciaron acciones del ejército, que llegaron a las casas encapuchados y
diciendo que eran los Masetos o la Mano Negra y... y mataron gente, violaron
mujeres, aterrorizaron a los campesinos. Eso fueron las primeras como
expresiones que se vivieron de... de acciones paramilitares en el territorio.
Luego, eh... se empieza a... ya como una... una estructuración más de este tipo
de estructuras criminales en el territorio, de una manera más eh... como
visible y como un... como ejércitos concretos, ¿sí? Entonces de... de... de eso
de que el ejército o la policía se ponía la capucha, iba y desarrollaba las
acciones, pero que ya había un mayor nivel de organización y de denuncia de las
comunidades, se visibilizaba y se... y sí, se exponía a... por lo menos
públicamente, que era la misma fuerza pública la que estaba cometiendo esos
crímenes. Entonces... eh... se implementa ya la estrategia de querer presentar
eso grupos como un grupo aparte del Estado. Y entonces empieza esa incursión
paramilitar desde el Casanare, hacia Arauca, ¿sí? Incluso, esas acciones fueron
denunciadas, fueron alertadas previamente por el movimiento social, pero...
pues, pues obviamente no tuvo ninguna respuesta estatal, porque es una política
de Estado el tema de la guerra sucia.
Eh...
en el... las primeras incursiones así que hay como crueles, ocurrieron por ahí
en el 2000, por la zona de ----- en la que entraba un grupo de personas, de
paramilitares. En total [INAD: 1:02:27 - 1:02:32] y si hay apoyo de... [INAD:
1:02:36].
ENT:
Señora TEST...
TEST:
Entraban al territorio y salían y se... ahí en el departamento [INTERRUP]
ENT:
¿Me repite lo anterior? Es que se me [INAD: 1:02:47] la llamada.
TEST:
De... ¿Sí?
ENT:

Se cortó un poquito la llamada.
TEST:
¿Hola?
ENT:
Si me repite un poquito lo anterior, como...
TEST:
Que le digo que... como en... ¿hola?
ENT:
Sí, sí señora, la estoy escuchando.
TEST:
¿Hola?
ENT:
Sí, sí señora.
TEST:
¿Me escucha?
ENT:
Sí, sí señora.
TEST:
Ah... que... ah bueno, que es que después de que, por ejemplo, ese tipo de
acciones que fueron hechos por mismos miembros de la fuerza pública y que
fueron denunciados por la gente y que se visibilizaba que... que pues que era
la fuerza pública, entonces creo que ahí tuvieron como... vieron la necesidad
de cambiar a forma de hacer las cosas y empezaron ya fue, ahí sí, una incursión
de... de... incursiones paramilitares al territorio, es decir, que llegaban,
desarrollaban las acciones con la protección del ejército o de la policía y salían
a... se salían de la zona, ¿sí? Por ejemplo, en el 2000, finales del 2000,
primeros del 2001, hubo una incursión paramilitar por la zona de ----- ahí por
las... por las comunidades indígenas, en las que un grupo de hombres
completamente armados, con brazaletes de las Autodefensas de Colombia,
ingresaron, amenazaron, violaron algunas indígenas, mataron algunos indígenas y
campesinos y salieron del territorio, ¿sí? Eso... eso generó un proceso de
movilización, de paro cívico en esa época y un desplazamiento preventivo de las
comunidades de esa zona de ----- Y en... en -----hubo una gran concentración de
campesinos que rechazaban y que... pues que denunciaban la responsabilidad que
el Estado tenía en esas... en esas incursiones paramilitares. La gente se salió
durante unos días a otros centros poblados y, después de unos días, retornó al
territorio pues porque la... como la... la consigna nuestra es de permanencia
en el territorio, ¿sí? Y por eso pues se establecen todo este tipo instrumentos
organizativos y de derechos humanos, para, desde las diferentes formas, poder
exigir la protección para las comunidades. Eso fue... finales del 2001, digo,
del 2000, primeros del 2001.
En
ese paro que se desarrolló en ----- donde hubo una mayor concentración de

gente, en -----y allá en -------- en el municipio de ------- ahí hubieron
amenazas directas de los paramilitares a la gente que estaba en la
movilización, les dieron 24 horas para que desocuparan el municipio, si no, que
se iban a meter allá y que iban a matar la gente y no sé qué. Pero la gente
pues permaneció ahí hasta que lograron esos niveles de interlocución con el
Estado, y se firmaron unos compromisos que luego, pues no se cumplieron. Y de
ahí para acá empiezan esas... esas incursiones paramilitares, eh... y ya se
empieza como a posesionar de territorios. Entonces esos territorios de la
sabana, ¿sí? De ------------ de ------- de ----- eh... de ------- empezaron ya
a ser como... como de presencia permanente de esas estructuras, incluso, pues
empiezan a generar bases de paramilitares, como la de ahí de ---, en
-----, después de un control, de una base militar, se estableció una base
paramilitar. Se empieza ya a ver un control más evidente de la
institucionalidad y entonces los paramilitares empiezan a reunir la gente, a...
a direccionar la política del departamento, a decir quiénes son... quiénes van
a ser los alcaldes o el gobernador del departamento y se empieza a ver un
posicionamiento de esas estructuras ya más visible y un control social y
político... político y militar también en zonas del departamento, ¿sí?
Entonces, eh... ahí, eh... pues se mira todo el... como el... el [INAD:
1:07:47] como todo el entramado que se tejió. Porque, por un lado, estaba el
terror que generaron todas esas masacres y asesinatos de líderes y de
pobladores a nombre de los paramilitares o por parte de las estructuras
paramilitares, pero también se empieza, a partir del 2002, a... a ¿cómo se
llama? A... meter todo el tema de las judicializaciones masivas y selectivas.
Entonces la guerra paraestatal, pero también desde la institucionalidad, desde
lo legal, a perseguir también el movimiento social. Eh... como es ya conocido
ahí, pues porque pues se hicieron las denuncias y se... el mismo Estado se vio
ahí como obligado a reconocer la responsabilidad, por ejemplo, del gobernador
de esa época, de CONOCIDO 3, en la financiación y promoción
del paramilitarismo en el territorio y también del alcalde de ---- de esa
época, de CONOCIDO 5, que... pues que se reunía con los
paramilitares. Incluso los paramilitares le prestaban la seguridad ahí en la
alcaldía municipal y que son responsables de todas esas... de esas masacres y
asesinatos selectivos de la gente.
Eso,
eh... pues concuerda con la... con la presidencia de... de CONOCIDO 6 y ahí
ya es donde, pues de manera descarada, se empieza a fortalecer esos... esas
estructuras criminales en los territorios y que aquí en Arauca, pues se hablaba
ahí de la... de la participación o de la dirección de esos grupos por parte de
los... de los GRUPO FAMILIAR 2, que eran como los comandantes de esas
estructuras acá en el territorio, pero que aquí siempre actuaron con el apoyo y
con la... con la venia de las instituciones militares, de policía y desde la
gobernación de CONOCIDO 3.

ENT:
Entiendo. Hay preguntas específicas señora TEST. Hubo otra... ¿qué bases
paramilitares hubieron? ¿esa de ----?
TEST:
Sí, en ----, eh... también en -------en el -----, ahí tenían centro de
operaciones, donde se coordinaban pues los asesinatos de... de líderes, de
periodistas, como... como CONOCIDO 7, del CONOCIDO 8, no, ------que... que pues se... se dio ahí a partir de ese proceso de investigación cómo
CONOCIDO 3 pues... eh... fue el que... el que determinó el asesinato de...
del registrador, porque no quiso pues acceder a las pretensiones de... de... de
sí, de corromperse para que... para que CONOCIDO 3llegara a la gobernación
y pues, eh... lo mataron los paramilitares con todo el... pues la anuencia
del... del Estado, del aparato institucional. Y... ¿y qué? Eh... por esa época
también, por ejemplo, en el 2004, en --- del 2004, hubieron varias...
hubieron unas masacres en la sabana de ----- y ------- donde mataron
varios dirigentes sociales y campesinos, eh... en una incursión paramilitar que
fue... acompañada o protegida por el ejército nacional, ¿sí? Eso fue... como el
10 y 11... bueno, fueron varios días en los que la gente civil quedó allá a
manos del ejército y de los paramilitares. Y ahí mataron... se hablaba de, por
lo menos, 20 personas. Cadáveres que quedaron en las sabanas y que ahí pues
asesinaron a dos compañeros nuestros, o sea, al compañero CONOCIDO 9, que
era líder de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y al compañero CONOCIDO 10, también miembro
de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y de la seccional de nuestra
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 ahí en ------- Entonces, eh... el control militar, social
y político que hubo en el departamento, fue bastante... bastante grande.
En
otros municipios, por ejemplo, como aquí en --------- las... la cuestión fue
distinta. Aquí hubieron varias acciones, pero de sicariato. O sea, acá no
lograron establecer bases, ni permear eh... como las comunidades, sino que lo
que hacían acá, era que, por ejemplo, traían grupos de sicarios, de un... 5, 3
o 4 hombres que se alojaban cerca de la estación de policía. Incluso, en alguna
oportunidad, se alojaron al lado de la oficina de la Fiscalía aquí en --------y desde allí, salían y mataban la gente con la información que, pues que la
policía les pasaba, ¿sí? Entonces detenían a alguna persona que previamente la
policía o el ejército había hecho seguimientos, si consideraban que eran
líderes sociales o que eran personas de la comunidad y los señalaban de apoyar
a la guerrilla y... y pues esa información se la daban a los... a los sicarios
y los sicarios iban y mataban la gente. Aquí hubieron como 2 o 3 grupos, uno en
----- del 2003, el otro en ---- de ese mismo año y el otro en... ---del 2003, ¿sí? Entonces llegaban, hacían las acciones, la gente... ya los...
como que los ubicaba, se hacían las denuncias y se veían obligados a cambiar...
a cambiar las personas y traían otro grupo y así... así cometieron varios

asesinatos selectivos de líderes y de personas de acá, del municipio,
principalmente de jóvenes que fueron estigmatizados de pertenecer a las
organizaciones guerrilleras. Pero acá no hubo así como una... así como en ----por ejemplo, que sí... sí se había... habían centros y ejércitos completos
de... de paramilitares que actuaban, ¿no? Recordamos también la masacre el --- y
-----------ahí en --------- ------------y -------------- donde mataron 11
campesinos y donde... eh... se alertó de que un hombre, un grupo de
aproximadamente 200 hombres entraron. El ejército cubrió la zona, había un
operativo militar que se denominó ---... ------, creo, y en medio de
ese operativo entraron los paramilitares y mataron la gente, torturaron y el
ejército no se dio cuenta, ¿sí? A pesar de que llegaron a... a menos de 200
metros de donde estaba la patrulla del ejército y pues no... no se dieron
cuenta que había un grupo de 200 hombres armados matando a los campesinos.
Entonces cosas como esas, pues evidencian la... la responsabilidad del Estado
en esos crímenes cometidos contra la gente.
ENT:
Listo. ¿Hubo otros políticos, además de que me nombró de... creo que era de
----- señora TEST, que estuvieran involucrados con paramilitares?
TEST:
Pues esos fueron así los... como los... los líderes de... de... de promover y
que abiertamente pues se sabía de su participación de su apoyo con... con los
paramilitares. Por supuesto que ahí hay otras personas, que... que pues también
se han denunciado porque... pues los paracos [paramilitares] hacían eso. O sea,
llamaban a... a las comunidades, llamaban también a los comunales de ----- para
que... pues para decirles "mire, este es el que... el que va a ser el
alcalde, es el que va a ser el gobernador, este va para la asamblea", así,
¿sí? Y pues la gente en medio del terror y del control que ejercen este tipo de
actores, pues no les quedaba de otra sino... sino ir. Yo ahorita recuerdo
eso... esos dos porque... pues porque dentro de nuestra labor como defensores
de derechos humanos, eh... tuvimos que interlocutar con ellos y recibimos
también, de parte de ellos, pues las amenazas y todo el hostigamiento y
recibimos las denuncias de las víctimas, ¿sí? De la comunidad que denunciaba
ese tipo de acciones, como las del alcalde de ----- que... pues que lo atendía
con una pistola sobre la... sobre el escritorio y... y que los que hacían el
control para entrar a la alcaldía, eran los paramilitares y no... la policía.
ENT:
¿Eso pasó en algún otro municipio de la sabana?
TEST:
Eh... nosotros tenemos concomimiento de ahí, de -----y de... y de ------- de...
de la gobernación. De los otros municipios, eh... toda esta situación de
violencia, generó también un... una ruptura, un aislamiento entre... entre las
comunidades de esa zona y la zona del piedemonte. Acá también hubo una
estigmatización muy fuerte, ¿sí? En decir que, por ejemplo, que los habitantes

de ------ ------- -------y casco urbano de -----y parte de... de la sabana de
----- eran paramilitares y que, entonces, la otra parte del departamento,
-----, --------- ------- eh... entonces eran guerrilleros. Y eso... eso
generó mucho... mucho daño porque, por ejemplo, la gente de ----- que es de...
de esa parte más hacia el piedemonte y desde la... de la zona rural, que no es
sabana, eh... tenían que ir a -----y no podían ir porque si iban de esta parte
del departamento, en los retenes que hacían los paramilitares o la policía o el
ejército, ahí ya... ahí quedaban, ¿sí? Y eran entregados a los paramilitares y
mucha gente se fue a hacer una diligencia a -----y no apareció nunca, ¿sí? Y
también, entonces, la gente que vivía allá en el casco urbano de ----- no... no
venía a ------- ni a --------- pues por temor por los controles que también
ejercía la guerrilla y que... pues que se... se catalogaba a la gente de allá
como colaboradores de los paramilitares y pues corrían también ese riesgo de...
de ser asesinados aquí. Entonces hubo un aislamiento y hubo una fragmentación,
también, de... del movimiento social. Muchos compañeros que hacían parte de las
organizaciones sociales ahí en ----- en ------y en ------- eh... se quedaron
quieticos pues para proteger su vida, ¿no? Algunos fueron asesinados, como el
caso de CONOCIDO 11 ahí en ----- Muchos... varios sindicalistas,
profesores, que por pertenecer a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 o a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 [---------]-, pues
fueron asesinados, porque quisieron seguir en el ejercicio de su labor social y
de sindicalismo, y eh... pues el Estado los marcatizó, y pues a partir de ese
eje de guerra sucia del paramilitarismo, fueron asesinados. Entonces, en...
hubo un... lograron fragmentar la comunicación y el trabajo social, y esas
comunidades se quedaron ahí como a merced de esas... estelas de violencia.
ENT:
Listo señora TEST. ¿Sumercé encontró... encuentra que había algún valor
estratégico de parte de los paramilitares para hacerse en la sabana y no en
donde había más gente?
TEST:
Lo que pasa es que la... la... o sea, la vaina de la incursión venía desde el
lado de Casanare, es decir, en Casanare había como una... como una presencia...
fuerte del paramilitarismo y la idea era como copar todo el departamento, ¿sí?
Entonces, eh... lo que uno analiza es que empezaron por el lado de la sabana
porque precisamente es menos poblada y había... había menos control también y
menos... fuerte las organizaciones sociales y comunitarias, y eso pues
facilitaba, de cierta manera, la... la incursión y el copamiento del
territorio, ¿sí? En estas zonas del piedemonte también, eh... pues había, uno,
una mayor eh... potencialización del movimiento social y, eh... había una...
una mayor organización social, pero también, otra cosa que no se puede negar,
es que... eh... en esa zona, se... hubo una mayor resistencia de las
organizaciones guerrilleras, ¿sí? Ahí hubieron enfrentamientos, hubieron...
eh... días, semanas completas de enfrentamientos entre las guerrillas y los

paramilitares. Y creo que eso también incidió, dificultó, el paso concreto de
esas estructuras hacia esta parte del departamento.
ENT:
Listo. Eh... ya llegamos al caso de las guerrillas, o sea, ¿por qué sumercé
considera que inicia el conflicto entre ellos? A parte de lo anecdótico, de la
muerte de este señor, del comandante este, ¿qué más llevó a esa confrontación?
¿qué factores hubieron?
TEST:
Pues... lo que uno ve ahí es que... a ver, esas situaciones venían desde antes,
¿no? Venían casos concretos de... pues de agresiones de las FARC hacia
estructuras del ELN y eh... pues se da ese episodio ahí en... en ------------en el municipio de ------- que es como el detonante de esa situación. Uno cree
que tiene que ver, pues uno, con la forma de... de actuar de cada una de esas
organizaciones, ¿no? De... de pronto de la actitud y la intencionalidad de las FARC
de... pues de constituirse como única guerrilla en la región y de querer que
las otras organizaciones que se consideran más pequeñas, ¿no? Porque en... pues
así también se ha planteado en todas estas investigaciones y en el territorio
uno también lo notaba así. Es decir, una... pasaba las FARC y una cantidad de
hombres y mujeres en las filas y luego, comparado con las... con las patrullas
que pasaban del ELN, que eran grupos más... más pequeños, entonces se
consideraba de que las FARC era una de las guerrillas pues más grandes tanto en
hombres, en armas, en fuerza y tenían como esa intencionalidad de constituirse
como única guerrilla acá en el territorio. Incluso, eh... pues se supo que las
FARC puso como una... como un tiempo de unos meses para... para acabar el ELN
aquí en el departamento y... como con esa intención, ¿no? De que... de que...
de acababa, pues o se... se unían a una sola guerrilla que sería las FARC, o...
o... los acababan ahí a partir de la confrontación armada. Eh... creo que
también tuvo... tiene que ver con los intereses, ¿no? De... con los intereses y
como con la postura política que tiene cada una de las guerrillas. Eh... pues
el ELN ha manifestado siempre la intencionalidad de que... de que la gente esté
en el territorio pues fortaleciendo esos procesos de economías propias, de...
de que permanezcan en los territorios, de que... eh... pues, estén como en
una... en una mayor posibilidad de autonomía y de... de soberanía, ¿sí? Eh...
creo que acá en el territorio, el tema, por ejemplo, de la coca, no fue apoyado
por el ELN, no fue bien visto y sí fue pues bien visto más por parte de las
FARC, y ahí también pues se generaron... se generaron choques. Eh... también,
pues eh... en ser esa, una zona... pues económicamente bastante productiva,
¿no? Con el tema este de las petroleras, ahí también entiendo que podrían
haberse generado situaciones de choques de intereses entre unos y otros. Y...
eh... y la, pues la actitud también de... como de las... de los integrantes,
¿no? De querer ser o sentirsen o actuar de una manera más... eh... prepotente
los unos contra los otros, pues generó ese... ese conflicto que en últimas pues
fue un... un... un descalabro porque pues gran parte de esas consecuencias las

vivimos tanto el movimiento social, como la... la comunidad en general.
ENT:
Entiendo, el... aparte de esa cuestión de digamos que de la fuerza relativa que
las FARC eran mucho más grandes y querían someter al ELN y la cuestión ya de
los cultivos, ¿puede hablarse también de otros factores, como el político o ideológico?
TEST:
Emm... pues bueno, ahí... ¿Cómo?
ENT:
O... ¿o la influencia en la gente? O sea...
TEST:
Bueno, ahí el... ¿ajam?
ENT:
¿Disputarse la influencia en la gente?
TEST:
Bueno aquí... eh pues la... las... la presencia que han tenido las
guerrillas... eh ha generado, obviamente, una... como una mmm... simpatía de...
de las comunidades precisamente, pues porque han sido las guerrillas las que
han... han estado ahí para de cierta manera, no sé si ayudar sea la palabra
correcta, pero... pero la voy a usar para... para plantear, ¿sí? De... de
ayudar a solucionar las situaciones que el Estado no ha tenido la intención de
solucionar, ¿sí? y acompañar. Por ejemplo, ese tema de... de que fue la
guerrilla la que ayudó a que el departamento no quedara copado de estructuras
paramilitares, fue un punto en el que las comunidades vieron eh... en las
guerrillas, realmente una... un apoyo y una fuerza que se interesaba por la
protección de la población, ¿sí? Cosas como esas hacen que de cierta manera la
comunidad eh... sienta algún tipo de afinidad eh... y de reconocimiento hacia
esas organizaciones. Emm... ahí sí... ahí también hay que eh... mirar en
términos políticos, ideológicos ¿sí? Cómo realmente eh... se... se diferencia
en el actuar de en que... una guerrilla así tiene más la intencionalidad de que
la gente sea la que defina y fortalezca sus propios procesos para que, para que
sean los que tomen las riendas de su... de sus territorios, ¿sí? Y otra que
pues que... que de cierta manera el método es de... más de imposición y de y de
hacer cosas por la fuerza, sin... sin tener en cuenta pues los procesos
organizativos y autónomos que las comunidades han venido construyendo, entonces
ahí también pues, si se quisiera ver desde esa parte, pues también está ese
tema de... del interés de... de quién se gana mayormente a las comunidades,
¿sí? Porque pues si no... si no... si las guerrillas no tienen un cierto a
eh... apoyo por lo menos en... en sí apoyo de la gente que está en el
territorio, pues más difícil sería su... su posibilidad de existir y de
permanecer en esos mismos territorios. Entonces eh... esas formas de cómo
actúan los unos y los otros, pues también lleva a que... a que se choquen eh...
esos intereses y que pues se haya generado ese tipo de confrontación.
ENT:

Entiendo, entiendo. La... esa... esa disputa que tuvieron entre ellos, ¿cómo
impactó al movimiento social?
TEST:
Bueno, primero, eh... aquí en esta confrontación también influyó esa misma
marcatización que hay sobre el movimiento y sobre las comunidades, ¿no? O sea,
a nosotros nos han dicho... "esos pertenecen a... son afines al ELN y
estos otros son afines a las FARC". "Esas comunidades es zona de
control del ELN y estas otras son control de las FARC", ¿sí? Eso se ha
planteado desde el mismo Estado, desde el Estado, desde las instituciones
civiles y militares, ¿sí? Porque también, por ejemplo, ahí me devuelvo un
poquito con lo de CONOCIDO 3, eh... cuando públicamente planteó de
que aquí en Arauca no habían campamentos guerrilleros, sino pueblos
guerrilleros y fue haciendo como una... un... un panorama de... de esas partes que,
según él, eran guerrilla del ELN y cuáles eran de las FARC, ¿sí? Entonces eh...
en esas zonas donde él catalogó de que estas son del ELN y estas son de las
FARC, fueron como las zonas que... que fueron priorizadas eh... a partir de esa
estrategia paramilitar, para atacar a las comunidades. Porque se decía desde...
desde esas... desde los mismos paramilitares o desde los miembros de la fuerza
pública, del ejército principalmente -que es el que va a las zonas rurales-, en
las que, por ejemplo, zonas como ----------- que es un centro poblado del
municipio de ----- ellos planteaban de que ahí todos son guerrilleros del ELN y
que entonces las mujeres y los niños que están ahí, pues son las mujeres de los
guerrilleros o los guerrilleros pequeños. Y ese es el trato que... pues que se les
da a las personas, ¿sí? Entonces, esa estigmatización, eh... que es histórica
también acá en el departamento, también, así, se tuvo en cuenta en la
confrontación entre las dos organizaciones guerrilleras, ¿sí? Entonces eh... se
suponía que... se ha planteado que, por ejemplo, el movimiento... las
organizaciones que hacemos parte de... del ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, en esa
época eh... pues como el nombre que teníamos de esa plataforma, que articulaba
diferentes organizaciones, era ------ de Arauca. Entonces que
las ------- de Arauca eh... somos un brazo político del ELN,
¿sí? Así lo han dicho las... como le digo, las autoridades civiles y militares.
Y en los procesos penales, contra nuestro compañeros y compañeras, así aparecemos
allá en el organigrama que el Estado desarrolla de los... de las organizaciones
guerrilleras, entonces, eh... la parte armada y lo que denominan el Bloque
Social, ¿sí? Y ahí aparecemos nosotros como una... como parte de la estructura
de la guerrilla del ELN.
Eh...
y, eh... y las otras organizaciones que... que están aglutinadas en... sobre la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, pues han sido estigmatizadas de ser
afines o bases sociales de las FARC. Entonces, eso, uno, sirvió pa que la
agresión de las FARC, principalmente se enfocara hacia nosotros y hacia
nuestras líderes y organizaciones sociales, eh... nosotros fuimos objeto de

amenazas directas a través de panfletos, o a través de... de así, de que
llegaban a los caseríos y decían que acá, el que fuera eleno [del ELN], pues se
iba a morir y efectivamente así, pues mataron a... a varios compañeros, líderes
sociales y base social de nuestro movimiento. Eh... y... y también, varios
compañeros y compañeras de esa otra plataforma de organizaciones sociales, que
fueron también objeto de agresión por parte del ELN, ¿sí? Entonces...
eh...
ENT:
Sí, sí señora...
TEST:
[Silencio]
ENT:
¿Señora TEST?
TEST:
Entonces... ¿sí? Sí, es que había llegado acá un compañero y tenía el carro
prendido y no me dejaba escuchar bien, entonces...
ENT:
Ah, bueno.
TEST:
Eh... entonces, eso representó la amenaza y la... y la persecución...
ENT:
Sí...
TEST:
Y... la amenaza y la persecución y el asesinato de líderes por parte de las
organizaciones guerrilleras, ¿sí? También, eh... sirvió para... eh... pues de
cierta manera, darle la razón al Estado y a las instituciones militares, que
nos habían estigmatizado, ¿sí? Y por eso no hubo ninguna intención del Estado
en intermediar y en proteger a la población. Porque lo que mencionaban, por
ejemplo, los... los campesinos que llamaban a pedir pues como apoyo de las...
de las fuerzas militares, es que... que ellos no se iban a meter ahí, que...
pues que se mataran entre... entre ellos mismos. Que se mataran entre ellos
mismos y no intervenían. Hubieron incursiones de... de una o de otra guerrilla,
que ocurrieron cerca de donde estaba la... las fuerzas militares. Y las fuerzas
militares, sabiendo, no intervinieron en nada para proteger a la población
civil. Entonces, eh... esa cuestión también llevó a que esa estigmatización, se
cierta manera se legitimara y pues se permitiera la agresión contra... contra
los compañeros líderes sociales y también pues contra las comunidades que...
que quedaron ahí inmersas en esa situación. Tres, hubo un impacto sobre la
economía de... la economía popular, las economías de los... del movimiento,
porque eh... por ejemplo, desde nuestra... desde nuestros procesos
organizativos, hemos gestionado históricamente la... la construcción de proyectos
alternativos, de economía solidaria y popular, eh...
ENT:

¿Señora TEST?
TEST:
Sí, sí... qué pena.
ENT:
Ya casi acabamos.
TEST:
Entonces siempre hemos propendido... siempre hemos propendido porque... porque
la gente pues fortalezca esas iniciativas que permitan generar empleo, que
permitan generar valor agregado a la... a la producción, que permita solucionar
esas necesidades concretas que la gente tiene. Y entonces hemos construido acá
empresas de economía solidaria para administrar los servicios públicos, hemos
construido aquí cooperativas de transporte, cooperativas agropecuarias de
mercadeos, hemos constituido emisoras comunitarias. Todo eso con administración
comunitaria, con una visión alternativa de lo que debería ser la... la economía
y no como no la han impuesto, ahí de tener que explotar a... a los seres
humanos para obtener ganancias y para acumularla en unos pocos, sino que esas
ganancias que se obtienen de esos ejercicios, pues sirvan para mejorar las
condiciones de vida de... de las comunidades. Entoes todos esos proyectos que
nosotros eh... con mucho esfuerzo habíamos logrado fortalecer y... y sostener,
fueron objeto también de ataques de... de la guerrilla, ¿sí? Entonces las
cooperativas, los sectores cooperativos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 fueron saqueados, ¿sí?
Los víveres, el ganado, eh... la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de aquí, de --------- fue objeto de
hurtos de sus carros,
fue incluso, en una oportunidad, le pusieron una... una bomba al tubo madre del
acueducto aquí en --------- y que dejó sin agua algunos días a la población.
Eh... la ORGANIZCIÓN PÚBLICA 2 y la sede de las organizaciones sociales aquí en --------- les
pusieron bombas. Sí, las volaron. A ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 le lanzaron una granada a
las
instalaciones y al edificio de las organizaciones sociales, le pusieron una
bomba ahí en la entrada, que generó daño en la infraestructura.
Afortunadamente, ese día ella no... habían solo... o sea, ya todas las personas
habían salido de ahí. Había quedado dos compañeros, pues que afortunadamente
fue el susto y el aturdimiento, no... no pasó a mayores. Entonces situaciones
de esas, que... pues que impactó en la organización, en la economía y... y pues
en los ánimos de la gente, ¿sí? Porque... porque también ese... ese... como ese
reconocimiento, ese apoyo que habían ganado las organizaciones guerrilleras en
acciones de... de defender a la gente, por ejemplo, como lo que le explicaba
de... de la arremetida paramilitar, de... de sí, de pelear y de cierta
manera atajar esa arremetida paramilitar que venía, pues eh... fue muy
lamentable que personas o que este tipo de organizaciones que dicen pues estar
en favor de las comunidades y defender los intereses de las comunidades, se
vieran en una confrontación de este tipo, ¿sí? Que además de afectar
directamente a sus integrantes, pues se... se extendió a... a las... a las

comunidades, a la... a las bases sociales de las organizaciones sociales, a los
pobladores... sí, civiles de este territorio.
ENT:
Listo señora TEST. Eh... unas últimas preguntas muy puntuales. Eh... ¿a usted
le parece que esa... esa confrontación fue atizada por la población civil? ¿o
no?
TEST:
Mmm.... pues esa... esas cuestiones como de sentimientos que la gente tiene,
¿no? Eh... pues han generado conflictos pequeños en las comunidades y eso, pero
nosotros aquí, en este caso de la confrontación entre las dos organizaciones,
desde el inicio desarrollamos todas las acciones necesarias para... para
prevenir ese tipo de confrontación, ¿sí? Y acudimos a la iglesia, acudimos a la
Cruz Roja, acudimos a... incluso, a algunas embajadas de... de... de estados,
¿sí? Socialistas... A Cuba, a Venezuela, a todas partes, con el fin de que se
intermediara, porque sabíamos que las consecuencias que eso iba a traer para la
gente, iban a ser tremendas. Y en últimas, eh... también, en ocasiones en las
que como... como movimiento social y como comunidades eh... sentamos también
esa voz de... de rechazo y de... y de exigencia para que dejaran de... de...
pues por lo menos de meterse con la población civil, ¿sí? Eh... dijimos, pues
si es que hay muchas diferencias entre ustedes y se quieren dar plomo, pues
desen plomo entre ustedes, pero dejen de meterse con la población civil o con
el movimiento social, que no tiene que ver con sus... sus problemáticas
internas. Entonces... esas cuestiones pues fue una postura desde el movimiento
social en que esa confrontación no se diera. Y después, durante todos los... a
ver, 2000... 6, 7, 8, 9... 4, 5 años de confrontación, de constante
interlocución y de constante intermediación como movimiento social, para que se
parara esa confrontación.
ENT:
Listo señora TEST. No, pues creo que se me quedan muchas preguntas, sin
embargo, voy a respetar los tiempos que habíamos dicho y de pronto le pediré
que nos veamos otra horita después, porque... creo que hay preguntas que aún se
me quedan en el tintero. Sin embargo, es por respetar un poco el tiempo. Eh...
no, muchísimas gracias señora TEST, muchas, muchas gracias... Le... le pido
sí, por favor, la [INAD: 1:48:15] para hacer de pronto unas preguntas más que
nos tomarán un poquito de tiempo, por ahí media hora, muy puntuales. Sino que
creo que ya ahorita se me van.
TEST:
Ah, bueno. Sí. Y si... si... pues si puede, eh... enviármela o bueno, más o
menos de qué tema para también pues recordar un poco la historia, porque mire
que... que me estaba acordando de hechos que uno va dejando ahí como... ¿no?
Como olvidados y que... y que tienen que ver con toda esa dinámica social y
política que nos ha tocado vivir aquí en el territorio.
ENT:

Sí, claro señora TEST.
TEST:
Y sí, pues en lo que podamos contribuir...
ENT:
Sí, claro. Y, además, después, espero también exponerles a personas como usted,
que me han colaborado, y a la asociación comunal, a las organizaciones sociales
y hasta a lagunas otras personas, exponerles la investigación y los resultados.
Entonces... no, pues yo le mando ahorita para que sumercé tenga más razón
acerca de las cosas que le voy a preguntar y a ver si sumercé recuerda algunas
otras cosas, ¿listo?
TEST:
Sí [audio: mm-jmm]. Listo, bueno.
ENT:
Listo señora TEST. Muchas, muchas gracias. La dejo ya para que...
TEST:
Bueno.
ENT:
Bueno, muchas gracias señora TEST. Ahorita de pronto le escribo.
TEST:
Listo ENT.
ENT:
Listo, hasta luego señora TEST.
TEST:
Listo, sí señor. Bueno, hasta luego [CORTE: 1:49:45].

