769-PR-02841_(99558)
ENT: Entonces con
la lectura del consentimiento, pues yo te lo envié por correo electrónico, no
sé si tuviste la posibilidad de leerlo, aunque tú me decías que ya habías dado
una entrevista, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Entonces,
bueno, antes que nada te agradezco mucho por... compartir ahora tú
conocimientos, tus reflexiones de lo que has caminado frente a este tema tan
bonito del archivo del fondo documental de CONOCIDA 1. Y entes, bueno,
entonces voy a pasar a la explicación del consentimiento informado, si tienes
alguna inquietud, con mucho gusto me comentas, ¿no?
Bueno, ¿tú conoces
qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?, ¿el mandato?, ¿su alcance?, ¿sus límites? Es
una actividad que se crea a partir del acuerdo de paz de la Habana, y su
propósito, pues es esclarecimiento sobre lo que ha sucedido en el conflicto
armado interno. Parte del mandato, los puntos 12 y 13 tienen que ver con los
aportes de la sociedad civil, de las organizaciones, de sus liderazgos al
mantenimiento del tejido social, a la paz, a resistirse a la guerra. Y el
mandato 13 tiene que ver con las transformaciones de las instituciones para
favorecer la paz. Yo formo parte del equipo que trabaja esos dos mandatos,
entonces ahí está como parte del enfoque de [DUD 01:26 tener] este encuentro.
Información
producto de tu participación, pues, pondrá [INAD 01:31] aportar a ese
esclarecimiento, en este caso de lo que te digo; pero más que de la violencia
es, aunque está siempre relacionado con ello, de lo que hace la gente para
resistir a los órdenes que le pone la guerra. Y pues, la idea es que la
información que recibimos, toda, toda, debe ser contrastada, es decir a través
de otras fuentes... bueno, tú bien como historiador sabes muchísimo más que yo
esta triangulación de fuentes y demás, ¿no?
También es una
actividad que tiene un carácter extrajudicial, eso significa que, pues por
ejemplo hay excepción al deber de denuncia. Si en estos espacios surge, se
conversa, o se refiere algún hecho de por ejemplo algún delito o alguna
situación así, estamos eximidos de tener que denunciar, porque el enfoque, pues
es una verdad extrajudicial, es una parte de estas garantías.
Los comisionados y
comisionadas pues tienen algo como un estatus de magistrados, y hay algo
llamado inviolabilidad de sus opiniones, eso quiere decir que en el informe
final lo que plantean, pues no será sujeto de una investigación, sanciones
disciplinarias o ese tipo de cosas, solamente por los [INAD 02:44 contenidos],

¿no?
Hay unas reglas
muy juiciosas de confidencialidad... y parte de eso es pedirte que no haya una
grabación distinta a esta que estamos realizando acá para poder garantizar su
[DUD 02:58 integridad], y que, digamos, se mantenga esa confidencialidad.
Entonces, la idea
es que una vez pasado el tiempo de vivencia de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 se entreguen
sus
archivos a una entidad que también mantendrá, digamos, estas mismas
consideraciones. En cualquier momento, pues, tú puedes cambiar de opinión, por
ejemplo, revocar, incluso el consentimiento, si no estás de acuerdo con algo; puedes
negarte a responder cualquier pregunta también o a replantear según tú
consideración. Aquí lo que nos interesa es, pues es conocer como tu... tu
experiencia y tu punto de vista.
Las idea es que
declares, pues que no has sido ni obligado ni inducido mediante engaño a
construir con esta información, y que pues, contribuyes de forma voluntaria y
libre con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Como te decía, pus eso es parte de los compromisos
y que
la información recolectada será usada única y exclusivamente para cumplir el mandato
y las funciones de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Ninguna persona puede, por ejemplo yo,
digamos,
usarla para una investigación personal mía, para una tesis... nada de esto.
Entonces, parte de
estos compromisos en el caso tuyo sería a cumplir estas reglas de confidencialidad,
a aceptar que sea... que el contenido, pues, sea para aportar a estos procesos
que te comentaba de esclarecimiento, a [INAD 04:20], a no difundirla por ningún
medio y a contribuir de forma voluntaria y libre, participando con un ánimo de
respeto, de generosidad, de convivencia, y no con ánimos malintencionados;
[INAD 04:32], aquí con intención de aportar información falsa.
¿Hay alguna duda
que tengas?
TEST: ¿Qué quiere
decir nombre identitario?
ENT: Ah, el nombre
identitario tiene que ver, por ejemplo con una persona, por ejemplo trans, cuyo
nombre jurídico aparezca en su cédula, X, pero su manera de vivir, su identidad
la asocia a y, eso tiene que ver con el nombre identitario. Y solamente se
diligencia en caso de que sea diferente al nombre que aparece en su documento
de identidad. ¿Listo? ¿Alguna otra duda tienes?
TEST: No, estoy de

acuerdo.
ENT: Listo,
entonces, vamos a pasar a las preguntas que son de respuesta sí o no.
[Diligenciamiento
del consentimiento informado 05:15 - 07:04]
Muchas gracias
TEST, nuevamente entonces por este espacio, y bueno, vamos a arrancar.
Cuéntame un
poquito sobre ti, dónde naciste, hace cuánto tiempo... y sobre todo, qué tiene
que ver tu historia de vida con tu elección de convertirte en -------, cuéntame
un poquito sobre eso.
TEST: Bueno, yo
nací el ----- de 1976 en ------- Soy hijo de FAMILIAR 1
y FAMILIAR 2. La elección de mi carrera no, creo que más bien
accidental, de todas maneras sí fui educado como humanista, muy cercano como a
los medios de prensa, de la imprenta de la izquierda en los años 70, 80. Mi
familia rea revolucionaria, maoísta primero, luego marxista - leninista. y
preciso como que me dio una gran sensibilidad por las cosas que tiene que ver
con la sociedad, con las personas; pero la elección en sí mismo de ser
----- es un poco más bien caprichosa por el momento de elección de la
carrera y de la universidad, etcétera.
ENT: ¿Y cómo eso?
o sea, porque dentro de las.... bueno, podrías haber aceptado por [INAD 08:25],
volverte abogado [INTERRUP]
TEST: Cuando
estaba terminando la carrera había varios profesores todavía que estaban
estudiando haciendo varias carreras, cuando estaba terminando en el colegio, yo
estudié en un colegio alternativo que se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
que es como una especie de centro de sociabilidad particular de la izquierda
agente del arte y la cultura en ------- que es un modelo como alternativo hacia
el estilo de [DUD 08:58 ----------- en Inglaterra o... otros proyectos de
educación, pues, para la libertad, la autonomía; pues, parte como de una
utopía construida colectivamente para pensar una sociedad distinta. Entonces,
allí en la escuela, pues digamos que el prestigio mayor, la forma más fuerte de
reconocimiento social era estudiar en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, entonces, pues
[INAD 09:26] solo la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2.
Y luego en la
elección de la carrera, pues, estaba la posibilidad de antropología y
filosofía, pero en ese momento CONOCIDA 1 que era una profesora de ciencias

sociales... que estudiaba en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2... que la carrera de historia estaba
recién comenzando pero que estaba tomando mucha fuerza, que habían muy buenos
profesores, que era una buena idea. Y entonces por esos azares del destino,
pues le hice caso y me presenté para historia.
ENT: ¿En qué año
fue eso?, ¿en qué año iniciaste?
TEST: Yo estudié
entre 1995 y 1998, 94 y 98.
ENT: ¿En el 98
también te graduaste o...?
TEST: Sí.
ENT: Pero fue
bastante rápido, te demoraste poco en la U.
TEST: Sí... hice
la carrera rápido, pues en el tiempo normal, todo mundo se demora mucho.
ENT: Sí [risa].
Sí, yo también soy egresado de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y me demoré, me tomé mi
tiempo. ¿Y de
ahí qué pasa?, por ejemplo, ¿había alguna línea que te llamara poderosamente la
atención, de [INAD 10:50] escuela, de historia...?
TEST: Pues a mí lo
único que rápidamente la cuestión de la violencia un poco como que nos ahogó,
me ahogó en el sentido que sí era como un lugar de encuentro siempre de todas
las cosas, una explicación total para las cuestiones colombianas. Entonces...
aunque yo, digamos, lo tengo presente y por mi propia historia familiar que yo
he vivido, y es u punto de reflexión, sí, no quería como que... toda forma de
expresión, de investigación o de conocimiento estuviera únicamente subordinado
a esto.
Entonces, pues,
inicialmente pues que tiene que ver más con la cultura, trabajé historia de la
muerte pero más en el sentido de los lugares funerarios en ------- fue mi
investigación de pregrado, pues, fue calificada como tesis laureada en la
universidad en ese entonces. Trabajé en colaboración mucho con arquitectos, con
antropólogos, que también existe como una particularidad de ese momento en la
universidad, como mucha fluidez en el trabajo, digamos que con otras personas,
[DUD 12:10 con amigos] pero entre disciplinas; que no diga que es solo por las

disciplinas sino también por estar con otra gente y toda esta aproximación a la
etnografía, al urbanismo, al tema de la fotografía, el cine, fue como muy
importante en mi formación, y mi carrera como investigador.
ENT: Y que te ha
llevado a trabajar, me imagino, por lo que [DUD 12:35 viví] también en el
---- de ------- ¿o cómo lo abordaste? ¿cómo lo elegiste... ese
tema?
TEST: Pues yo creo
que me pareció hermoso el ------ de ------- lo vi como olvidado y
sin estudio y... comencé a acercar al lugar, hacer trabajos, interesar por la
arquitectura y el arte funerario, y en esto, pues, lo vi como una alternativa
interesante de investigación. Ahora, pues, que se vio transformado porque eso
también... ese interés se vio transformado porque en la medida que me acerqué,
conocí más el interés se fue moviendo de los... objetos, del lugar a las
prácticas de las personas, a las relaciones, a los rituales, de las formas de
entender el mundo que se producía a partir del lugar.
Entonces, tiene
que ver más como con esa experiencia de cercanía y con un momento muy especial
también de la ciudad y la investigación urbana, CONOCIDO 2 recién había
salido de ser rector de la Universidad cuando yo entré, justo en ese último
momento que él estuvo en la rectoría y pasó a ser alcalde de la ciudad.
Entonces, también con la entrada de CONOCIDO 2 a la alcaldía, a nosotros se
nos abrieron las puertas a través de profesores, de instituciones para
participar y formarnos como investigadores jóvenes en las cuestiones de la
ciudad. Entonces, ese fue como otro de los acicates, de los... asuntos que
nos... A mí y a varios compañeros, me movieron a trabajar también las
cuestiones urbanas.
ENT: Y bueno...
termina su proyecto, me parece interesante, creo que lo vamos a retomar un poco
ahorita cuando entremos a las preguntas sobre el fondo, y es como esta mirada
muy cercana, pareciera de la antropología, por lo menos que estás como
mencionando. ¿Qué pasa después? Haces tu trabajo de grado, tienes ese
reconocimiento de tu tesis laureada...
TEST: Luego
estamos con un grupo de gente haciendo una investigación muy interesante sobre
la chicha, y estamos haciendo etnografía durante un largo tiempo antes del año
2000 en chichería, en una chichería en ------- Al mismo tiempo publicamos un
periódico satírico que se llamó la ---------en la universidad, o sea, de [DUD
15:28 entrada] era un periódico de la universidad, todavía se publicaba en la

universidad; era un periódico que hacíamos con CONOCIDO 3 [INAD 15:41], era
con un combo de gente, pero que ya no era una revista cultural o una revista
intelectual sino que era un diario sensacionalista, entonces con titulares espectaculares,
que además se vendía en miles, en las calles, en los puestos.
Y eso fue como una
especie de aventura intelectual que estuvimos haciendo algunos meses, yo creo
que un año entero, lo realizábamos todo, porque también teníamos los medios,
laboratorio en la casa, trabajamos con fotógrafos, con artistas, con poetas en
todo [DUD 16:12 ese periodo]. Le gastábamos energía creativa también al
humor... y al escándalo, claro.
Y entonces, bueno,
de allí terminamos el trabajo sobre la chicha, que luego también se publica
como libro, con CONOCIDA 4 [DUD 16:30 Saade], se llama ----------en ------. Y de
allí me voy a estudiar a México donde vivo 10 años y donde estudio la maestría,
es una escuela de antropología y luego hago el doctorado en el INSTITUIÓN EDUCATIVA 3.
ENT: ¿Y cómo te
fue en esos estudios pos graduales en México?
TEST: Bien, pues,
al principio difícil, de todas maneras uno cree que [DUD 16:56 gualatación]
pero, se requiere como un proceso y tiempo para conocer el país, para conocer
la gente, las instituciones, la manera de aprender. Pero, en realidad muy bien,
sobre todo en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 tuve como una época, un momento de
aprendizaje, de lectura, de investigación, muy, muy propicio y también como a
la oportunidad de viajar por varios países, conocer archivos de gente, de
instituciones, de escribir. Muy, muy provechoso.
ENT: ¿Y durante
ese tiempo estuviste... digamos, conectado con ejercicios, organizativos, no
necesariamente políticos, podían ser de otra índole, o más bien te mantuviste
como en este tema muy académico?
TEST: Pues en la
mayoría el tema muy académico, de todas maneras... no sé si la misma elección
de historia diferencia lo que sociología y antropología se ha entendido en la
universidad como algo directamente politizante, ¿no? y digamos, por eso hay una
cadena también muy fuerte... pues es joven la disciplina en Colombia pero muy
institucionalizada. Y en buena parte creo que eso tiene que ver... con mis
primeros maestros en la Nacional, y como las alternativas que encontraron frente
a los procesos de politización y conflictividad en la universidad a finales de
los 80´s y principio de los 90, que es cuando surge la carrera.
Entonces, hay como
una... ¿qué será?, una práctica, una forma de entender la política como propia

de los historiadores y las historiadoras que pasa también... no necesariamente,
pues como una falta de compromiso sino... más bien como que eso se expresa a
través del trabajo y la investigación, y con un relato muy propio de la
academia, y no como moviéndose completamente al ámbito del debate partidario o
faccioso o coyuntural. Claro, no digo de todos los historiadores sean así, solo
es como de un poco la escuela de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, por lo menos en la que yo
me
formé es de ese tipo. Y lo que encontré en México, digamos, en general las
prácticas de los historiadores son de ese tipo. Y ser historiador comprometido
no debe ser un historiador vociferante ni que está participando como día a día
en la política sino más bien como desarrollando ciertas ideas, puntos de vista que
se pueden expresar a través del trabajo académico, público.
Entonces... en
general como formas de asociación lo fundamental es lo que tiene que ver con la
gente que viene de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, y que luego va a converger muchos años
después
para la publicación de la -------------------- es una revista de -----también. Ahí hay como una relación muy fuerte, de hechos nosotros también hemos
trabajado con CONOCIDO 5, antes en cuestiones de derechos humanos de manera
muy coyuntural en 1997, tal, habíamos trabajo en ------- con los
------. Es un grupo de historiadores, estudiantes de historia en vacaciones
actualizando los recortes de prensa de lo que iba a ser ------, del
nuevo número de ---------------que estaba atrasado en varios años. Entonces,
pues nos contrataron para hacer esta actualización y estuvimos trabajando un
tiempo, luego coincidimos en México pero también en la actividad académica, no
en la política.
Solo al final de
mi estancia en México, creo que ese es fundamentalmente 2008 y 2009 sí hay un
proceso como organizativo que tiene que ver con la gente que venía de -------con el cuento
de hijos, digamos participando de hijos y del movimiento de
víctimas de crímenes de Estado, Y entonces ahí nos asociamos y hacemos como un
capítulo en México, y ahí con varios compadres y comadres una muy buena acción
política que pasa por actividades frente a la embajada, hicimos, sobre todo lo
más divertido fue como un ----- alternativo gigantesco que hicimos en
------ México con grupos de rock, conciertos de horas, exposiciones, cosas
de [INAD 21:49].
Realmente nos sacamos de la manga solamente para
torturar a CONOCIDO 6, pero digamos que la acción era... claro, era
política reivindicativa pero la acción más grande era poder sostener un evento
cultural masivo durante todo un día, diferentes de la embajada. Participamos en
las actividades del ----------- el primer ----------- y luego hicimos
diferentes como performance e intervenciones callejeras con estos compañeros.
Allí sí había como una... acción política más decidida.

ENT: ¿Estuviste
hasta qué momento o con quién ibas de alguna manera conectado?
TEST: No,
realmente ocurrió lo de CONOCIDO 7 justo cuando est6ábamos en camino
de volver a Colombia, que no era del todo clara. Entonces, bueno, CONOCIDO 7
fue secuestrado en México y traído de manera, más o menos, clandestina por
consentimiento, por supuesto, de los gobiernos, pero de manera ilegal de México
a Colombia.
Y eso también
genero algunas tensiones; y estaba la situación de que nosotros estábamos por
volver a Colombia, y que estábamos por volver como profesores [INAD 23:13] con
la mamá de mi hijo, ganamos la plazas para ser profesores de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA
4, entonces veníamos a Colombia y a --------- que en cierto sentido es
como el centro de la calentura; y entonces, pues no estábamos tan interesados
ya como en esta parte final... no estábamos tan interesados como en
comprometernos en la parte, públicamente porque luego ya no era solo una cosa
que tocara hacer allá, sino que tocaba venir a asumir acá. Acá, y digamos en la
universidad que es un... en ese momento todavía quedaban como ciertos restos de
una práctica... de un ambiente, más bien, con una alta presencia paramilitar,
etcétera, en ---------y en la universidad misma.
ENT: Eso es a tu
regreso. ¿Y entras a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 como profe, como docente?
TEST: Sí, eso es
en 2009. Pues yo gano la plaza, curiosamente cuando gané la plaza había
cuarentena por una epidemia de gripe, de fiebre porcina, el H1N1 en Cuidad de
México y me tocó pedir un permiso especial para poder hacer la video
conferencia del concurso, eso fue hace 11 años, 11 años y medio, algo así. Y
presenté el concurso desde México y lo gané y me vine en ------ del 2009 para...
comenzar un poco a devolver, esa fue la respuesta. Por eso te digo que a veces
lo de la cuestión de la política se resuelve también en clave más particulares.
Entonces, por
ejemplo ahí un poco la apuesta y la respuesta si fue no quedarme fuera del país,
aunque había posibilidades, digamos que uno podía hacer la carrera, de hecho yo
soy mexicano, tengo toda la documentación académica adecuada para participar
del mercado laboral y proyectos, etcétera. Pero... pues en ese momento fue como
la decisión ahí sí de la forma en que podemos contribuir y que podemos aportar
políticamente es haciendo nuestro trabajo como académicos. Bueno, hablo en
plural porque vine con mi pareja entonces y... pues representaba como una
apuesta más conjunta. Sin embargo, pues, digamos que esa es l alternativa que

también yo he tomado. Hacer mi compromiso, también trabajo cotidiano y no como
si fueran dos cosas completamente separadas.
ENT: Entiendo,
como esa perspectiva... y va apareciendo entonces muy relacionada con tu
ejercicio profesional como de alguna manera como [INAD 26:12] en la sociedad.
Una manera de aportar, entiendo yo.
Vuelves entonces,
llegas a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4. Y ahí, cuéntame cómo es que terminas
--------- el --- [DUD 26:24 ------] ---, pero en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2.
TEST: No, yo [DUD
26:30 dicté] alguna carrera de 7 años en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4; me formé
como profesor, yo venía de estudiar para investigar... durante muchos años. O
sea, prácticamente los últimos 6 años de mi vida me la había pasado leyendo,
escribiendo en soledad, así, viajando y conociendo archivos, haciendo muchas
cosas; pero, en un trabajo que tienen que ver más con la creación y la
producción de conocimiento. Aquí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 me tocó aprender
desde el principio, desde la base la enseñanza y el trabajo con los
estudiantes, con las estudiantes. Entonces, pues esa es como la gran tarea que
asumo, no es tampoco fácil [INAD 27:19] de tener muy poco experiencia o ninguna
experiencia de docente previa. Entonces pues asumo rápidamente el curso de
-------, que es, digamos, la plaza que he tenido
tanto en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 como aquí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, que es
como la
---- de Colombia y América Latina muy contemporánea del siglo XX.
En el caso de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, soy profesor de ----- de Colombia de mediados del siglo XX
hasta
nuestros días, que es historia más reciente. Entonces, pues comienzo a dictar
cursos de historia de Colombia, dicto cursos de historia de América Latina con
mucho énfasis, por supuesto, en los procesos de investigación, en el trabajo
colectivo y colaborativo entre los estudiantes; apoyo las revistas que crean
los estudiantes y las estudiantes en esa época. Hacemos algunas actividades
académicas muy interesantes, colectivas en torno a la historia reciente del
país. Y allí también dirijo varias tesis que luego se han publicado que ayudan,
que ayudan como a entender desde diferentes puntos de vista esta época, trabajo
sobre el teatro revolucionario, sobre los [DUD 28:39 nadaístas] y la literatura
colombiana; sobre los consejos verbales de guerra, sobre cine, en fin.
También
construyendo como el relato de una época y formando la gente, pues, con ánimo
crítico para pensar el país, y para pensar los problemas de la historia

contemporánea. Allí también participo en la creación del ------ de la
facultad de --------, que actualmente funciona muy bien, es un proyecto
muy interesante. Y también de la revista ----- que es un proyecto como
que venía gestándose en cierta manera desde México, y que se realiza como una
revista binacional especializada en historia, que tiene sede en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA
4 y en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 en la Ciudad de México.
Entonces, bueno,
luego... estaba muy bien, participaba también en el grupo de historia social,
del cual todavía soy miembro de manera muy activa; y, pues ahí estaba haciendo
un trabajo muy interesante; me tocó también asumir la maestría en historia... y
pues contribuí hasta donde pude también a formar las instituciones, a mejorar
las posibilidades de los chicos en términos de expresión, haciendo
experimentos, ahora que lo recuerdo por ejemplo, hicimos alguna vez el festival
de la vanguardia histórica, cuestiones en las que ya entraban... eso me gusta a
mí mucho, como cosas de diseño, el mundo del espectáculo; por ejemplo , ahí
había un desfile de modas.
Hicimos también
ropa especialmente sobre los años 60, y esto en el contexto de un curso en el
que también había como investigaciones y de ahí salieron varios libros después,
varios trabajos muy interesantes. Pero, esta era como una manera de expresión y
de comunidad con la gente de la universidad muy interesante. Entonces como este
evento varios intentando mover ideas, mover... preguntas también sobre el país
y sobre las ciudades en esta época.
ENT: ¿En qué lugar
usted tuvo trayectoria en esos trabajos, por ejemplo, las resistencias, me
mencionaste algo del teatro revolucionario?, ¿hubo un lugar para eso en esos
trabajos, que llamaríamos resistencias no violentas o, otro tipo...?
TEST: Yo para
entonces hice otro libro que se llama --------------(1968), que es precisamente
la historia pequeña, es un año de la ----- de Colombia, un año muy potente y
muy fuerte porque ---------es la sede de la conferencia del episcopado
----------------y cuna del documento de --------- en el sentido, pues, como que
aquí se reunió la progresiva de la iglesia Latinoamericana para aprobar ese
documento. Entonces, yo estaba investigando sobre las alternativas y las
respuestas populares frente al gran evento internacional, y cómo se debatían
las ideas de Colombia, qué era el [DUD 32:05 mundo], qué era la justicia
social, quiénes eran los pobres en esta época.
Pero, lo que
siempre me ha interesado a mí tanto en el libro del ------ como de la
------, y más recientemente es la perspectiva popular, ¿no? Cómo vive la gente,
experimenta la gente, lo que de otra manera podía ser entendido solo como un

proceso global o ajeno, en este caso, pues, algo tiene que ver con las
transformaciones políticas, sociales, culturales de los años 60, y que tiene
que ver con las relaciones internacionales y con este asomo de lo que ya
conocemos y nos parece muy normal, de la imagen de Colombia ante el mundo. Entonces,
me interesaba examinar, por ejemplo, cómo los curas en los barrios, cómo la
gente en asambleas callejeras se estaba... apropiando de ciertas nociones, pero
también estaba debatiendo otras sobre Colombia, sobre qué estaba pasando en el
país, sobre cuáles eran sus ideas de sociedad, etcétera, etcétera.
Entonces, coincide
que yo estoy haciendo esta investigación que, pues, la fui haciendo a fuego
lento y luego la terminé rápidamente antes de que se publicara el libro se hace
con [DUD 33:20] CONOCIDA 8, y hay varios trabajos que están como en
diferentes... miradas, construyendo relatos sobre el país. Entonces, sí, está
el del teatro revolucionario que hace la propia CONOCIDA 8, pero la óptica nunca ha
sido mucho como lo de la resistencia, como de destacar la resistencia; hay
otros que tiene que ver, por ejemplo, el de los nadaístas no tiene que ver con
eso, tiene que ver más con el mundo del arte, la cultura, las letras, los
libros. Bueno, hay otros que tienen que ver más con la justicia, como el
trabajo... se hacía hincapié, se publicó recientemente sobre los consejos
verbales de guerra.
Hay otros que...
por ejemplo, también se acaba de publicar un trabajo de CONOCIDO 9 sobre la
toma de la embajada de la república dominicana, y allí el problema es otro. O
sea, cada trabajo con los estudiantes define de acuerdo a su personalidades, a
sus inquietudes, también a los problemas que abordan como sus propias
cuestiones, no es que todos, ni que estén atravesados por la idea de la
resistencia. Digamos, para mí sí es interesante, no sé si la palabra sea
resistencia, me interesa como la... la visión popular sobre los procesos, y la
participación y el quehacer, la práctica social, pero en un sentido como más
diverso, no solamente de resistencia, sobre todo pues, digamos, en el sentido
de que esto se puede entender más contemporáneamente.
ENT: Hmm. Listo. Y
bueno, ya, mejor dicho si cuál es como tú perspectiva ya desde la ---del ----.
TEST: Ah ya, yo
luego me presenté al concurso de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, pues es que lo que pasa es
que
salió concurso para ser profesor de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 de -------.
Entonces, un poco lo que yo pensé es... lo presento ahora y lo puedo ganar o
no, no lo presento porque, pues ya llevaba un tiempo largo en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA
4,

y... pues, si digamos lo dejaba pasar es muy probable que me quedara en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 4 mucho tiempo; entonces me pareció bueno como hacer un cambio; también
está mucho más institucionalizado en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y me atraía lo que
es el ----- de ------, pues ya había hecho algo de
investigación allí, había venido con los estudiantes y las estudiantes.
Entonces, finalmente me presenté al concurso, participaron varios profesores,
afortunadamente gané yo. Y, pues, desde entonces soy profesor de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2.
Entonces, un poco
lo que me corresponde y esto es muy importante que se entienda para el
---- es que la historia contemporánea, además que el periodo más
reciente de la historia es extremadamente débil en la formación universitaria
en --------- no así en ------- aunque también habría que pensarlo, yo no
tengo las herramientas; en su momento yo tomé clases con CONOCIDO 10que
era un magnífico profesor, no tengo queja alguna. Pues, digamos, desde la
formación y la calidad del trabajo con CONOCIDO 10, pero... en ---------no
había la misma oportunidad, no tenía la misma fortaleza, y entonces me
contrataron para fortalecer toda la parte de la historia contemporánea en la
universidad, en la formación de historia, y ese ha sido mi trabajo.
Entonces, una
buena parte de lo que tiene que ver con el ------, lo de la respuesta a tu
pregunta es, lo que yo he trabajado en el -----, que no es solamente
ahora como ------ sino antes de que fuera -------- es
crear las herramientas técnicas, empíricas, para el desarrollo más fuerte de la
historia contemporánea. Entonces, es la contraparte para el proceso de enseñanza
muy avanzada en investigación de historia contemporánea.
Entonces, que ese
--- de fuentes históricas es una institución que crearon los profesores
de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 hace aproximadamente [DUD 38:07, 35] años, primero
archivo histórico judicial de --------- una especie de las locuras de esas de
los profesores... en su momento fue CONOCIDA 11, y fueron y se metieron a los
archivos centrales de la judicatura en --------- las asaltaron y se trajeron
costales y costales para convertirlos en una fuente de investigación, y en un
lugar de formación como el que soñaba CONOCIDA 12 con la atracción del
archivo. Entonces, bueno, como los que se puede uno imaginar leyendo Vigilar y
Castigar, toda esta literatura fantástica de la historia social francesa sobre
el siglo XVIII - XIX que está basada en los archivos judiciales.
Pues, bueno, la
imaginación los llevó a pensar que se podía construir algo así, y se trajeron,
porque había un montón de bolsas y de costales repletos de documentos antiguos
para construir un nuevo espacio institucional; y allí favorecer, por ejemplo la
enseñanza de la paleografía, la diplomática, ciertas técnicas como muy propias
para la lectura de documentos antiguos, en este caso, esta documentación que

viene del siglo XVII, esa ya no es la más antigua del reino, esa es del siglo
XVI, pero sí abre como una ventana para el conocimiento y para una práctica
diferente.
Entonces, bien
interesante es que de todas maneras, eso... para hacer una entrevista en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 donde no hay ningún -----, hay que decirlo, pues
dentro los comisionados, es una rareza. Una cuestión muy interesante es que la
historia está relacionada con un cierto hábito y una cierta práctica, es en la
que nosotros nos formamos, tiene que ver con la empiricidad, en la empiricidad
de la investigación. Pero no es solo el problema de la información, es un
problema de la disposición del cuerpo, es un problema del aparato crítico, es
una cuestión también de la disciplina. Entonces, si se habla de hábito en
términos bourdianos, pero también en términos de [DUD 40:25 Monjes
Sencillus] es la disposición en la investigación y el trabajo con los
documentos hacen buena parte del hábito del ------------ de la historiadora.
Entonces, pues lo
que hicieron los profes aquí en ---------hace un tiempo largo fue construir un
lugar para el desarrollo de ese hábito, pero lo hacen con respecto a los
documentos escritos y con un privilegio para los documentos de la época
colonial. Luego este lugar se desarrolla, la universidad convierte esos
costales y los estudiantes, las practicantes, los tesistas, los investigadores
convierten eso que era lago indiferenciable en un espacio de investigación, y
en un archivo, que es el archivo histórico judicial de ----------Entonces, a partir
de ese espacio se crea el ------- en 2008, o sea,
antes de que yo llegara a la universidad o incluso --------- Y en ese espacio
también van a albergarse archivos como el del hospital mental ------, que
es el más grande, y uno de los más impresionantes en el país, porque contiene
las historias clínicas de personas, como de unas 80000 personas desde
principios del siglo XX hasta principios del siglo XXI. Son las historias
clínicas que en cierto sentido ya ha sido muy filtrado como todos los archivos,
¿no? que no es todo lo que debería ser sino que es solo una parte. Pero...
entonces pues hay un recurso muy importante para entender como la sociedad
disciplinaria, el control, la salud, la enfermedad, todas estas cuestiones que
son claves también para la historia de la ciencia y el pensamiento. Y de manera
mucho más reciente se había adquirido los archivos de la academia de medicina
de -----, y otras colecciones más pequeñas.
Entonces la
cuestión básicamente, la academia de medicina de ------ hace la diferencia
pero, un poco lo que yo he visto [INAD 42:43] a los compañeros, que se realiza
a través de la incorporación del archivo CONOCIDA 1, es que ya no está
solo las voces del Estado ni podemos entender la historia solo desde el punto
de vista de las instituciones disciplinarias sino que en una perspectiva de
largo aliento se entiende también desde no quienes ejercen ni del que imparte

la justicia sino de quienes la sufren, de quienes particularmente sufren la
impunidad.
Entonces, en un
argumento continuo que es puramente y cerradamente histórico la cuestión allí
es cómo poder incluir el papel de lo que ustedes y la sociedad,
institucionalmente se denominan las víctimas en el repertorio de interpretaciones
y visiones sobre la sociedad que son fundamentales para la formación y la
producción del conocimiento histórico contemporáneo.
ENT: ¿Eso qué tan
común es? Parece ser que se [INAD 43:45] como tan frecuente que se reconoce que
[INAD 43:50] por ejemplo en este caso al ------ o un laboratorio en una
universidad un archivo personal y un archivo familiar con este caso.
TEST: No es común
aquí en Colombia, pero es muy común en [INAD 44:04] de Estados Unidos] y en
otros países de América Latina. Entonces acuérdate que yo te conté que haciendo
la investigación de doctorado, también pues a través de otras investigaciones
con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, yo he estado en archivos por todo el mundo,
bibliotecas, entonces conozco bien lo de bibliotecas y los archivos de Estados
Unidos. Entonces, por ejemplo, allí es muy común, las universidades tienen unas
colecciones y cuidan las colecciones que tienen porque son oportunidades de
conocimiento porque son ámbitos de acción y de reflexión crítica fundamentales.
Entonces, ocurre en la biblioteca de la Universidad de Nueva York; ocurre en
muchas bibliotecas universitarias en Estados Unidos, pero también en Argentina,
por ejemplo en el caso de el CeDInCI, o en México donde yo estudié, que es el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 donde hay una biblioteca que contiene otras colecciones
gigantescas.
Entonces, por ejemplo el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 tiene
incorporado el centro cultural de documentación en Cuernavaca, que fue el
proyecto que lideró [INAD 45:20] pero [DUD 45:22 CONOCIDO 13] que era una
especie de sabio y que es una persona fundamental en el pensamiento
Latinoamericano contemporáneo. Entonces, tú entrad a la biblioteca y tienes la
oportunidad de ver el trabajo de [DUD 45:32 CONOCIDO 13], qué entendía por
documentación, como se sistematizaba la información, cómo se creaban los
libros. Entonces, yo he leído eso, por ejemplo los informes que se hacen para
la publicación de la primera compilación de Camilo Torres en 1967, creo
yo.
Entonces CONOCIDO 13 comienza a escribir a todas partes
y logra recopilar, hacer una... a través de la correspondencia y con... había
una colaboradora chilena que trabajaba con él, y de la mano de un padre que se
llama CONOCIDO 14 [DUD 46:14] hacen la primera compilación sobre Camilo
Torres, muy pronto, después de su muerte [CORTE 46:21] en México, entonces pues

yo puedo ver cómo armaron las cartas que les le llegaron, los impresos, ¿sí?
Entonces es un mundo como de la producción del conocimiento, me fui por las
ramas. Pero, el punto es... tener la oportunidad en la formación, reconocer
estos documentos hace la diferencia. Y tener el privilegio de que otros vengan
y los vean, hace la diferencia.
En el caso que estaba contando antes tiene que ver
más con el pensamiento Latinoamericano y así está lleno ese lugar, el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 3, de historias que tiene que ver con esto, Pero, en nuestro caso tiene
que ver con la reflexión sobre qué es la historia colombiana contemporánea,
quiénes son los protagonistas, cómo se puede describir. Y es un ejercicio, digamos,
nadie va a tender, por supuesto, competir con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero lo
que pasa es que como el debate es sobre qué es la verdad, qué es lo que ha
pasado en Colombia, cuál es nuestra historia, no se va a acabar mañana ni
pasado mañana ni cuando se publique el informe, que va a ser muy importante,
sino que va a estar vivo y va a depender precisamente de las disposiciones y
los aprendizajes que tengamos entre varias generaciones, construir esos
espacios para la reflexividad en la formación, es fundamental, y también como
ejercicio político.
Entonces, pues, CONOCIDA 1 y su familia vienen
con una autoridad y una lucha muy larga, digamos, esa no es la lucha de la
universidad, la universidad incorpora un legado ya construido y tiene unos deberes
y una responsabilidades completamente diferentes a las que gestaron, dieron
vida a este archivo... este archivo es u archivo por proceso político, proceso
pedagógico, proceso creativo, archivo - lugar de investigación. Pero la
universidad misma asume y trae, y pone en juego con otras visiones de la
sociedad todas las potencialidades que había desarrollado la propia CONOCIDA 1 con su
familia cuando construye este acervo.
ENT: ¿En qué época
llega el archivo y cuáles son como las circunstancias que rodean este
escenario?
TEST: Yo comencé a
trabajar con CONOCIDA 1 no hace tanto tiempo, ya no recuerdo, eso fue en
2017. Pero yo me reencontré con CONOCIDA 1 en un evento del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
sobre archivos de derechos humanos, me invitaron
generosamente. Tal vez en 2015 [INAD 49:24] CONOCIDO 15, precisamente porque se
estaba haciendo un homenaje a CONOCIDA 1 en Bogotá. Entonces, bueno, yo conocí a
CONOCIDA 1 de niño, cuando era niño en --------- ella no se acuerda... pues,
alguien fue a su casa un momento y tal, pero yo sí fui a su casa en el
occidente de --------- que además es un lugar, digamos, mítico en su vida y
también como en las representaciones sobre la desaparición y el archivo mismo.
Entonces, yo fui cuando era niño, debía tener 9 años, algo así; y llegué a su

garaje, me la presentaron, etcétera, y ya., fue algo muy corto.
Y después de
tantos años, pues, nos reencontramos en mi perspectiva, y ella me conoció, yo
le dije "no, pues somos esto, tal". Y teníamos en común que CONOCIDO 16 y mi papá,
CONOCIDO 16 y FAMILIAR 1 eran del mismo
partido político y pertenecían a la misma organización, que era el Partido
Comunista, Marxista - Leninista. Entonces... CONOCIDO 16 había, de hecho,
sido parte de la juventud revolucionaria de Colombia que presidía mi papá antes
de ser desaparecido. Aunque ya luego, digamos, CONOCIDO 16 había tenido otras
actividades y otros compromisos.
Entonces, pues...
este es un detallito del archivo, y es que en cierto momento, está en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2 en este momento pero en cierto momento de todo el proceso apareció una
caja de fósforos que invitaba al matrimonio de mi papá en 1982 o algo así, ¿sí?
estos es una rareza porque viene con los fosforitos enteros, como un objeto que
quedó ahí en la memoria, que no estaba en el archivo, digamos con todos los
papeles pero si en medio del rebrujo universal que uno crea en la casa, y que
luego se incorporó en la universidad. Es como ese gesto de que CONOCIDO 16
hubiera conservado la cajita de fósforos y luego la hubiera conservado CONOCIDA 1
o CONOCIDA 17 en su... en el almacén de cosas, en el cuarto del rebrujo, o el
cuarto útil. Pues, resultó muy significativo, porque como que ataba las dos
historias.
Había la cuestión también de... de solidaridad y reconocimiento
con CONOCIDA 1; pero, básicamente el problema era que CONOCIDA 1 estaba en un proceso
con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y estaba muy dudosa de qué hacer; de hecho,
pues el archivo de CONOCIDA 1 era como el [DUD 52:12 mascarón] de proa del
proceso de recuperación de archivos de derechos humanos del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
pero por diversas razones en las que yo no tuve
participación directa, o sea, no fue porque yo me hubiera metido la mano, fue
un poco al revés, yo metí la mano porque había un problema; había como
diferencias y había fricciones.
Tiene mucho que ver con la actuación muy
centralizada de nuestras instituciones, yo no sé, como en el caso de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 me parece que lo están haciendo mejor, que te queda gente en
el territorio
y eso es un aprendizaje porque la mayoría de las veces esto se desarrolla
casi como: el momento en que vienen los de ------- Entonces, los de -------venían, estaban 3
días, volvían, no aparecían... quedaban dudas, no se
solucionaba siempre bien. Entonces, CONOCIDA 1... y especialmente CONOCIDA 17
comenzaron a tener como fricciones con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
yo creo que por dos asuntos nucleares.
El primero es que CONOCIDA 1 nunca quería salir de su

archivo, entonces el archivo se fue para ------- y, de hecho hay unos
documentos, afortunadamente después los anulamos con la firma de CONOCIDO18, pero
hay documentos en que los abogados habían hecho firmar porque
nadie estaba muy claro qué los estaba haciendo, una sesión de todos los
derechos y la propiedad del archivo al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
Pero cuando CONOCIDA 1 se encontró sin su archivo más
de 2 meses puso el grito en el cielo, y ella ya no estaba preparada para vivir
sin su archivo. O sea, realmente ella lo utilizaba todos los días, lo miraba
todos los días, lo rebrujaba, era... el apartamento, a no la casa que primero
tuvieron sino en este caso el apartamento, las paredes con la disposición de
los cuadros, de los afiches y del archivo hacían las veces de un aparato
mnemotécnico y un dispositivo pedagógico súper poderoso. Eso por ejemplo ya no
lo tiene el archivo incorporado a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, porque el archivo de
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 en ese sentido, un poco, limita y transforma ese legado
para convertirlo en otra cosa, con sus potencialidades pero también con sus
limitaciones.
En el lugar original toda la disposición de las
paredes en el apartamento y del archivo mismo daban esta potencia para la
memoria y para la enseñanza. Entonces, el afiche, nosotros sí lo tenemos
organizados y lo tenemos registrado cómo estaban puestos, entonces cada afiche,
cada evento, los botones, la pañoleta eran una oportunidad para la palabra, y
también para la acción. O sea, no solamente cuando venía la gente para preguntar
y cuestionar sino también cuando se tiene que tomar una acción, pues, aquí está
y este material se renueva, se vuelve y se trabaja y crea otro expediente. El
archivo estaba completamente vivo y estaba en el corazón de la acción
política... colectiva, pues en este caso de una familia, ¿no?
Entonces, CONOCIDA 1 no soportaba vivir sin su
archivo, entonces ella eso la conflictúa mucho, le da nervios; finalmente el
archivo vuelve. O sea, la idea del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 era
que se quedara, yo creo, pero, pues el archivo vuelve por presión de CONOCIDA 1; y
lo que hace es que se multiplican un poco las tensiones porque el ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2 supone que una vez ya conseguida la memoria del mundo, etcétera no
tienen capacidad... suponen que lo tiene que hacer la familia porque ellos no
tiene capacidad de hacerlo en --------- en el terreno. ¿Sí me entiende?
O sea, si hubieran estado en ------- ellos hubieran
podido participar de los procesos, etcétera; pero para el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
mandar la gente y tener operando gente aquí en el terreno,
además porque... pues es mi impresión, no sé cómo lo verás tú, todos somos
bogotanos, pero -------es excesivamente provinciana y nuestras instituciones
son muy provincianas; la propia ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 yo creo que algo
tiene de eso. Y entonces, para los bogotanos les toca moverse a --------- en
vez de tener un equipo de trabajo aquí en --------- Entonces, esta distancia
fue generando como más tensiones, habrá que escuchar la versión de los compañeros

del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
La cosa no fue, digamos, necesariamente maluca sino
tensionante porque como para CONOCIDA 1 era su vida. Entonces, me estoy alargando
mucho con esta historia, pero el cuento es que [INTERRUP]
ENT: No, está
perfecto.
TEST: [CONT] el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 quería organizar el archivo, comenzó a
organizar el archivo, irse a las primeras 5 cajas, lo hizo magníficamente y con
eso ayudó a desarrollar su [INAD 57:24] de metodologías, el archivo de derechos
humanos, ganó el reconocimiento de memoria del mundo para el archivo. Y, pues
digamos que movilizó el discurso sobre los archivos de derechos humanos en el
país. Por eso me encuentro yo con CONOCIDA 1 en este evento sobre archivos de
derechos humanos. Pues, después del encuentro con CONOCIDA 1, que esto lo hice muy
largo y di vueltas y no sé si vaya a quedar confuso, entonces ella me pregunta
"¿qué hago con esto?". Entonces ella me dijo "mira, la
propuesta, ellos me dicen que se quede acá". Y yo le dije "me parece
genial. O sea, la idea de que se venga al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
es maravillosa, es buena porque tú no vas a estar toda la vida, hay que
conservar este legado; luego las familias se dispersan, se pelean, eso es un
enredo".
Entonces...
seguimos hablando, CONOCIDA 17, como siempre aparece alguien en su vida; luego
llama y dice "no, colabórame", con la diferencia de que yo sí lo
hice. O sea, aparece mucha gente, todo el tiempo. [INAD 58:32] no, pues las
conoce, ellas son absolutamente geniales, entonces todo el mundo le dice
"no, yo te voy a ayudar, vamos a hacer esto, esto, y esto". Y la
mayoría de las veces no pasa nada; como muchas veces no pasa nada, otras veces
sí, poquitas pero con un valor... lo que tiene que ver con el archivo
específicamente porque en otras causas, etcétera, pues, sí ha habido como mucha
más solidaridad, pero un archivo es una cosa muy engorrosa, un archivo es como
el tamaño de la vida, tiene proporciones borgianas, o sea, literarias, míticas.
Entonces, yo le
dije "sí, pues vámonos, vamos y trabajamos, yo te puedo ayudar". Y
coincidí con otra persona, con CONOCIDA 19 para comenzar a trabajar
en 2017 en la organización de este archivo. O sea, esto es: la tarea que el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 que le había asignado a CONOCIDA 17, como a la
familia, era continuar en la organización, les mandaron las cajas, les mandaron
todo pero realmente no es algo que pueda hacer una familia sola, esto es
peliagudo, digamos que [INAD 59:53] tú mismo, tal vez como si les hubieran
puesto un asistente, hubiera sido posible pagarlo o no, no sé cuál hubiera sido
la manera. Pero el caso es que desde -------era muy difícil porque no es algo

que puedas hacer en una semana, no es algo que puedas hacer en un mes.
Dicho esto, yo por
ejemplo sí organicé el archivo de CONOCIDO 20 desde --------- lo organicé en
-------pero me demoré dos años... con 4 personas que fuimos y trabajamos en
-------y nos metimos en [DUD 1::00:26 la soledad], hasta que se logró la
donación a la ---------; pero entonces, digamos, son procesos largos.
Yo antes he hecho, y pues sí es importante la organización del archivo de CONOCIDO 21
para la -----; la organización del
archivo de CONOCIDO 20 para la --------, que son archivos personales.
Y les [INAD
1:00:47] la organización del archivo de CONOCIDA 1 para la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. Y,
pues ahora estamos adelantando otros procesos. Pero, digamos que
no es algo como que haya hecho por primera vez con CONOCIDA 1 sino que ya tenía
una experiencia de trabajo, pero más en archivos familiares, no en archivos de
derechos humanos, más en cuestiones que tienen que ver con literatura, si se
quiere. Pero, bueno, entonces, me enredé en el relato para
poderlo como organizar.
CONOCIDA 1 está en un proceso con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, hacen la parte que es
más significativa, y hacen todo el
piloto de lo que luego va a ser el trabajo de intervención con los archivos de
derechos humanos de las familias a partir de CONOCIDA 1 con 5 cajas; esas 5 cajas
son aproximadamente el 5%de todo el archivo de CONOCIDA 1. La tarea que quedaba
pendiente porque CONOCIDA 1 se negó a desplazar el archivo a -------para que fuera
incorporado al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2; ella se negó, entonces, la
tarea pendiente se le asigna a la familia, y la familia... CONOCIDA 17 me dice
"ayúdame". Y entonces yo llego a trabajar con ellos.
Entonces, yo llego y les digo "mira, esto se
puede hacer pero yo conozco cómo es". Y ahí sí fue, digamos, la afinidad
más política familiar, etcétera... digamos, que no podía decirles que les iba a
ayudar y quedarles mal, entonces yo dije "mira, esto es largo, esto no se
va a hacer en 6 meses. Yo puedo venir una vez a la semana, máximo, lo puedo
hacer una tarde, requiere mucha persistencia. Luego, un momento en que n
necesariamente lo vamos a poder hacer acá, toca traer otra gente... porque, o
sea, yo solo me demoro años, incluyendo, pues si fuera CONOCIDA 19
también, entre los dos sería largo, o sea, haciéndolo una vez a la semana.
Entonces nos sentamos, comenzamos a brujiar el
archivo; yo comencé a organizar muy rápidamente, lo primero que hice fue las
libretas que no estaban organizadas, que es una parte bellísima y muy
importante del archivo de CONOCIDA 1 porque son sus diarios, sus libretas,
sus agendas desde 1984 hasta el presente. Entonces contiene... es la clave, y
ya no de la escritura pública, sino es su memoria, su anotación cotidiana.
Entonces... trabajé sobre las libretas, las comencé a organizar, comencé a
incluirlas en base de datos. Y rápido, rápido, pues habían como dos problemas;

uno, que requería efectivamente ir todas las semanas y a veces ellas no tenían
disponibilidad. O sea, yo lo hago como por disciplina, entonces voy todos los
viernes en la tarde; yo estaba justo en el tránsito... esto es antes, esto es
en 2016 porque yo estaba en el tránsito entre la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 y la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2.
Entonces, ¿qué pasa? Yo comienzo a apoyar, comienzo
a apoyar pero rápidamente se hace cada vez más difícil el trabajo los viernes
en la tarde, creo que lo hacíamos. CONOCIDA 19 se enferma, de hecho murió
este año, lamentablemente, son de las cosas que habrá que... cuando salgamos de
esta crisis, hacerle un reconocimiento porque ella fue una de las pioneras y murió
este año. Recuérdame, por favor, al final porque estamos haciendo ahora uno muy
importante sobre las comunidades de [DUD 1:04:45 paz] en el Urabá.
ENT: ¡Buenísimo!
TEST: Entonces la
cuestión es que esto se bloquea y yo termino más bien apoyándolas en cuestiones
legales, en cuestiones del papeleo con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
¿por qué? porque es lo que ellas más necesitan. Entonces, digamos que
siempre... me tocaría hacer como otro nivel de reflexión en el que yo no fuera
el protagonista, no tuviera como un papel destacado para poderlo pensar mejor.
Pero la cuestión es la siguiente: CONOCIDA 1 nunca quiso desarrollar una
organización, dice: mi ONG, se llama --------- y ella tiene su humor genial,
digamos que ha encontrado diversas estrategias para seguir participando y ser
políticamente activa sin desarrollar una pertenencia institucional, sin una
organización.
O sea, ella
participa, preside el capítulo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: -----] en Antioquia, en un
momento muy concreto de los años
90, pero no... y luego es solidaria pero… y hace parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pero no...
digamos, que ya no es orgánica, no es la manera en que trabaja ni en la que
produce sus luchas [INTERRUP]D
ENT: ¿Sabes por
qué ella ha decidido, conscientemente, pues, deliberadamente no organizarse?,
¿hay un motivo que conozcas sobre eso?
TEST: Sí, yo creo
que tiene que ver mucho con las pugnas políticas al interior de las
organizaciones; o sea, tiene un componente de clase, tiene un componente
propiamente político... que es una diferencia sobre si el horizonte es un
horizonte edificativo sobre los derechos humanos, un solucionante político
transformador. En eso CONOCIDA 1, digamos, para que esté situado está más en la

posición da un proceso como de democratización de la sociedad, del imperio de
los derechos humanos, de la democracia, de la institución. A CONOCIDA 1 no es,
nunca lo fue ni tendría de dónde ser una revolucionaria. O sea, ella es una
señora de clase media, absolutamente brillante, movilizadora de ideas,
transformadora en el campo, digamos de la investigación, de la cultura, pero
ella no es... no tiene ninguna tradición política de izquierda. Entonces,
creo que eso re-orienta la relación.
Además hay que recordad, ya estamos en el punto en
que se nos pudo olvidar que la actividad organizativa en Colombia y
especialmente la de las familias de los desaparecidos ha sido vivir bajo un
estado de terror estatal permanente, con amenazas; llegara el día en que
se encuentra la información con, me imagino, actos de sabotaje n
contra información por parte de la inteligencia para poder [INAD 1:07:55]
vidas, para ponerlas a pelear, para... hacer difícil la vida en común, más
difícil de lo que podía ser para personas que están buscando desesperadamente
pues a las personas que amaban, ¿no? que aman.
Entonces, yo creo que es por eso, pero ésta es la
explicación de por qué CONOCIDA 1 trabaja sola con CONOCIDA 17, es la explicación más
[DUD 1:08:20 rupestre] de por qué razón... entonces hay mil necesidades y
realmente la del archivo se convierte en la menor porque el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
[DUD 1:08:28 punto dos] para ver lo de las instituciones que
tienen que ver con las víctimas es tremendamente demandante. O sea,
prácticamente toca tener una secretaria para atender todas las necesidades y
las demandas que impone el ser víctima y participar de un proceso de este tipo.
Entonces, ese era... por ejemplo, venía el proceso de reparación simbólica que
es de lo que estamos hablando, de lo que supuestamente teníamos que dirigirnos
pero ya podemos irnos encausando.
La reparación simbólica que ordenó el Consejo de
Estado, en última instancia, en el proceso administrativo por la desaparición
de CONOCIDO 16. Entonces... la sentencia plantea que se tiene que
hacer una película, o sea, hay una reparación económica muy ajustada, y se
plantea que se tiene que hacer una película. Antes, la sentencia decía que se
tenía que hacer una... en la instancia anterior, que se tenía que hacer una
escultura pero en el lugar donde había sido encontrado el cadáver, o sea en la
mitad de la montaña. Entonces CONOCIDA 1 se rebeló contra esto y dijo: no, pues
esto no tiene ningún sentido. Y, digamos, la última sentencia refleja la
cuestión de que se cree como un lugar de memoria, que son como los componentes
de reparación, y que se haga una película.
Entonces, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
es el mediador, llámelo del archivo que se ve como una parte de un proceso
holístico mayor, y de algo como más complejo, sino que es el intermediario para
la ejecución de los dineros que está obligado el Estado colombiano a través de
las fuerzas militares a dar para hacer le proyecto, y del centro de memoria, el

video, el documental y el centro de memoria. Entonces, ¿qué es lo que pasa? El
archivo sí da cuenta de eso, es que resolver eso para una persona privada y
estar pendiente de un proceso de ese tipo es algo complejo, o sea, se requiere
tener abogado o alguien contratado de manera permanente en ciertas etapas para
poder responder todas las demandas y todos los requerimientos; y niveles ya más
sofisticados porque entonces se multiplica todo lo de los derechos de
autor.
Y cuando entramos a través de lo del documental a
lo de los derechos de autor entramos a evaluar la cuestión del archivo, ¿sí?,
Entonces, ¿qué es lo que pasa? que cuando yo llego con CONOCIDA 19 y les
digo "bueno, muéstreme los papeles y dígame en qué estado está el archivo
desde el punto de vista legal", ¿por qué? porque yo soy empleado público,
soy profesor universitario, suena más elegante pero en otra dimensión soy
servidor del público y tengo, pues, unas obligaciones diferentes; entonces yo
no puedo intervenir un archivo en cualquier circunstancia, tengo que mirar
legalmente cómo está.
Y entonces, ahí fue que yo revisé y eso lo hacemos
de una manera muy temprana, todo el expediente, como todo el historial del
archivo; entonces, en ese historial era claro que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 había
hecho determinadas intervenciones cuando habían venido, y que los abogados
entre cosita y cosita habían ido metiendo, por ejemplo, en un acta, la sesión
de los derechos patrimoniales, que es la propiedad. Y que en realidad... el
proceso que había desde el punto de vista técnico - archivístico había sido muy
bueno para las primeras 5 cajas, desde el punto de vista había sido un poco más
descompensado.
Entonces, cuando se está adelantando lo del
documental llega el momento en que también toca poner en claro lo del archivo;
entonces son dos cosas al mismo tiempo. Contratamos una abogada o conseguimos
una abogada especializada en derechos de autor, y en realidad eso es un trabajo
muy escaso aquí en Colombia, una especialidad muy escasa, no hay gente con las
habilidades, y si las hay supongo que son muy costosas, la voluntaria que se
ofreció y dijo que lo iba a resolver nunca aportó absolutamente nada, y más o
menos lo que estaba haciendo era circulando lo que mandaban los abogados desde
------- que era completamente lesivo.
En esto hay que decir que, digamos que yo fui un
notario, o sea, yo hacía de... yo era el tinterillo, yo hacía como... lo
formalizaba porque las ideas y todo eso venían de CONOCIDA 1 y de CONOCIDA 17 que
tenían unas ideas muy singulares, pero como se verá, muy interesantes; porque
CONOCIDA 17 y CONOCIDA 1 sostenían que los documentales producidos por el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 no eran del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 sino que
eran de ellas, porque ellas habían ganado... el caso contra el Estado
colombiano, entonces que no podía ser el resultado que quedara en manos de otra
institución del Estado colombiano por venerable que fuera y por más que CONOCIDO 18

estuviera ahí.
Entonces, el trabajo consistió en desarmar y
desenredar todo el aparato... del documento que firmaban ellas para autorizar
la producción y los derechos de la obra para invertirlo, y que quedara en
titularidad de ellas la película. Entonces, bueno, CONOCIDA 1 tenía una relación
muy especial con CONOCIDO 18, por lo menos se creían muchísimo, respeto
mutuo. Y entonces eso dio vueltas con los abogados, dio vueltas con las
abogadas, y mientras tanto ya comenzamos a hacer el del archivo, que intentaba
era clarificar, porque como había un montón de papeles... firmados en los
diferentes momentos, que no eran claros. Que, un poco lo que hacían era
enredar. Yo dije "no, hagamos un solo documento, como se está haciendo el
del documental que deje en claro cuál es la propiedad y las obligaciones de
cada parte sobre el archivo".
Entones, bueno, esto terminó en el sentido en que
CONOCIDA 1 y CONOCIDA 17, nuestra GRUPO FAMILIAR 1 logró convencer al
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 que tenían que devolver la propiedad.
ENT: Perdóname, es
que te estoy escuchando entrecortado.
TEST: Sí, se te
está yendo, yo también te estoy viendo entrecortado, déjame mirar...
Aló, ¿me escuchas? Hola, ¿ENT Hola...
[CORTE 1:16:33]
769-PR-02841_(99561)
TEST: Del hilo,
por fa, ordenas porque es que si no... pues, me doy cuenta que estoy un poco
despelotado con el discurso hoy.
ENT: No, pero
tranquilo, mira, ese tipo de cosas que nos has comentado, créeme que si son muy
valiosas, y hasta el momento no siento que te hayas desenfocado, no te
preocupes.
TEST: Vale. Perro
entonces si ves que me estoy desenfocando me preguntas para poder concretar,
porque por ejemplo... entonces, estábamos hablando concretamente de cómo llego
yo a relacionarme con CONOCIDA 1ya tener participación en el trabajo de
archivo. Y la parte clave es que inicialmente trabajamos en la organización del
archivo, en la organización física del archivo, que era una demanda que había
quedado del proceso que adelantaba el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
pero rápidamente eso se agota y ellas me piden que las ayude con lo que tiene

que ver con el desarrollo del proceso legal que tiene unos componentes
novedosos; y en la que ni los abogados disponibles ene l medio ni ellas mismas
tienen amplia competencia. Y es básicamente que estos tienen que ver con la
reparación simbólica, y la reparación simbólica tiene nuevas implicaciones
porque... supone cuestiones con los derechos intelectuales.
Entonces,
básicamente lo que me corresponde a mí es que los deseos de ella expresados
claramente era que la propiedad de la película que sea producida como parte de
este proceso de reparación sea de propiedad nuestra y no del Estado. Esa era
una. Y que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2... este es el más difícil de cumplir porque los
militares nos creíbles [risa] que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 sea propiedad de la
comunidad donde sea construido el lugar... ¿cierto? La biblioteca o el
lugar...
ENT: Que fue lo que reemplazó el monumento.
TEST: Sí, entonces, mira que son... la pregunta que
deberíamos hacernos es ¿cómo responden las familias, incluso las más educadas y
con mayores recursos simbólicos a este tipo de demandas? Es con una gran
dificultad porque no hay el soporte institucional ni tampoco, digamos, social
para que estas cosas se puedan hacer de manera [INAD 02:21]. Y si eso le pasa a
CONOCIDA 1 ya, imaginemos con qué se tiene que enfrentar las
familias de cientos de miles de víctimas en el país cuando... digamos, se está
convirtiendo en un asunto de trámite. Cuando... está claro que los procesos de
reparación, por supuesto, monetaria pero también simbólica se han vuelto un
ejercicio también administrativo burocrático gigantesco.
Entonces, yo creo que un problema, repito, estaba
redondeando lo que planteé antes, una parte del problema tiene que ver con la
dificultad del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de ser nacional. El ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 fue
a las regiones, sí, es cierto; y fue a todas las
regiones, hizo un gran trabajo en la región, no con las regiones ni desde las
regiones. Y el caso de CONOCIDA 1esto era particularmente evidente
porque no tenía la capacidad para sostener una operación mínima para organizar
un archivo; tenían que venir, o sea, tenían que ir...
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: Y ese gesto de ir... digamos, se contrapone
con ejercicios que requieren una permanencia. Y se vuelve más problemático
por... no tiene que ver con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 exclusivamente sino
con el sistema más amplio que asegura la reparación de las víctimas, que tiene
como esas funciones dentro del Estado colombiano, ¿por qué? porque lo que
estaba haciendo el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, en mi criterio de manera
muy acertada, es... dar la mano en todos estos procesos que estaban dispersos y

convertirse como en un gestor y en un acompañando de las víctimas de manera que
no solo fueron procesos administrativos sino que también tuviera como un valor
adicional en lo que tiene que ver con memoria histórica, ¿sí? Pasar solo del
acto administrativo, que esos sean actos que también impliquen
ejercicios de memoria y relacionarlos... pero, en esto yo creo que
tanto las instituciones como funcionarios como las propias "víctimas"
-entre comillas- estaban navegando por una parte desconocida.
Entonces yo trabajo precisamente en esos ámbitos,
en cómo garantizar que los derechos que están implícitos en las sentencias
queden también en los documentos que van a ser como la guías de los
procesos ya directos que se realizan con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, y que implican un
montón de micro peleas que terminan por agotar las
relación entre los funcionarios del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y
CONOCIDA 17 y CONOCIDA 1 fundamentalmente los hijos de CONOCIDA 17; que recienten
mucho como todo este desgaste, que te digo, tienen que llenar este formulario,
hay que hacer esto, hay que hacer, hay que hacer... O sea, como una exigencia
muy grande que requiere una dedicación de tiempo completo pero además tener
funcionarios especializados, o por lo menos un [DUD 05:48 secretario] hacer
acompañamiento con el cual no contaban. Repito, si es así para la familia
GRUPO FAMILIAR 1, pues, habrá que imaginarse cómo puede ser para otra.
Entonces, total, esto solo se dirime porque CONOCIDA 1
llama directamente a CONOCIDO 18 y... con CONOCIDO 18 primero por teléfono y
después en una reunión en ---------se acuerdan los términos tanto de lo que
tiene que ver con la película, como lo del archivo. Lo del archivo, básicamente
lo que hace es que desanda la documentación diversa que decía qué propiedad,
que sí, que no, por ejemplo no era claro cuál era el universo del archivo, o
sea, ¿a qué se refería esto? porque hay un momento que los documentos, los
abogados son muy voraces, que el documento decía que se incluía en la propiedad
no solo los archivos que tenía CONOCIDA 1 sino los que iba a producir en el
futuro. O sea, casi como dijera un contrato de autor, pero pues... [risas]
ENT: Claro.
TEST: Pero sin agente. Entonces, a mí me tocó un
poco ser el agente de CONOCIDA 1en este... ya ayudó mucho porque a la
hora del té lo que hicimos fue, en un momento acertado, discutir de manera muy
directa de... sí tiene importancia histórica con CONOCIDO 18 y su
equipo de decir donde debía permanecer el archivo y cuál debía ser el
estatus del archivo CONOCIDA 1 Ellos argüían con razón, yo
estaba inicialmente de acuerdo con la gente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 en que hubiera
sido mucho mejor que se quedara en esa
institución y que fortaleciera como el emprendimiento de la memoria del Estado
colombiano, porque garantizaba su integridad, porque podía [INAD 07:33] y

servir, digamos, a la comunidad y a los ciudadanos mejor desde allí. Esa era
como mi visión.
CONOCIDA 1 y CONOCIDA 17, que son unas personas muy...
[risas] muy perspicaces desde el principio decían "y bueno, y si el ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2 cae en otras manos, y qué va a pasar con... si
eso es del Estado, nosotros ya hemos estado en escenarios como este en el que
se prometen muchas cosas y después, simplemente, cambia el balance político
y... ¿JENT? [CORTE 08:40]
ENT: Hola TEST, no, parece que se fue la luz.
TEST: Pero es tú señal.
ENT: Sí, es acá. Me conecté a través del celular,
entonces voy, yo creo que me va a tocar como por ratos quitar la cámara porque
de pronto se queda menos estable. Pero, bueno, por ahora estoy con el celu. Y
me estabas contando entonces.
TEST: Entonces, que la parte relevante es que
CONOCIDA 1 llama a CONOCIDO 18, le dice 'tenemos que hablar porque, pues, ha
habido como muchos inconvenientes', todo esto está documentado, 'hemos
tenido muchos inconvenientes. Insistimos en ciertas cosas con los abogados...
son los abogados, no los del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 sino los
abogados, o sea, los que quieren lo mejor para su cliente, no lo mejor para la
sociedad. Entonces, pues, hay cosas que no los vamos a aceptar, que no estamos
dispuestos a hacer'.
Y entonces, CONOCIDO 18 llega a ---------con un equipo,
yo no me acuerdo, eran como 5 abogados, una cosa de miedo. Y luego éramos yo,
CONOCIDA 1, el otro hijo de CONOCIDO 17, y el otro hijo de CONOCIDA 1, pues... ya con un
documento y como muy preparados de qué era lo que queríamos. Entonces, el
debate básicamente previo y ya diciéndoselo a CONOCIDO 18, es, ¿qué es lo que pasa?
CONOCIDA 1 dijo 'es que esto no va a ser eterno. Tenemos dudas y tenemos miedo de
que, por ejemplo, esto se quede en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
esto quede en manos de la [DUD 10:54 redacción], y que, pues el trabajo que se
ha hecho se pueda perder o se pueda ver bloqueado'.
Lo que resultó en su momento ser prácticamente
profético; pero permitió entonces que quedara deslindado, de hecho, se le
dieron todos los derechos al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 para que
hiciera lo que tenía que hacer, en eso sí insistí yo porque ellas... había un
momento en que no querían dar nada, pero yo: para que funcione el archivo
virtual de los derechos humanos tenemos que dar permiso. O sea, hay un montón
de cosas que lo que hizo fue que se le dio permiso a ellos para que lo pudieran
trabajar. Pero, finalmente lo que quedó claro era que la película y el archivo

eran de la familia, eran de CONOCIDA 1, y que no había duda sobre esto. Eso
fue básicamente el trabajo que se hizo allí, como inició mi acercamiento.
A todas estas lo que se había avanzado con el
archivo realmente era muy poco, porque, pues yo iba y estaba de secretario, yo
era como el asistente legal de ellas, entonces me tocaba sentarme a trabajar,
pues, no era mi especialidad, pero en ese sentido, era ,lo que ellas
necesitaban en ese momento, y aprendí mucho.
ENT: Bueno, interesante eso además por el tema de
-pensaba-de la confianza en las instituciones y además de las experiencias de
doña CONOCIDA 1 en relación con el Estado mismo, cómo se ha comportado históricamente
con ella, y ahí -me imagino- que la percepción de amenaza pues era muy fuerte;
que como tú dices, resultaba tener bastante fundamento en saber qué pasa si hay
un cambio de dirección, de enfoque y de perder, digámoslo así como el... no sé
si la palabra sea control, pero sí estos derechos sobre el archivo, que fue
construyendo un archivo personal de una cosa tan intensa, tan importante, tan
íntima como pudo ser, incluso, la búsqueda de CONOCIDO 16, más lo anterior,
¿no? Entiendo que el archivo tiene información también previa, incluso creo que
hasta [DUD 12:58, 1940]
TEST: Sí, eso es una parte clave por lo que te
digo, lo que se hace en historia tiene significado político, no toca hacer
política para, digamos, promocionar la historia, sino que tiene implicaciones
las decisiones sobre el tiempo, las decisiones sobre la fuente, las decisiones
sobre las perspectivas que asumes, entonces, finalmente la cuestión es que, de
todas maneras, CONOCIDA 1 sí era consciente que el archivo tenía que tener un destino,
¿por qué? porque ya estaba... se sentía enferma, agotada, para ella era muy
difícil desprenderse del archivo, hasta el día de hoy se queja que se le
llevaron no sé qué papeles que tenía que consultar urgentemente.
Y así fue, fue una desposesión, ahí no
hay ninguna duda, y una transformación porque ella era en el archivo; pero
también tuvo la consciencia en su momento y tomó la decisión de que no era
posible continuar, mantener ese legado cuando ella no estuviera si no se
aseguraba institucionalmente. Entonces, examinamos la posibilidad de hacerlo en
el Archivo ----, de hecho en el Archivo ------, que es muy bueno, de los
mejores archivos del país, nos dijeron que: sí, que por supuesto, que cuándo
hablábamos -dijeron- pensémoslo. Yo pensé en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5, que allá estaba
en ese
momento CONOCIDO 22. Miramos la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, pero es que la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 no tenía... pensamos pero no llamamos, no tuvimos
contacto porque la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 no recibe archivos; o sea, por un
tiempo no ha recibido porque no tiene capacidad, eso me dijeron los
bibliotecólogos.

El caso es que... la otra opción era... en el
-----, yo trabajaba en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, pero no era el ------ del
----, pues, esta esta es muy buena opción pero ustedes tienen que
[DUD 14:55 balanceárselas], ahí siempre va a jugar la confianza personal, ¿no?
es una cuestión determinante pero a la vez sí, esto tiene implicaciones, vamos
a ver si nos equivocamos o acertamos. Y es que... haciendo la valoración del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ¿en qué falló y, por ejemplo, qué tiene
la universidad?
O sea, un poco, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y veo un poco la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
se construyen de manera más bien
adversarial con el mundo universitario... o sea, es como, mientras para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ya es el ámbito de la acción, pero la universidad es muy
pesada, es institucionalmente como poco cercana a las necesidades de la gente;
y, pues, como que su preocupación por la formación y etcétera la consumen
excesivamente, habría que preguntar cuál es su valoración. Pero
el caso es que la universidad tiene un punto que no tiene el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y es
que es autónomo.
Y esto... creo que tengo que contestar esta llamada
porque es del trabajo. Dame un segundito, no me demoro nada, nada.
ENT: Listo, tranquilo.
[PAUSA 16:23]
TEST: Ya, aló.
ENT: Eso fue _flash. _Sí, ya,
te escucho.
TEST: Entonces, es una reflexión del otro tipo,
pero, ¿cuál es el problema? Que... por ejemplo, conociendo la Comisión
Provincial por la Memoria en Argentina, en La Plata, uno ve que hay unos
diseños institucionales particulares. No sé cómo habrá ocurrido y cómo se habrá
dado el [INAD 17:09] vale la pena preguntarlo, el diseño institucional del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, pero que quedara en el corazón del poder y no
tuviera ninguna autonomía con respecto al poder ejecutivo es... lo que
había, pero francamente inocente, ¿no? porque no había manera de mantener una
institución, pues funciona tal cual lo dijo CONOCIDA 1, pues funciona bien cuando
el director es querido y es amigo, pero no funciona cuando cambia el director y
cambia el presidente; porque, precisamente lo que necesitamos son instituciones
que tengan mayor autonomía.
Y en particular, la flaqueza de todas las que
tienen que ver con memoria es eso; el alcalde puede meter la mano y no hay unas
instituciones de la sociedad civil, y no hay unas garantías de autonomías

suficientes de esas instituciones de memoria. Entonces, total, lo que sí tiene
la universidad es esa autonomía, no tiene tanta plata, a veces, no tiene la
misma fluidez institucional pero la autonomía es en este país oro. Sí, porque
el presidente de la república, el gobernador, el alcalde se pueden morir de la
rabia pero no pueden meter la mano, ni siquiera la biblioteca de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2.
ENT: Sí.
TEST: Entonces, tenemos muchísimos problemas, pero
digamos, que frente al dilema que se ha mostrado, los problemas que hemos
evidenciado con esas instituciones, pues, ahí hay por lo menos una alternativa;
¿que eso garantiza todo? No lo creo, y habrá que mirar cómo funciona, pero lo
más... indica es que sí tenemos que luchar para que hayan más instituciones de
memoria que tengan una mayor autonomía que no dependa ninguna de los poderes
públicos. En ese sentido autonomía, no autonomía universitaria en abstracto
sino autonomía es que las instituciones no deben estar en ninguna de las tres
ramas del poder, y que se les debe garantizar unos recursos y unas formas de
gobierno más parecidas a las universidades para que puedan, digamos, persistir
en el tiempo sin los ires y venires de la política.
Y cuando ustedes tengan que asumir, que ese va a
ser el debate, genial, en dos años de qué va a pasar con el archivo de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ese va a ser el problema, porque... solo hay una
institución que tiene el poder para conservarlo de manera autónoma, pero esa
institución no tiene la plata ni la técnica para desarrollarlo, que somos
nosotros, por ejemplo, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, ¿por qué?
porque políticamente, en los sentidos técnicos hay otros que lo pueden
hacer mucho mejor, o no sé si lo van a dejar [DUD 20:15 disperso]. Pero,
políticamente ese es el problema, ¿dónde se puede garantizar que nadie va a
meter la mano? y que se le puede garantizar al país, a la sociedad, no a mí, a
un partido, ese es un mega problema.
Entonces, no quiero abusar de eso, pero, un poco lo
que todo este asunto de CONOCIDA 1 decanta es que ella finalmente dice 'no,
vámonos para la universidad, porque es la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, porque... bueno, a
sede de
aquí de ---------es absolutamente divina, las instalaciones de la facultad son
muy buenas'. Y entonces, pues ella toma la decisión, y finalmente se da la
incorporación, primero donan las 5 cajas que había organizado el ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2, y en el curso de los dos años siguientes donan
todo el archivo que es, como te digo... el 5% era el que había sido intervenido
por el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, el otro 95% lo proceso la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2; ya está completamente organizado.
¿Qué tiene de diferente el de las 5 cajas? Las 5

cajas eran [DUD 21:18 de ---------, o seas, los archivos que están a la mano y
con los cuales trabaja de manera más próxima CONOCIDA 1 porque están organizados
de --------- Pero, haciendo el trabajo, ya con mucho juicio lo que nosotros
encontramos es que está la historia de CONOCIDA 1 desde su niñez, con su familia,
y la de toda su familia. Entonces, pues, claro, esta es una historia sobre los
derechos humanos, sobre la guerra y la paz en Colombia, sobre la desaparición
forzada, sobre el terrorismo de Estado. Pero, también es la historia de una
familia como cualquier otra, una familia colombiana, que ama, que se educa, que
sueña, y eso tiene que quedar en el archivo. O sea, no podíamos... tiene que
ver con la [INAD 22:04] son decisiones que tienen consecuencias políticas.
Alguien podría decir: no, es que le están difuminando... [CORTE 22:18]
ENT: Perdone que me tocó entrar por otro lado, es
que he tenido muchos problemas técnicos. ¿TEST, tú me escuchas?, ¿sí me escuchas?
No te estoy oyendo, y no sé si está quedando en la grabación, ya me cambié otra
vez de equipo pero no te escucho nada. A veces toca salirse y volver a
entrar, si quieres sal y vuelves a ingresar a ver si es eso. Si tú me escuchas
a mí creo que sea por allá.
TEST: Creo que esta vez fue el mío el que se
cayó.
ENT: Sí, sí, hubo un momento en que te dejé de
escuchar. [INAD 25:20] de la curaduría, de las decisiones, hasta ahí escuché.
TEST: Ya, entonces, el punto es. El archivo que
organizó el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, y que es memoria del mundo
para América Latina de la UNESCO, son 5 cajas, son 5 cajas que eran una
------ quiere decir un archivo que está alfabéticamente dividido y que se
emplea cotidianamente, o sea, es lo más inmediato y lo que utilizaba CONOCIDA 1
todo el tiempo, es el que está organizado. Pero, en realidad su archivo es
muchísimo más amplio, y está la cuestión de qué se integra para el dominio del
público y qué no.
Entonces, hay diferentes tipos de decisión, unos
dirán: no, pues lo que importa y el centro del asunto es la guerra, la
violencia de los derechos humanos: sin embargo, mi posición al respecto es que
se requiere pensar de manera mucho más amplia la vida en un sentido de una
trama histórica profundas de la vida colectiva y de cómo
participamos todos en la vida colectiva, de manera que a mí no me interesa
solo la historia de la CONOCIDA 1 luchadora de los derechos humanos, sino que me
interesa la señora que trabajaba en el ----, que trabajaba en ----, que
hacía la parte en personal, la mujer que aprendió con su hermana las
actividades de animación, pero también la mamá... las dimensiones de la vida de

la persona que pueden ayudar también a entender, si es lo que se quiere
preguntar, ¿qué significa para una familia de clase media, ordinaria, normal,
verse en la mitad de la guerra, del conflicto y de la lucha por los derechos
humanos en el país?
Esto es que, primeo, la historia familiar, la
historia personal incluye los manuscritos de los cuadernos del colegio, desde
la primeria, la secundaria, sus cartas con la familia, diarios... Bueno, que
relata de manera más integral a la persona este... me parece que es un
mecanismo más adecuado para que luego podamos entender a esta familia y a esta
persona en el contexto del conflicto armado, o en su proyecto y en su
lucha por los derechos humanos, como en su contexto siempre.
Entonces, esa es la diferencia de un archivo con
respecto a otro. El de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 tiene aproximadamente 80 años de
archivo, o sea no comienza la vida de CONOCIDA 1 en 1984, como si solo le hubiera
dado la vida la desaparición de su hijo, sino que tiene una vida anterior y la
de su formación, su formación laboral, su formación desde el punto de vista,
por ejemplo, de las letras es muy importante, el amor, el desamor, las rupturas
que tiene la vida tiene lugar en el archivo. Y es sobre esa textura, sobre esa
espesura que se sitúa la información sobre el conflicto, la información de los
derechos humanos.
Entonces, si el centro si el Centro -nos hemos
demorado mucho para llegar a este asunto- pero, si el centro de la conversación
es como la resistencia, las alternativas creativas de la sociedad ante los
tramas de la guerra, la desaparición forzada, terror del Estado, pues, yo creo
que la primera forma de reparación allí estaba por tener el derecho da
compartir el discurso público sobre la historia, hacer parte de los relatos o
por lo menos tener una voz presente que pueda ser entendida como parte del
relato colectivo. Pero en ese segundo término es que eso nos lleva al, entre
comillas, de la "víctima", y es que nuestra existencia, nuestra vida,
nuestra lucha no solo tiene la dimensión que se puede entender bajo la
clasificación de la víctima, sino que tiene una existencia muchísimo más amplia,
muchísimo más profunda que debe ser reivindicada y que debe ser acatada también
por las instituciones, digamos, encargadas de este tipo de cuestiones.
ENT: O sea, a ti te parece que ese
reconocimiento de ese trama de la vida, digamos, que el archivo en este caso le
da como un soporte, una materialidad que alguien puede re-visitar, leer,
comprender, conectar, es importante, por ejemplo, para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que
reconozca que eso está allí que no que se limite, por ejemplo, a la
experiencia en el marco de derecho victimizante y de qué le paso y de cómo le
pasó y dónde le pasó. ¿Crees que eso le ayudaría al país a tener una mirada más
comprensiva?

TEST: Es que ahí hay una paradoja porque la función
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene que ver con el conflicto y a nosotros nos corresponde
que
en la historia quede claro que ha ocurrido unas cosas terribles, pero a la vez,
cuando eso se convierte en discurso nacional eso ya no es responsabilidad de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pero sí tendría que notarlo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, es
que... de todas maneras el
conflicto solo es una parte de nuestras vidas, y que restituir, digamos, los
derechos... incluyendo el que tiene que ver con la memoria, la no repetición,
etcétera, etcétera, etcétera, pasan... eso sí está en el acuerdo muy bien
notado, primero por nuestro carácter de ciudadanos y ciudadanas, pero también
por nuestra entidad como personas, como... portadores de los valores comunes,
de apuestas colectivas que no solo están escritas en clave de guerra.
Es una paradoja porque... un poco, toca primero
reconocer la existencia del conflicto y del lugar que ocupa en nuestras vidas
para luego decir que una manera particular de reparar es reconocer que nuestra
vida por más que esté atravesada por el conflicto es portadora de valores
sociablemente relevantes que deben ser puestos a disposición de la
comunidad en su más amplio sentido, o sea, ser compartidos porque entrañan
otros valores, y cuentan otras historias; y porque, de todas maneras, o sea, el
fondo de la violencia nunca es la violencia misma, como callar al otro no es
simplemente que deje de existir.
Entonces, se realiza como paradoja porque si solo
fuéramos sujetos de la violencia o, objeto de la violencia o víctima o
victimarios, digamos, lo que en últimas busca el terror se cumpliría porque nos
ataría solo a esa categoría de la vida social, en vez de recordarnos que
somos papás, mamás... trabajadores, sindicalistas, revolucionarios,,
empresarios, tantas cosas que es importante que la sociedad conozca, sobre todo
por la tendencia, o por la... de la actividad propia del Estado que es crear
esas clasificaciones que son clasificaciones que advienen como formas de la
realidad, ¿no?
Esto, la clasificación del víctima que tiene una
cosa de reconocimiento legal pero también se vuelve una atribución burocrática,
puede crear como una realidad paralela de la existencia como de esa... de que
solo se existe en esa dimensión, y en la medida en que la relación con el
Estado, etcétera, está atravesada precisamente por lo que se nos quita, por lo
que se arrebata, por lo que no es; pero, no como un valor positivo que se puede
proponer a la sociedad, y eso que se puede proponer a la sociedad está en las
respuestas frente a la guerra, [INAD 34:53} respuestas ante la barbarie, pero
esas respuestas ante la barbarie solo... que son, puede ser contingentes, que
emergen allí solo pueden ser entendidas dentro de una historia de vida, dentro
de una historia de familia, dentro de una historia regional o dentro de una
historia de nuestra vida colectiva como nación.

Y entonces, por eso lo que nos interesa es,
precisamente poder poner de presente el papel de esas voces, y de esas apuestas
de vida y de esas luchas en la construcción de nuestra nación. Eso es una
apuesta histórica-política, pero que por su propia naturaleza no se puede solo
contener bajo las figuras establecidas por el derecho, sino que tiene que tener
otras dimensiones, otras búsquedas.
Y allí entonces, por ejemplo, ya con esto termino,
que... por ejemplo, hay otros archivos que se están incorporando en este
momento de la mano del de CONOCIDA 1; o sea, el de CONOCIDA 1 fue el primero, pero,
yo te dije... yo soy profesor de ------, tengo que construir las disposiciones desde el punto de
vista técnico,
tengo que trabajar en el problema desde el hábito, de la disciplina del cuerpo,
[DUD 36:24 por no sentido] punitivo, sino del sentido de cómo el conocimiento
habita el cuerpo para hacer historia contemporánea de Colombia; para enseñarla
pero, sobre todo para quienes la van a escribir, quienes la van a problematizar
en los años que vienen estén muy bien preparados.
Entonces, esto implica varias cosas. Uno, en este
momento estamos en la incorporación del archivo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, de manera que ya no queda CONOCIDA 1 sola, o la
familia de CONOCIDA 1 sola sino que se entiende como esfuerzo de una sociedad
civil organizada, de organizaciones sociales, que a su vez tienen una base
territorial y que nos hablan de temas fundamentales en nuestra época:
ciudadanía, la mujer, el género, los derechos humanos, los territorios; que
conectan directamente con una época muy fuerte de conflictividad en ---------y
en Colombia. Pero, de nuevo, no en la perspectiva del Estado
sino en una perspectiva de la sociedad organizada que está pensando, que está
investigando, está actuando , que no está esperando que como que otro lo hagan,
sino que está diciendo: vamos a hacerlo, ¿no? con todas las limitaciones que
esto puede tener.
Entonces... pues el apetito precisamente tiene que
ver, se debe fundamentar, por una parte, que exista la información para
entender la historia con esas otras voces y con las voces que portan esas otras
voces porque acuérdate que así como el archivo judicial trae la voz del juez y
el delincuente, que no son los de la justicia, sino son voces, como los
testigos que van emergiendo en la cadena del discurso humano; pues aquí estas
organizaciones sociales, de derechos humanos, de investigación urbana, pues
atraen las voces de las comunidades en los territorios: los tenderos, los
jóvenes, los artistas, las [DUD 38:45 brujas], las escritoras.
Y digamos, una complejización de lo que somos,
de nuestras apuestas, de nuestros conflictos, de nuestros dramas colectivos que
debe ser muchísimo más plural y que aunque no se puede entender sin el
conflicto, no se puede entender solo a partir del conflicto. Que plantea, por
supuesto unos retos enormes, pues, en nuestra época. Esa es como la primera

[INAD 39:22]. La segunda es la que tiene que ver con algún tipo de las fuentes,
y es pasar de entender solo las fuentes escritas a entender que en la época
contemporánea debemos trabajar con múltiples registros. Entonces, estas son
fuentes en las que el video juega un papel fundamental en la radio... los
sonovisos; o sea, la imagen y las técnicas mismas que permiten la
reproductividad de la imagen copan un lugar que antes no era visible, solo
cuando se piensa en términos de los archivos.
Entonces, el archivo de CONOCIDA 1 tiene, en parte,
esto; pero todavía, digamos, de manera muy delimitada, porque CONOCIDA 1 es ante
toda una gran escritora; mientras que las nuevas apuestas implican otras voces,
pero también otros medios, y siempre, la formación... la técnica, el hábito,
que es también una posibilidad futura de que nos reencontremos contando estas
historias.
ENT: Me llama la
atención, bueno, aparte de todo lo que has dicho, que creo que logras
sintetizar muy bien los retos, las posibilidades que tiene un archivo de estas
características, en concreto este de CONOCIDA 1, y que ha sido, yo diría, que
paradigmática en el tema, pues de las búsquedas, del lugar de las mujeres, de
otras formas de entender también el mundo y su relación con la sociedad, con el
Estado, en fin.
Quería
preguntarte, a partir, además de la referencia que has hecho sobre el cuerpo, o
sea, ahorita hemos hablado sobre el archivo, pero, qué pasa con la experiencia
de estar en contacto con los objetos, con las libretas mimas, o también su
cambio, pues, al mundo digital, y cuando uno lo accede a través de una
pantalla, de una interfaz, y sus posibilidades también creativas para quienes
acceden a él, quienes no la conoce, de pronto, pero entran en contacto y ahí
sale una obra de teatro, sale una tesis.
Bueno, ¿cómo ves
esta dimensión, digamos, como corporal y creativa del contacto con [INAD
41:32].
TEST: Bueno, como
dos puntos, espero no perder el hilo. El que tiene que ver con los cadáveres de
papeles, sería como la fórmula adecuada de que [INAD 41:42] esto, igual, sobre
estas cuestiones es fundamental porque acuérdate que todo el trabajo de CONOCIDA 1
le permite recoger los huesos de CONOCIDO 16, encontrarlo, demostrar que es
él, que ella es su mamá y enterrarlo.
Claro, todo lo más
interesante pasa en la mitad de esto, ¿no? O sea, los estudios de la genética a
la antropología forense, la lucha por la verdad, por la justicia, pero en una
dimensión muy humana, pues, de eso se trataba. Y en cierta manera el ar4chivo
contiene, y es una metáfora hermosa, pues de los cadáveres y de los restos,

porque son los restos de la memoria y también su materialidad. Entonces, allí
puedo entender también uno un poco la prevención de CONOCIDA 1 con deshacerse de
ellos, con las implicaciones de esa partida... de ese distanciamiento que es el
que se produce de manera irremediable cuando el archivo pasa a la
universidad.
Y además porque,,
y esto es muy importante desde el punto de vista metodológico pero también como
humano, y es que el archivo estaba vivo, completamente vivo, tenía unas
relaciones, tenía un lugar para el trabajo, ese es un archivo que trabajaba
todo el tiempo pero trabajaba para la familia, trabajaba para CONOCIDA 1
Entonces, en la universidad ese trabajo, cuando ella decide, digamos,
desprenderse de él se ve alterado definitivamente y nos corresponde a nosotros
encontrar como nuevos trabajos y nuevas formas de vincularlo a la
sociedad. Esto es lo más difícil, digamos, la organización
desde el punto de vista archivístico es larga, compleja pero no es lo más
difícil; difícil es que ese archivo es portador de unas relaciones y cuando
deja de estar con la familia, estas relaciones, en cierta manera, y estas
prácticas se pueden diluir.
Dicho esto, entonces, claro, el archivo, cuando
hace este tránsito también se va como si fuera a [INAD 44:02] cementerio, si
fuera al osario porque... pues tú en cajas, es delimitado, su abundancia, su
textura, sus imágenes que vienen más de una exuberancia, del caos, ahora que se
reducen y se ponen, pues en unas cajitas que van dentro de almacenamientos,
entonces... no quiero abusar de la metáfora pero todos estaremos de acuerdo en
que se le asemeja mucho al manejo de los cuerpo [risa]. Entonces, sí no se
mantiene esa... de todas maneras es aura y ese misterio que tienen los cuerpos
ocultos y que implica creerse esta historia, historia absolutamente de película
de una mujer que busca a su hijo hasta que lo logra encontrar, y quitárselo de
las garras a los militares; así fuera muerto, así fueran sus huesos. Y que,
pues, cuando ya lo encontró se dio cuenta que en realidad lo que te quería
seguir era buscando.
O sea, la película del C ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 no es tan buena. O sea, hace parte como
un artista para que cuente
esto, es una cosa absolutamente genial, o sea, lo básico que podría ser de
Hollywood. Entonces, eso lo contiene el archivo y se ven los objetos. Claro,
todo el trabajo ya técnico se va a que esos objetos se conserven de una manera
excepcional, entonces por ejemplo, pues se creó... esto es importante y
no lo he comentado [INAD 45:44]. No existía una parte especial sobre CONOCIDO 16 en el
archivo, el archivo era sobre la búsqueda de CONOCIDO 16 no estaba en el archivo.
Entonces, de la mano de CONOCIDA 17 que
ha estado trabajando durante muchos meses, ya años ahí en la universidad, que
se decidió hacer una caja donde estuviera CONOCIDO 16. Pues, los documentos
relativos que pertenecieron a CONOCIDO 16, y es una de las 100 cajas.

Pero entonces, por ejemplo, ahí está la servilleta
que le dejo pegada a una botella de vino a CONOCIDA 1 en su último cumpleaños, un
cumpleaños, o sea, te dejo el vino frío, es la servilleta, ¿no? escrito en toda
la servilleta, pues está ahí. Están los cuadernos de la niñez de CONOCIDO 16,
están extractos de diarios; los fragmentos de toda una vida, que es lo que te
decía antes como de la pasión también por nuestro ser en sociedad, en nuestra
vida colectiva, y el valor que tiene eso desde el punto de vista ya ético,
político, como historia, no como lo que se debe recordar sino como ejercicio
del [INAD 47:01].
Entonces, por ejemplo, ¿qué aparece?, ¿no? el
ciudadano, el que saca la cédula, el que se vacuna, el que le ponen las notas
en las materias, el que se gradúa, el que va a la universidad. Entonces, en ese
nivel a mí me parece sorprendente, que lo hace a él uno como todos nosotros,
que lo humaniza de manera extraordinaria. Entonces, esos documentos tienen
mucha fuerza. Pero luego también están todos los que tienen que ver, que no son
suyos, digámoslo, pero son sobre él que es... todo lo que se hace para buscar
su cuerpo. Y entonces está lo del trabajo de antropología forense, está muy,
muy completo.
Y eso para la historia de la antropología forense
en el país es una fuente fundamental, de la genética, porque, pues, todo lo que
ocurre alrededor de un cuerpo, lo digo, es de película; pues le da una gran
centralidad. Están las fotografías [INAD 48:10 - 48:12] con CONOCIDA 1 y con
CONOCIDA 17 en la expedición para encontrar esos cuerpos, unas expediciones,
etcétera.
Luego, ya está el cadáver, en fin, están los
exámenes del cadáver; de manera que, pues, sí, hay como una parte que tiene que
ver con la sacralidad de la muerte, muy importante en el archivo. Entonces, lo
primero que me preguntaste y lo segundo que me preguntaste tiene que ver con la
creación y con lo que se puede hacer con el archivo. Entonces, te decía, el
problema básico es que CONOCIDA 1 tenía no solo el archivo [DUD 48:49 para su
trabajo] sino un sistema de relaciones, una mnemotecnia y una pedagogía
particular que estaba atada a su apartamento, al archivo pero en la que ella es
la gran protagonista. Nadie que conozca a CONOCIDA 1pues, que es una
persona impresionante, es absolutamente genial. O sea, carismática, tiene un
humor finísimo, y es brillante.
Entonces es ella pero escenificada en lugar donde
hay como ciertas claves de memoria, imágenes, y donde hay un archivo en el que
ella puede seleccionar como si fuera... es su archivo personal pero como si
fuera una caja gigantesca de memoria, las partes que interesan para muchos
discursos, para volverlos a la realidad. Entonces, eso hizo que fuera muy
importante su trabajo en cooperación con artistas, con científicos. Ese era un
archivo que estaba muy abierto siempre a la creación, a la investigación, que
no tenía como una casa oficial en el sentido de que no había una

institución, una organización no gubernamental pero sí una persona
completamente dedicada a la memoria con esta función.
Entonces, claro, se hace por ejemplo la obra de
CONOCIDA 23, ¿sí?, ¿cómo es que se llama? Yo ya he participado en varios
pero... ¿---?, ¿----------- -------, entonces que precisamente aparece
como las partes y fragmentos de la memoria, ahí quedaron en realidad dentro de
la obra, están unas partes enteras del archivo, las originales, las de verdad.
ENT: Que quedaron
en la [INAD 51:04]
TEST: Sí. En las
reliquias, son las reliquias, pero habría que preguntar qué pasó con eso, en
fin.
Pero como ella centenares
de artistas, músicos, es un archivo que yo creo que la parte fundamental no es
lo que viene sino también las relaciones que ha tejido y las complicidades y
las imágenes que ha evocado para tanta gente diversa, es como uno de sus
grandes poderes; y los retos y las dificultades que tenemos nosotros es
precisamente porque, pues, no todo el mundo es CONOCIDA 1 ni hay una
CONOCIDA 1 ----- 24 horas al día ahí para reconstruir ese dispositivo memorial,
era la palabra adecuada, tan complejo. Entonces, cómo volverlo a la vida, y
cómo ponerlo a trabajar es una cuestión en la que la universidad sí tiene más
dificultades. Así como ofrece, tiene sus poderes para la protección y cuidado
que no lo tenemos en otros sitios, evidentemente hay muchos más espacios que
tienen esa... o sea, bueno, tenemos el deber de hacerlo, pro es algo frágil
todavía ese recursos al quehacer, a la creatividad con mucho más fuerza dentro
de la universidad.
ENT: Sí, incluso
recuerdo que se volvió una frase muy reconocida lo de: jovencitos, opinen,
hagan hablar al archivo; y la referencia que tenía que [DUD 52:43 siguió
siendo] incómoda, ¿no? Como de referencia también era a la solidaridad y a la
creación, y no un objeto muerto por allá, verlo como distante de un pasado
desconectado de sus preguntas; y sobre todo, parece que le hablaba a los
jóvenes, eso me pareció también muy llamativo, muy poderoso, ¿no? de su
discurso, de las tantas frases que [risas] que doña CONOCIDA 1, prácticamente, ha
acuñado que son [INTERRUP]
TEST: Sí, debería
tener como su propio kit de memes.
ENT: [risa] Sí,

perfectamente. Ya hay una nueva idea para poner a circular la memoria con los
memes de doña CONOCIDA 1, está buenísima.
Tenía una pregunta
pues asociado con eso que estamos, creo que ya podemos ir casi que cerrando
pero... es sobre el reconocimiento de eso, del humano, hace un rato lo tocaste
pero quería preguntar a ver si lo entendí bien, porque es una referencia que,
por ejemplo en varias entrevistas que he hecho de buscadoras emergen. Y qué
sucede cuando encuentran a ese otro ser que puede ser, pues, cuando está
presente dialogando, puede ser perfectamente un responsable, digámoslo así, un
victimario, pero entonces están en la audiencia de Justicia y Paz y llega la
mamá y la mamá está llorando porque se lo llevan. Y entonces la buscadora a
pesar de saber que éste fue el responsable empieza a pensar, y que tiene una
historia, que tiene una mamá, que tiene una vida, que no es solamente el
victimario, el combatiente, el que hizo, sino que es el hijo de una señora, y
bueno, desde allí conectan.
Me parece que hay
una clave importante en este reconocer a ese otro y tú hablabas de su vida, que
es que sacó la cédula, que lo vacunaron, que estuvo en el colegio, eran un como
yo, digámoslo así, diferente, no idéntico, pero como que nos hermana. Digo,
¿crees que esto tiene algún sentido?, ¿le hace sentido de lo que tú conoces en
tu experiencia, de lo que estamos conversando?
TEST: Sí, porque
de nuevo lo llevamos como a los escenarios de la reparación, del perdón y
ahí tiene como unas funciones. Yo lo que diría es, como primera medida es... no
podemos atar la historia siempre al contexto específico del derecho y de los
proceso de reparación y reconciliación. La historia tiene un lugar, pero en eso
tiene un lugar como mucho más [DUD 55:12 amplio], mucho más... difícil de
diseñar. Entonces, si me preguntas como en el escenario concreto de la
reconciliación sí, y por eso, pues digamos, dentro de toda esta experiencia de
CONOCIDA 1, ella es la que más ha logrado desarrollar eso, o sea, eso no [INAD
55:38] yo me lo hubiera inventado sino que ella se puso la mano con las mamás
de los soldados que estaban secuestrados y dijo "necesitan el nombre".
Y pues la pudieron criticar, la izquierda la agarró a palos, pero, pues yo
digo, pues: somos mamás y vamos a trabajar juntas, y cuenten conmigo.
Sí, en medio de
las diferencias, y tales, porque antepone ese sentido de lo humano; acuérdate
que ella no viene de una tradición de izquierda, ella es, digamos, una persona
muy liberal, demócrata y que cree en la justicia y que creía en las
instituciones y perdió su fe en las instituciones; y que lo que está buscando
es como restaurar la justicia y las promesas incumplidas de la democracia en
Colombia. Entonces, en eso es profundamente humana y eso hace que se hermane
con una gran cantidad de discursos que de otra manera solo pueden ser

antagónicos.
Y que va [INAD
56:35], ¿por qué la historia de CONOCIDA 1 es tan fuerte? Sí, porque CONOCIDA 1 va,
algunos pueden decir que despolitizante pero, pues, habrá que debatirlo, habrá
que mirarlo en qué sentido. Es que es la historia de una mamá, es la una
historia del país pero es la historia de una mamá, y de una mamá muy
particular, entonces, cuando se piensa en términos de la mamá, y ella dice: yo
estoy [INAD 57:01] mamá, una mamá que no fue a la universidad pero que, pues
pudo haber hecho muchas cosas, cree en muchas cosas, una mamá común y
corriente, o sea, como tú o como yo, como mamás, pero como las mamás de todos;
entonces eso sí lo sitúa en un plano del discurso como muy cercano. Me parece
que eso vale analizarlo mejor porque sí se puede pensar como algo que
despolitiza y lleva más a lo básico, no a la mamá de un revolucionario, no a
una revolucionaria sino como a mamá.
Pero, desde el
punto de vista, un poco, de ponernos en otro plano para pode3rnos hablar y mirarnos
a los ojos sí ayuda. O sea, en el plano que tú estás diciendo, el escenario
judicial, y de reconciliación creo que es fundamental; porque también nos
previene y nos permite hablar en otro nivel sobre lo que nos une y no solo lo
que nos separa, que esa es la cuestión dura. Tenemos también pocas
oportunidades de encontrar lo que nos une. Y eso me lleva a lo segundo, que no
es idéntico al escenario judicial donde lo que existe es la víctima,
acuérdate... para la historia la víctima es el resultado del ejercicio estatal,
transnacional para definir un ámbito de competencia relacionado con la
emergencia de los derechos humanos [INAD 58:24].
Puedo estar diciendo algo muy loco pero es un
invento. Sí, es un invento que se vuelve realidad por le poder, no es algo
[INAD 58:41] son dos puntos de vista; yo no estoy diciendo que no existan las
víctimas. Entonces, ¿qué es lo que pasa? que la humanidad en la historia no se
traza solo como reconciliación sino también como lucha, como disputa, como
conflicto, como terror. Pero, lo que yo digo es que tenemos que re-escribir las
historias de terror dentro de la vida cotidiana y la vida colectiva, que no se
pueden segregar completamente, tanto desde el punto de vista de la explicación,
como desde el punto de vista de la comprensión porque perdemos lo fundamental;
y terminamos, digamos, encadenando el ciclo perfecto de los objetos de la
violencia que es que no tengamos otro lugar en el mundo sino como... los que
padecieron, como los que fueron privados, como los que fueron despojados, no
como los protagonistas, no como los que luchan, no como los que sienten, no
como los que aman.
Lo más importante es que todos los días como tú o
como yo, o como doña CONOCIDA 1 aportamos a la construcción del país, ¿sí? porque
es que esto no es la nación de unos cuantos, esta es la nación que nos convoca,
que nos junta, y en la que reclamamos decididamente que nuestras voces, las

voces de las personas que han sido despojadas cuenten, pero cuenten por lo que
son, por las cosas creativas, por las cosas increíbles que ponen de presente
para el país... que puede generar muchos conflictos pero que no, en ningún
sentido se pueden solo restringir a su papel de víctimas.
ENT: Es muy
interesante esa reflexión que haces, es como si ubicarlas solamente en tanto
que víctimas les quitaría aparte de esa dimensión humana su agencia, ¿no?
TEST: Exacto. Sí,
su agencia, nuestra agencia, porque le problema de la historia ahí es también
el de reclamar cuál es la casa común y cómo se ha construido la casa común.
Entonces, la cuestión está en que es que ustedes nos han estado echando todo el
tiempo de la casa común... no, es que nosotros hemos construido juntos,
peliando encarnizadamente, pero nosotros también hemos construido esta casa o
este hogar o este territorio. [INAD 1:01:25] ahí están los caminos, ahí están
las trochas, ahí están los barrios de invasión, ahí están nuestras utopías, no
sé; como que eso deseos y esos sueños no pueden permanecer excluidos, tienen
que ser reconocidos.
Pero eso no lo
puede mandar un juez, o sea, es que si lo manda el juez yo demando el juez; y
no lo puede ordenar una comisión, eso es un trabajo cotidiano y tiene que ver
con el papel, ahí sí, minúsculo por lo importante que jugamos y hacemos y
participamos en el mundo del quehacer académico también. Y que eso se tiene que
tejer técnicamente, con consciencia, con experticia, con solidaridad, con
capacidad de quehacer. Pero, hay un lugar, hay un poder que también tiene ese
discurso que no se tramita en los estrados judiciales ni de las condiciones
extrajudiciales; que toca construirlo, que toca volverlo... generaciones... con
una perspectiva crítica de la realidad, que tiene unos instrumentos, que hayan
sido educados finamente en el hábito.
ENT: [risa] Me
parece que una reflexión que yo me llevo, que me queda también de las muchas
que has planteado que me han parecido realmente muy útiles, muy... como
provocativas, como que el lenguaje también que usas es lleno de sensaciones,
pues... no sé me evocaba cuando, por ejemplo hablabas del archivo y de cómo
estaba dispuesto en la casa, en el apartamento de doña CONOCIDA 1 una serie de
sensaciones a pesar de que yo no he tenido todavía la oportunidad de estar en
contacto materialmente con él.
Pero me parecía
que, ya como que conectando con esto último que dices, por ejemplo el papel de
la academia y desde otros lugares también cómo se construye y cómo se aporta...
y es que quizá la resistencia ante la desaparición forzada, por su complejidad,

creo que hace muy visible que se necesita de todo, que se necesita... por
ejemplo el saber técnico también es valioso porque, por ejemplo, cómo hacemos
con el tema de la genética, un laboratorio de muestras no es como que tenga en
su garaje en la casa o fácilmente, ¿no? hay una serie de conocimientos, de
aptitudes, de labores, organizadas, no organizadas, en el día a día, que
también parece que las búsquedas se convierten en parte de la cotidianidad, que
me imagino que el archivo también lo muestra. No sé qué piensas al respecto.
TEST: Bueno, ahí
hay muchísima tela que cortar, pero como un punto muy preciso... en parte está
en el archivo y está en el trabajo de CONOCIDA 1, porque ha sido muy persistente
en aliarse y construir conocimiento, y entonces, pues, sí, de todas maneras la
búsqueda por la verdad [INAD 1:04:17] es poco moderno porque la cuestión
solamente es en la órbita como del conflicto porque la búsqueda de la verdad en
el sentido también científico es un valor muy importante en la sociedad, y la
búsqueda de los desaparecidos es una gran metáfora de la investigación
científica de los valores humanos en búsqueda, de la búsqueda, el que la
encuentra está perdido pero el que la busca... digamos está comprometido
también con un proyecto ético, político, que no es necesariamente nacional con
un proyecto político, porque es una aventura de descubrimiento y de
cuestionamiento del mundo en una dimensión fundamental.
Y entonces, pues
de todas maneras esa búsqueda y ese lugar de la ciencia pues tiene que ser
socialmente reconocido, CONOCIDA 1 lo reconoce. Entonces, ha sido muy importante
[INAD 1:05:33] por los desaparecidos, entonces, a veces un cierto discurso anti
intelectual, anti universitario que [INAD 1:05:41] en ciertos medios, no
muestra sino un poco como el desconocimiento con respecto a esas potencias, a
esos poderes que, por supuesto, son situados, relativos, tiene que ver con
ideología, pero que no pueden ser, digamos, desechados sin más.
Para mí, digamos,
que el valor también está, entre todos eso, en esa capacidad de identificar
puntos tan sensibles para el conocimiento que la búsqueda de las personas
desaparecidas ha desatado. Y que obviamente otras demandas se pueden hacer con
la universidad ¿no? Mire lo que pasa cuando se dice que no se tiene ideología,
mire lo que pasa cuando se dice que el conocimiento es absoluto, o sea, que son
ya más lecciones que tienen que ver con al epistemología... el conocimiento
científico propiamente dicho. Pero que, de todas maneras, yo creo que... esto
decirlo en esta época es que la promesa de la ciencia del conocimiento sigue
siendo una promesa muy importante para la sociedad colombiana, y que parte de
su encuentro con las verdades dentro del conflicto [INAD 1:06:51] y su historia
pasa por un reconocimiento y una mejor valoración, y el papel que jugamos en la
sociedad.
ENT: No, pues, yo

te agradezco, no sé si quieres complementar algo, puntualizarlo; o un mensaje,
incluso con el que quieras dejar esta conversación, que me ha parecido, como te
digo, bien interesante y bien provocadora de otras preguntas también que tendré
que revisar con más calma y que me encantaría, además entrar en contacto, pues,
como con el archivo, yo no sé si el año que viene, según me imagino por las
disposiciones sanitarias [INTERRUP]
TEST: Sí, estamos
abierto, estamos aquí en la lucha, en la trinchera, la última trinchera de la
universidad son los laboratorios y ahí estamos; somos el único laboratorio de
humanidades que está abierto, y por supuesto en todo el país, pero ahí seguimos
trabajando. Toca hacer todo el papeleo pero sí hay entrada y hay actividades y
está increíble.
ENT: Ah bueno,
súper, me encantará el año entrante, entonces, que tengo pendiente ir a
--------- y conocer ese espacio, y conocerlos a ustedes también, pues, en persona,
que no es lo mismo a veces hablar. Pero, sí te agradezco un montón ya tu
generosidad, creo que ahí, como te decía, hay unas reflexiones que toman mucha
más fuerza con el conocimiento que tú tienes y la capacidad reflexiva y creo
que la sensibilidad hasta estética que se nota en lo que dices y como que
inmediatamente me lleva a habitar otros lugares y a tener unas sensaciones y
otro conocimiento de otra manera a pesar de la [INTERRUP]
TEST: Muchísimas
gracias ENT, que estés muy bien.
ENT: Vale, muchas
gracias entonces.
TEST: Hasta luego.
ENT: Chao.

