Audio 769-PR-0001 (59210)
ENT: Quisiera pues empezar, con algunas preguntas
un poco más generales que nos pueden dar como luces de todo este relato y una
de esas que es muy amplia, pero podríamos también centrarnos como en algún
período que consideres específico es como ¿cuáles son las principales apuestas
que consideras que ha hecho el Estado colombiano para contribuir a la paz?
Puede ser en distintas épocas de las últimas décadas. Como tú sabes que la
ORGANIZACION PUBLICA tiene el mandato de hacer el esclarecimiento en un período
bastante amplio, que es de 1958 a 2018, entonces no se si tú quieras hablarnos de algún
período específico o si hacemos como un barrido general de estas apuestas.
TEST: Sí, como un barrido general.
ENT: Perfecto. Listo, entonces no se como ¿qué tipo
de apuestas institucionales tú considerarías que pueden considerarse como un
hito o un momento de transformación institucional importante para responder o
contribuir a la paz?
TEST: Yo, si te parece, se me ocurre ahorita, doy
como una opinión un poquito panorámica muy breve y tomé una mínima nota para
recordar los gobiernos consecutivos, porque en todo caso, la estructura
presidencialista y el viraje de políticas, y de hechos, casi que principalmente
está priorizados de acuerdo de los mandatos presidenciales sin ser un absoluto.
Primero, el contexto general, es decir que, en el
fondo lamentablemente, desde 1958 a 2018 ha persistido el conflicto armado, ha
persistido la violencia política o sociopolítica y no se ha logrado, como se
suele decir hoy, una paz completa ¿sí? Por supuesto ha habido unas matizaciones
históricas, dificilmente se puede hablar de una guerra generalizada
mayoritariamente, en muchos períodos, ha sido un conflicto bélico más parcial,
más localizado en zonas rurales, en ciertas regiones de más conflicto, de más
exclusión, de más tradición de violencia, etc, porque, en una línea de tiempo,
en general, yo soy de la inclinación de hacer la interpretación de una
violencia continua con expresiones en mayor o menor grado de conflicto bélico
que se han registrado en Colombia desde 1946, hasta la actualidad. Claro, no me
voy a ocupar de los antecedentes del 58, pero simplemente decir, sin duda
alguna, el surgimiento con los gobiernos conservadores a partir del 46, que no
del 48, ya venían una serie de masacres entre Conservadores y Liberales, ya
venían una serie de hechos de violencia política, hasta llegar a ese hito
histórico en violencia tan grande que es el magnicidio de Gaitán, en lo cual
tan solo acoto, un poquito deliberadamente, la afirmación de lo que se presentó
en Bogotá, y en menor grado, en algunas poblaciones, fue un levantamiento
popular de indignación armada que, técnicamente, llegó a configurar una
insurrección, pero era una insurrección no dirigida, ni por un movimiento
revolucionario, ni por el partido liberal, ni por nadie, incluso el medio de
ellos. Y además fue un levantamiento armado no solamente liberal, de población
indignada, sino también de buena parte de la policía de -------¿no? Hay varia

literatura en la radiografía y en la secuencia de los hechos que sucedieron,
ese libro de Arturo Alape tan minucioso, creo que da cuenta de muchas de estas
circunstancias ¿no? que termina, además, con una masacre. Hay levantamientos
armados que finalmente no se desbordaron en violencia, como es el caso paradigmático
de ---------------- en donde es una toma de fuerza pero pacífica de la
población del gobierno y el nombramiento, de hecho, de un alcalde ¿sí? Primer
alcalde popular elegido, como situación de hecho el 9 de abril, un liberal. Y
hay otros pequeños levantamientos, sobretodo en el -------- del Tolima... bueno.
Hago esa discreción para decir, es un hito muy fuerte, porque sobreviene la
violencia que tiene como causa estas circunstancias políticas, pero muy
agenciada desde el gobierno, muy agenciada desde élites conservadores
hacendatarias, reaccionando contra efectos importantes de la anterior república
liberal, contra la reforma agraria, contra las garantías sindicales, contra
derechos laborales, contra derecho a seguridad social, contra derechos labores
importantes los obreros agrícolas en el campo, contra, inclusive el
reconocimiento legal de vertientes de la izquierda, que se dieron durante la
república liberal. Y viene toda esa violencia que sobreviene, no me voy a
detener en ello, pero hay un argumento muy fuerte y es el pico del año 51 a 53,
yo comparto el análisis de que es el momento más generalizado de guerra
interna, guerrillas extendidas en muchas regiones del país, mayoritariamente
liberales, pero en parte también comunistas en algunas zonas centrales y del
sur del país. Recuerdo el libro de Elsa Blair, una mirada a la cuestión
militar, ahí habla de cifras, ahí habla de una... que no me voy a detener a
hablar de esas circunstancias, incluso coincide los mismos textos del
general GRADO 1 los dos libros donde él coincide en decir:
habría equilibrio militar y habría el dominio en grandes regiones y, en toda
esa línea de tiempo hasta hoy, en más de 70 años en guerras y violencias, es el
momento de mayor intensificación de la guerra interna que se cierra con los
progresivos acuerdos entre las élites liberal y conservadora en busca de la
paz. El acuerdo del 51, el acuerdo del 53 y luego el acuerdo del 57, buscaron
acuerdo de paz. No necesariamente los titularon así, buscaban pactos políticos,
si bien en guerra y en los territorios y afrontando la violencia, como suele
decirse, y mucha literatura no afirma, estaba era el campesinado, la base
guerrillera liberal, gran parte del campesinado desplazado, forzosamente
crecieron las ciudades con esa masa tan grande de desplazados, y vienen esos
acuerdos. Entonces hay un hito hacia la paz en el 53, donde se busca que el
gobierno militar de Rojas Pinilla, con un golpe militar que se da, sea un
gobierno de transición. Y efectivamente, Rojas Pinilla empieza con un llamado a
la paz, decreta la amnistía, consigue la desmovilización de la gran mayoría de
las guerrillas, que no todos, pero solo núcleos minoritarios en algunas zonas
liberales y comunistas, pero la gran mayoría de los liberales y buena parte de
los comunistas, se amnistían y viene todo este episodio. Simplifico para decir:
Rojas termina derivando en dictadura, Rojas, desde el punto de vista militar es

profundamente agresivo contra movimientos campesinos. El caso de la operación
de -----------en el 55, que llega a conocerse como la --------------------pero no fue ninguna guerra, fue una agresión contra una zona campesina, que
trató de defenderse con autodefensas y que, ante el hostigamiento, deriva en
guerrilla y da origen a la guerrilla del --------------, que no eran solo comunistas,
había también las otras vertientes liberales y otras vertientes incluso
socialistas, como la de CONOCIDO 1 Pero Rojas Pinilla reprime
violentamente el sindicalismo, reprime violentamente el movimiento estudiantil,
reprime violentamente al partido liberal, a los periódicos liberales, hasta que
se llega su derrocamiento con ese movimiento cívico tan sui generis del 57, un
derrocamiento donde estuvieron partido liberal, partido conservador, incluso, y
estuvieron gremios, estuvieron sindicatos, estuvo el movimiento estudiantil, y
fue un movimiento ciudadano que lo derroca en el 57\. Y un gobierno militar de
dictadura que en todo caso tuvo sus particularidades, incluyó incluso
algunos intelectuales de izquierda como CONOCIDO 2 que incidieron y Rojas
los busca, para que incidan en algunas políticas económicas y sociales,
desarrolla incluso algunas políticas sociales, algunas políticas modernizantes
de desarrollo, etc, intenta un proyecto político propio, nombra una
constituyente que no es de convocatoria universal para, un poco advertir
también, son ciertas complejidades ¿no? no se puede decir fue exclusivamente
represión, militarismo y alta violencia (que la hubo), sino también un intento
de un proyecto político y etc ¿no?
Viene este hito que es donde empieza el período que
va a considerar el informe de la Comisión de la Verdad, en el 57 y 58, que yo
digo este fue el tercer acuerdo liberal o el acuerdo definitivo liberal,
conservador, que fueron los que primero negociaron el acuerdo de paz en el
exterior que, aunque no lo nombran ya, cuando van a España, CONOCIDO 3,
CONOCIDO 4 , firman en Sitges, firman en --------- y ahí entramos al primer
gobierno, yo me atrevería a decir, el primer gobierno que avoca el informe
del período considerado por la ORGANIZACION PUBLICA. Es decir, la ORGANIZAICON
PUBLICA va a partir de un punto en donde busca aplicarse unas medidas y unas
políticas de superación de la violencia y del conflicto armado, que al momento
es básicamente confrontación partidista liberal- conservadora, pero donde hay
participación también de los comunistas de otras vertientes, de sindicalistas,
etc, me refiero, en positivo, buscando la normalización institucional, la
vuelta a gobiernos civiles, la paz, de forma importante. Es una coyuntura bien
importante. Ahí hubo, entiendo que por unos meses, no recuerdo el dato, una
junta militar provisional, que jugó un papel transitorio y jugó un papel
positivo, y que aplicó medidas derivadas de ese acuerdo firmado entre estos dos
personajes en España, CONOCIDO 3 y CONOCIDO 4, pero que lo suscriben y
los refrendan las directivas de los partidos, y se asume como un acuerdo
político de esos partidos. Ahí hay dos hitos supremamente relevantes que se
pueden interpretar, obviamente, en positivo, como ejercicios hacia la paz. Uno,

que es el más protuberante por su repercusión, y que es exitoso, digamos en lo
que se propuso, lo que propuso ese acuerdo y lo que consiguieron, que fue el
plebiscito ¿sí? por decreto, realizado a inicios del 58, aunque técnicamente
era un referendo de 14 normas, pero fue llamado popularmente un plebiscito que,
adicionalmente, bregó un hecho histórico importantísimo que fue el voto de la
mujer que, en su trasfondo político y social, y como fue percibido por la
población que lo respaldó, ampliamente, no tuvo ningún partido que se
opusiera... ninguna voz relevante que se opusiera... fue el llamado a superar
la violencia, de suyo, a conseguir la paz, y en ese sentido. Pero es un proceso
contradictorio, no me extiendo en esto, hay mucha literatura y mucha opinión, y
quizá pueda haber hasta mucha coincidencia, en decir, el Frente Nacional,
mediante este plebiscito que institucionalmente lo consagra, permite superar
aunque tenga prologaciones de hecho, pero es como el punto clave, para superar
la violencia, la guerra interna y la violencia sociopolítica generalizada,
liberal, conservadora, básicamente y no únicamente, y eso es positivo sin duda
alguna, y eso en los hechos marcó un descenso pronunciado de la violencia y
subsistieron algunos muy pequeños núcleos guerrilleros, pero, en general, se
retornó digamos a unas condiciones de casi total recuperación de la violencia,
el origen del frente nacional, pero que dentro de sus 14 puntos incluyó el cierre
político, la inclusión política, la imposibilidad de que vertientes distintas
al partido liberal, partido conservador, accedieran a la política, ni siquiera
disidentes del partido liberal o conservador pudieran asumir a la política. Ahí
está digamos la pieza cardinal. La otra pieza que no tuvo tanto impacto, pero
que resulta inclusive un poco interesante y, en estos últimos años se ha
recordado, a propósito de la ORGANIZACION PUBLICA y este proceso de paz
actual, que fue la creación de la Comisión de Superación de las causas y las
consecuencias de la violencia política en Colombia, y que, en resumen, porque
de eso también salió hace poco el libro, se me escapa ahorita el nombre del
autor de la Universidad Javeriana... bueno, salió un libro reciente sobre esto,
esta comisión, en sentido real, fracasó, fue muy difícil conformarla, había
mucha resistencia, en particular, del partido Conservador, por decreto eran dos
conservadores, dos generales, un general del ejército y un cura, un
representante de la iglesia católica. Finalmente se configura, muy difícil y
todo un debate de quienes debían estar. Ahí lo interesante pero es negativo, es
que la ORGANIZACION PUBLICA llega al consenso de que no pueden cumplir su mandato,
no puede entregar un informe de lo que se le pide, esclarecer las causas y consecuencias
de la violencia política y, en acta consagran el fracaso de ello, aunque dejan
considerando que cualquier miembro de la comisión podría hacer su propia
interpretación. La comisión jugó un papel, a manera de comisión de la... no de
la verdad, sino más a manera de lo que, en décadas ya recientes llamamos
Comisión de Paz, porque hizo cierto optimismo, fue a ciertas regiones, habló
con comunidades, buscó núcleos guerrilleros desmovilizados de manera directa e
indirecta, constató que en algunas regiones, sobretodo eje cafetero, hacia el

Valle, persistía la violencia liberal conservadora todavía muy cruda, mientras
en otras regiones todavía, etc. Le entregaba informes que fueron interés del
presidente CONOCIDO 4 pero al final fracasa esa comisión, y no me extiendo
en esto que es muy conocido, pero es muy significativo, es cómo CONOCIDO 5 párroco del
[DUD: 17:52], resulta asumiendo el trabajo que [DUD: 17:57]
de comisión, apoyándose en un personaje en su momento joven, pero que resulta
ser un personaje histórico, el padre Camilo Torres Restrepo, que recorre el
país, documenta Camilo Torres, hace su tesis sobre el tema agrario, muy
interesado en esta problemática, y dan origen a la investigación, a la
copia de información, tienen cierto apoyo del gobierno de CONOCIDO 4 en
algunos desplazamientos, y [DUD: 18:30] establece esa alianza histórica con
Orlando Fals de sociología de la INSTITUCION EDUCATIVA, con Eduardo Umaña Luna
de derecho, y nos entregan esos dos volúmenes que son, diría yo, algo así como
una obra maestra, un referente realmente importantísimo y que más, desde el
punto de vista del significado histórico, donde trasciende la violencia, les
cayeron rayos y centellas. El partido conservador pidió que ¿cómo se dice?
excomulgaran CONOCIDO 6 y que era un hereje por ser cristiano Fals Borda,
etc. Y hubo los debates en el congreso... se consultó a los militares y el,
entonces coronel, GRADO 1 [INAD: 19:23] algo interesante sobre el
informe, y hubo una política negacionista, de ocultamiento histórico, etc. Pero
bueno, retomando la pregunta central que nos convoca, iniciamos el frente
nacional, y quiero afirmar, el gobierno de CONOCIDO 4 fue un gobierno, en
términos de paz de ser [DUD: 19:47] a partir de la definición de la política de
reorganización, concepto que ha utilizado también como política desde su inicio
Gustavo Rojas Pinilla; CONOCIDO 4 recuerdo, no titula una política de paz,
pero sí una política de rahbilitación orientada en tal sentido, política de
rehabilitación que despertó cierta tensión, quizá no estructural -no hubo
reforma agraria- pero sí hubo lo que en su momento se llamaban los programas de
colonización, abarcan campesinos desplazados o reubicar campesinos, o buscarle
alternativa a los campesinos, con algunos apoyos mínimos y con posibilidad de
colonizar y ser... tener en tenencia, y poder, tal vez tener... acceder a la
propiedad de tierras, un discurso también frentenacionalista de concertación
política, también re reconciliación, desde el punto de vista del tratamiento
del conflicto, la expedición de la amnistía de grupos guerrilleros, el decreto
2582, buscó activamente grupos guerrilleros aún existentes y logró algunos de
ellos su acogimiento a esa política de rehabilitación. Recuerdo un texto en el
libro de las amnistías en Colombia de Gonzalo Sánchez, donde él se ocupa un
poco de esta amnistía y él comenta, por ejemplo, cómo creó al seno del gobierno
un equipo responsable de esa política de rehabilitación que comprometía a la
mayoría de ministros de la época. El siguiente gobierno, segundo del frente
nacional, creo que es un viraje negativo en nuestra historia, que es el
gobierno de Guillermo León Valencia, del 62 al 66, hasta donde comprendo, su
mandato no tuvo ninguna política de paz, ni unas realizaciones que puedan

ubicarse como un esfuerzo en tal sentido, en una política más fiel al poder
hacendatario, al poder tradicional de las élites, una política muy
anticomunista conservadora como era su filiación política y, sobretodo, más
bien, propició el giro del retorno a la guerra.
[PAUSA: 22:28-22:42]
ENT: ¿TEST me escuchas?... ¿TEST? [PAUSA:
22:48- 23:08]
¿TEST me oyes? [PAUSA: 23:10- 25:58]
TEST: ¿Ya?
ENT: Listo, sí, no se qué pasó.
TEST: Sí, puede ser que a veces se va el internet.
Aquí ha pasado otras veces.
ENT: Sí, está fallando, es normal. Es que todo el
mundo conectado en esta época es mucho más difícil...
TEST: Sí.
ENT: Pero bueno, no se si habías avanzado mucho
más, a mi se me cortó en el momento en el que me estabas diciendo que con el
gobierno de Guillermo León Valencia se propicia como el giro de retorno a la
guerra.
TEST: Sí. Que tuvo una iniciativa militar muy
violenta de represión a zonas campesinas de autodefensa, encuentro como curioso
que ahí desde muchos flancos, distintas vertientes, incluso distintos enfoques,
casi que hay coincidencia en ese hecho, que fue la presión militar la que hizo
que autodefensas campesinas derivaran en guerrillas, que fue un fenómeno más
clásico en las FARC, en el origen de las FARC en el 64, pero que se combina
también con situaciones un poco similares en el -----------------, pero también
la llegada de jóvenes revolucionarios reprimidos en el movimiento estudiantil y
que se van al monte también simpatizando con el proceso cubano y que también se
relaciona con la muy fuerte represión al movimiento campesino entre Antioquia y
Córdoba, y Urabá, y la llegada también de un sector más radical del partido
-----------que sí se planteaba una guerra revolucionaria y que simpatizaba con
China y con Cuba que forma el EPL. Es decir, porque eso es lo que sucede muy
rápidamente a los dos años del gobierno de Guillermo León Valencia, que se prendió
la guerra otra vez y, sobretodo, despuntó la nueva guerra. Surgieron estas 3
guerrillas a los 2 años de su mandato, un mandato profundamente represivo,
profundamente elitista y profundamente cerrado a las aperturas que pudieran
asociarse a la inclusión, a la reforma social o a la democratización, que
serían sinónimos de la búsqueda de la construcción de la paz. Además que en lo
militar también estos años, de ahí en adelante, mediados de los 60, 63- 68,
empiezan activamente a desarrollarse los instrumentos, los decretos que van a
dar la base de la doctrina de la seguridad nacional y este discurso de guerra
interna, enemigo interno, etcétera. No conozco que pueda haber alguna dinámica,
programa o política de este gobierno que pueda ser asimilado a la paz, y en ese

sentido, claudicó muy pronto el Frente Nacional en un ideal de recuperación y
construcción de la paz, porque aún, en el propio gobierno que tuvo
inclinaciones allí de CONOCIDO 4 tampoco habían soluciones estructurales
de fondo, como un impacto fuerte de la reforma agraria, o como una
pluralización política bajo ese esquema bipartidista cerrado que lo impedía. El
gobierno posterior de CONOCIDO 4, 1966 - 1970, no tuvo ni formuló,
como en décadas posteriores va a hablarse de políticas de paz, pero es un
gobierno que tiene un elemento importante en ese sentido que es la reforma
agraria. Eso creo que el mismo [INAD: 29:33-29:34] en su famoso libro que hace
periodizaciones históricas y mucha literatura, y creo que es justo reconocer un
esfuerzo, hay documentos, hay un discurso de CONOCIDO 7 que me
parece de mucha claridad y de mucha franqueza, textualmente expresa, en un
documento "si no hacemos una reforma agraria en las zonas de conflicto, se
intensifica la guerra interna, y se nos van a crecer las guerrillas de las
FARC, el ELN y el EPL". Y hay que abonarle a este gobierno el desarrollo
de la reforma agraria, especialmente, en las zonas de mayor concentración y
donde había presión campesina por ella, en partes de la costa caribe, sobretodo
Córdoba y Urabá, pero de alguna manera en el conjunto de la zona, hasta la
Guajira, que no llegó tampoco a dimensiones muy profundas, que en buen grado
fue empujada por la propia movilización, por la toma pacífica con fuerza social
de las tierras, pero no es una acción integral de gobierno hacia la paz ¿sí? Es
un esquema político cerrado, hay políticas represivas de él, incluso él es muy
recordado por la militarización, cierre y la alta represión contra el
movimiento estudiantil simbolizado en lo que se hizo en la INSTITUCION EDUCATIVA
y en otras universidades públicas del país en ese momento. Y hay una cosa, y
creo que también aquí a veces juegan las anécdotas o algunos hechos que son
puntuales, pero resultan de significancia, intentó por la vía del diálogo, el
desmonte del inicio de la guerrilla del EPL, por una casualidad histórica, él
se apoya en la senadora, al momento --------, CONOCIDA 8 , que después
va a ser ministra de Alfonso López, y CONOCIDA 8 había sido activista
del ----- [----------------] , y dentro de la composición de la guerrilla del EPL, su partido
clandestino y su guerrilla, no era netamente comunista en su origen, había gente que había
venido de otras vertientes revolucionarias del momento, incluidos gente de la juventud del
MRL. CONOCIDA 8 conoce a los líderes del alzamiento campesino, que fue una
particularidad del EPL, hubo cierto campesino... una especie de levantamientos
con tomas de haciendas armadas en el alto ----- en el ---------- a esos líderes
campesinos que venían del MRL y algunos de los militantes del EPL como
CONOCIDO 9 o CONOCIDO 10 ella los conoce. El presidente la manda, ella va
hasta la zona del ----------- y reúne con ellos. La reunión tuvo como título reunirse
con campesinos de la zona que exigían la reforma agraria, exigían cambios, no
llegó la guerrilla identificada como 'guerrilla' como tal, pero llegaron de
líderes de la guerrilla y líderes campesinos que, al momento, estaban
integrados a ese proyecto de alzamiento. Tuvieron reunión real, formal, pero

los campesinos absolutamente desconfiados de que el gobierno pudiera optar
reformas de fondo. Sin embargo ella llega, le da un informe en el palacio, y
CONOCIDO 7 anuncia frente al país que se va a optar por un plan para evitar
que surja una guerrilla en esa región y eso es publicitado en primer página, se
anuncia ese programa... se le entregó a los militares por vía de acción
cívico-militar, y el hecho es real, es muy simpático, porque el gran programa son
algunas pequeñas plantas de gasolina para algunos corregimientos, muy poquitas,
como unas 5, repartir cuadernos, esferos, lapiceros y algunas cosas médicas,
pero no puestos médicos, ni infraestructura, es decir, unos pequeños
botiquines...
ENT: Elementos...
TEST: Botiquines.
ENT: Ajá.
TEST: Y el presidente hizo un informe e hizo una
reunión formal en palacio, apoyado en el informe que le trajo CONOCIDA 8 donde
supuestamente salía en la prensa, había un plan gubernamental, tal
vez hasta se utilizó la palabra rehabilitación, pero sí de atención a las
exigencias para impedir el alzamiento armado. Desde luego, esto no evitó que
surgiera esta guerrilla y que siguiera la dinámica de confrontación que cobró
fuerza en esos períodos.
Sobre el siguiente gobierno de CONOCIDO 11
entre 1970 y 1994, inevitablemente hay un hecho polémico que, en estos días
salían muchos artículos de prensa y muchos... muchas reflexiones,
interpretaciones sobre su elección y sobre, yo me inclino a pensar que fue un fraude,
que existieron unas tendencias estadísticas en la votación, los propios
prácticamente reconocimientos de quien fue su ministro de gobierno, etcétera,
pero, esto porque CONOCIDO 11 surge con un hecho que provoca incentivar el
alzamiento armado cuando se da lugar al surgimiento de la protesta armada por
el fraude electoral que da origen al M19, con integrantes de la ------------incluyendo representantes a la cámara por ------- ------------- por Santander y
por Antioquia, incluyendo también a jóvenes con Pizarro, como Vatema, etcétera,
que habían intentado una guerrilla urbana en las FARC, pero en ese sentido,
digamos es un gobierno que entra complicado con la paz y entra generando,
inclusive la urbanización del conflicto, con una guerrilla peculiar, porque fue
a diferencia de las otras tres, la única que no nació de base campesina
anteriormente guerrilla liberal, que mutó en una nuevas circunstancias con
estos nuevos proyectos revolucionarios a que hacemos referencia ya, bajo el
Frente Nacional. Por otro lado CONOCIDO 11 --------también tuvo una
política muy elitista, bastante represiva hacia el movimiento social, incluido
el movimiento campesino que era fuerte y venía con fuerza, y más allá de ello,
pero lo pongo de presente porque marca también un hito que es contrario a las
aspiraciones de la paz, que fue el cierre de las posibilidades de la reforma
agraria con el pacto de ----------y desarrolla política pública, desarrolla

medidas legislativas, exactamente contrarias a lo que venía desarrollándose en
términos de las posibilidades de la paz. Sobre el siguiente gobierno de CONOCIDO 12 del 74
al 78, hay algo paradójico, es que CONOCIDO 12 más joven, opositor al Frente Nacional,
desde el punto de vista de reclamar la apertura y el pluralismo, y con el MRL a título de
revolucionario, simpatizando con la revolución cubana el MRL, bueno, buscó reestablecer
con entendimientos con Cuba, etc, traía un ala un poco progresista de izquierda.
Sin embargo fue un mandato bastante impopular de carestía, de restricción
en políticas sociales, no se le puede reconocer una política que pueda
asimilarse a una política de paz y, al contrario, se le generaliza un gran
movimiento de protesta que es histórico, el paro nacional del ---------------------de 1977, que fue un alzamiento ciudadano popular de trabajadores y de gente
pobre que se tomó Bogotá, que se tomó otras ciudades y que se convirtió en una
fuerza social apabullante, que ejército y la policía no podían salir... llegar
a ciertos barrios y a ciertas avenidas porque la masa los repudiaba, y la
consigna era contra la caristía, respaldando unas peticiones en mejoramientos
en aspectos, digamos, de acceso a la canasta familiar, frente a la caristía, de
reivindicaciones de los trabajadores, de reivindicaciones sindicales y con
amplia y dinámica participación en su liderazgo por las centrales obreras, el
tratamiento fue altamente represivo. Ese día murieron muchas personas, se
calculó ese día en Bogotá que hubo 86 muertos. El presidente declaró el Estado
de sitio y sacó unos decretos de emergencia, incluido el decreto 070 con
licencia a los miembros de la fuerza pública de disparar contra las personas en
el sentido en que se sintieran agredidos o atacados. Esto, digamos, es un alto
costo y, de conjunto, no hay una política o unos hechos protuberantes que se
puedan recordar hacia la paz. Pero también hay una anécdota particular, es que
es de recordar que el presidente CONOCIDO 12 buscó y estableció contactos con algunos
líderes del ELN en el --------------, entre ----------------y el -------del César
y tuvo entendimiento con ellos. Ahí hay una interpretación que, a veces es
polémica, y realmente desde dos miradas ambas son ciertas, me refiero a que,
desde el punto de vista de decir "CONOCIDO 12 buscó al ELN, habló con el
ELN y logró que parte del ELN entrara a la paz" hay una parte cierta, y es
que efectivamente habló con un sector que venía en ruptura con el ELN, que es
el sector de replanteamiento, y ellos se entienden con él, tienen garantías y
pasan a la actividad política legal e incluso algunos de ellos se vuelven
liberales. Y por eso, otra parte de la verdad es la del ELN, que dicen
"no, nosotros jamás, oficialmente, hablamos con el ELN de paz y tienen
razón, porque su frente guerrillero y su estructura, y su comandancia nunca
tuvo una conversación oficial, y excúsame hago una pequeña ingresión, me
devuelvo para otra pequeña anécdota de paz del anterior gobierno que me tocó
comentarla que es el gobierno de CONOCIDO 11 es conocida pero vale la pena
de presente porque son anécdotas pero tienen un simbolismo e indican cosas:
durante el mandato de CONOCIDO 11 pasaba el ejército por la hacienda de
--------------- ---------- allí en el Huila y pasaba las FARC con su comandante

Manuel Marulanda Vélez, y el uno y el otro sabían que ambos pasaban por su
hacienda. Y se dejaron razones, y se dejaron cartas y esas cartas las atesoró,
y con un... cuidándolas con un valor histórico enorme, CONOCIDO 13 y él
jugó unos buenos oficios de facilitador, y en las cartas Marulanda le mandó a
decir, a través del general Matallana, no se si al momento ya fuera general
efectivo o coronel, no importa, pero con el después general GRADO 2 , Manuel
Marulanda propone disposición al diálogo de paz y su única condición para conversar
de manera directa en el corregimiento Colombia, que después va a ser municipio
del Huila, proponiendo lo mismo del origen de las FARC, garantías políticas y
reforma agraria, y pidiendo el despeje de una vereda, ni siquiera de un
municipio, de una vereda allí en Colombia. Esas cartas las entrega al
presidente de la república CONOCIDO 11 , el GRADO 2 y eso lo recordaba y
lo reafirmaba Manuel Marulanda Vélez, en conversaciones personales o en
entrevistas que se le hicieron y eso lo contaba con orgullo de su misión
positiva facilitadora CONOCIDO 13. Yo le tengo testimonios a él grabados
sobre eso y él aspiraba a escribir un libro para publicitar esa posibilidad de
entendimiento que se frustró, pero bueno, termino la anécdota con algo que tal
vez es conocido pero lo pongo de presente, finalmente él terminó en la cárcel,
porque prestando esos buenos oficios algún... en un secuestro de las FARC, él
intervino a favor del secuestro, vino a hacer gestiones a ------- estableció
contactos y a raíz de esos contactos lo encarcelaron y fue estigmatizado, y de
alguna manera lo anularon en esa gestión que realizó, pero esta... una
disgresión porque ya habíamos conversado del, hasta el presidente Alfonso López
y sigo con el presidente CONOCIDO 14, CONOCIDO 14 es bien conocido, es un gobernante
-------------------pero de élite, de toda esta... reconocimiento que se le hace a él en las políticas
tradicionales, clientelares... bueno, todo lo que se habla de él. No le reconozco dentro de su
programa, dentro de su acción central de gobierno, algo que se pueda reconocer
como una política de paz, y se reconoce por esa línea represiva tan dura de
fortalecimiento de las fuerzas militares, de intento derrota militar de las
guerrillas y por esa acción represiva masiva, en donde tuvo cuota de
responsabilidad, las acciones del M19 y, en especial, el haber sacado más de
5mil fusiles del cantón norte, que precipitó una ola represiva enorme, hecho
muy conocido.
Pero, en materia de derechos humanos, indudablemente y creo que justamente, CONOCIDO
14 expresa una situación de alta represión, de alto compromiso violatorio, de negación con
esa famosa frase histórica de que "no el único preso político en Colombia, soy
yo", la práctica de las torturas, la práctica del asesinato político, el
dar... el permitir el desborde de la fuerza pública, casi que instituir en las
caballerizas principalmente, pero no solo de -------- sino en las BIN y en
muchas instancias de la fuerza pública y organismos de seguridad, formas masivas
de tortura en esa época frente a todo de quien se sospechara pudiera tener
relaciones con la subversión, pero hay una cosa curiosa y son las
particularidades históricas, es que, ya en los últimos 2 años de su gobierno,

se sucede otro hecho atribuible también al M19, que es la toma de la embajada
de la ---------------, porque se conoce mucho, etcétera, pero quiero
destacar que según la documentación y los testimonios de la época, el
presidente pretendió la toma militar de la embajada, la OEA lo impidió.
Y varios de los numerosos países afectados, con personal diplomático pues no lo
permitieron, y eso llevó por situaciones de hecho a algo paradójico, bajo lo
que hemos comentado de las características y las políticas de este gobierno, la
primera mesa de negociación gobierno-guerrillas, formada como única vía posible
de resolver la propia toma de la embajada, que no fuera por la vía militar, ni
por el atropello contra los rehenes con ataques mortales, están violando
gravemente el derecho humanitario capturando este grueso número de
diplomáticos, ni por la vía de una contratoma militar oficial represiva,
entonces ahí es cuando se crea en una camioneta, los dos negociadores del
gobierno, los dos negociadores de la guerrilla, sale la GUERRILLERA 1, desde adentro
RANGO 1 M-19 a nombre de Comandante Uno, que no se sabía su identidad al
momento, y vienen unos facilitadores interesantes: la cruz roja, por primera
vez el CICR, el comité permanente de defensa de los derechos humanos y se
resuelve la situación por vía de un acuerdo especial humanitario, es el primer
acuerdo humanitario de mucha importancia que se da. De alguna manera lo
humanitario se relaciona con la paz, pero no es propiamente la paz, la
aclimata, facilita y va en el signo de recuperar los derechos humanos, y se dio
por vía de hecho, y se dio con operativos de neutralización militar bajo los
signos humanitarios del CICR, no había sede del CICR, tuvo que venir desde
Cáracas, la Cruz Roja Colombiana no estaba educada en el tema humanitario, cometieron
errores, utilizaban prendas militares, no por querer aparecer como militares,
sino porque, buscando apoyo se las facilitaban los militares y las utilizaban,
y cuando llegaron a hacer la primera atención los guerrilleros los cogieron a
bala. Claro, estaban metidos... botas militares, riatas militares y prendas
militares, me lo han comentado los de la Cruz Roja, yo he trabajado mucho con
la cruz roja y el CICR, y ellos recuerdan esa anécdota, ellos tuvieron que
revisar en los documentos adicionales a los convenios de Ginebra el color azul
petróleo, los emblemas de fondo blanco y los símbolos humanitarios, los
principios humanitarios y tuvieron que pagar costos, porque ese apoyo de los
militares los llevó a comprometerse con una acción de infiltración, de
inteligencia, que fue denunciada, que fue protestada y que casi rompe los
entendimientos en ese momento. Pero en positivo, llega el CICR, en positivo se
hace el acuerdo humanitario y, en positivo, resuelto por vía de acuerdo
especial humanitario este episodio. Finalizando el gobierno, CONOCIDO 14 hace una
tímida, desde el principio desdibujada y de muy corto alcance en política de
paz, porque en las postrimerías hizo dos cosas, que ninguna de las dos tuvo
éxito, pero fue un pequeñito abono, un pequeño símbolo de paz, son una amnistía
que fracasó, pudiera decir yo irónicamente 'romántica', desde el presidente,
que pensó que sacaba a su acomodo y pensaba que todos los guerrilleros iban a

llegar uno a uno, entregando su fusil y entregándose. No llegó ninguno,
fracasó la amnistía, y una comisión de paz que también fracasó, pero son piezas
de una política de paz que muestran también ello. De hecho, el M19, cuando se
resuelve lo de la embajada, esto se recuerda en términos de las ambientaciones
de la paz como un hecho importante, cómo Jaime Bateman, cuando retienen
violando el derecho humanitario CONOCIDO 15 conceden una
entrevista que publica semana, Bateman propone 3 palabras "amnistía,
diálogo nacional y paz", que en el ambiente van a trascender un poco, desde
luego, junto a otra serie de factores frente al siguiente gobierno, que es el
de CONOCIDO 16. El gobierno de CONOCIDO 16 es el gobierno que se
inicia con la formulación de una muy importante política de paz, coherentemente
formulada con su famoso discurso de reconocimiento de las condiciones objetivas
y subjetivas para el conflicto, creando una serie de instrumentos
constitucionales legales y administrativos y de tratamiento del conflicto,
inclusive en materia humanitaria. No exagero pero creo que es una formulación
histórica porque es muy valiosa. Que, en síntesis, recordemos, desde el punto
de vista del tratamiento de las condiciones objetivas, se planteó el PNR [Plan
Nacional de Rehabilitación], cruzando para una atención focalizada, si bien no
era un gran plan estructural, era un valioso esfuerzo hacia zonas de pobreza y
a la vez de conflicto, además recurrió de manera muy interesante, por vía
administrativa, a nuevos funcionarios, profesionales sanos, ajenos a la res
clientelistas, inclusive se cuidó de que esto llegara por vía de los
gobernadores, alcaldes y se diluyera en todos esos aprovechamientos del
despilfarro de los bienes públicos y de los recursos públicos, el PNR. Su
política, no lo estoy diciendo en orden de importancia, incluyó también hacer
una reforma a la constitución, que llevó a un acto legislativo en el 86, de
cambio de centralista y de la elección popular de los alcaldes en los
municipios, como parte de la política de paz. En materia humanitaria propuso,
por primera vez en el congreso, la iniciativa legal para aprobar el protocolo
uno y dos, adicional a los convenios de Ginebra, lamentablemente no lo
aprobaron, pero fue importante porque estaba ligada a la cultura de paz desde
el tema humanitario. Propuso la ley de amnistía, la ley 35 del 82, amplia y
generosa. Aunque algunos se equivocan, hasta presidentes de la república con
frecuencia se han equivocado diciendo algo no cierto, que esa amnistía era
general para todos los casos ¡no!, era limitada, no puede haber amnistía para
uso de sevicia, uso de barbarie, uso de homicidios, asesinatos, por fuera de
combate en Estado de indefensión. Ese es un elemento progresista, que después
va a reclamarse década y media después con mucha fuerza, dentro de los
excluyentes actuales de la amnistía; pero la ley 35 fue importante, la ley 35
fue pieza matriz en la política de paz anticipada, excarceló a muchos
guerrilleros ambientando el acuerdo de paz, especialmente en el caso del M19,
que, por lo de las armas, etcétera, tenían muchos de sus dirigentes presos,
pero salieron de las distintas guerrillas los amnistiados de ellos. Hubo 2000

que retornaron a la vida civil, cantidad no despreciable. Si bien no hubo
plenas garantías, en poco tiempo mataron la 70\. El más reconocido, el exparlamentario
CONOCIDO 17 pero fueron, la persecución fue durísima, no todo el país, no todo
la institucionalidad, no todos los partidos estaban preparados para la paz, y
en un programa de paz avanzado en este gobierno, otra pieza medular, vía
decreto, la creación de la Comisión de Paz, con más de 40 delegados de todos
los partidos políticos, incluidas las vertientes de izquierda, incluida la
iglesia católica, allá llegó en su momento el padre CONOCIDO 18, después
CONOCIDO 18 quien va a ser uno de los pioneros y de los incansables
protagonistas y hacedores de los esfuerzos por la paz en Colombia. Hubo
periodistas, hubo mujeres, hubo de todas las vertientes y ahí estuvieron, con
la ---------------, hizo cosas muy importantes, destaco en ellas tres: a su
seno creó la delegación de comisiones de diálogo con las guerrillas, salían de
allí tres delegaciones que, consecutivamente, hablaron con las FARC, con el M19
y con el EPL; creó la figura de los altos comisionados para la paz, tres al
seno de esa comisión, no era la de décadas posteriores, no era el alto
comisionado como el líder de la política de paz, eran unos agentes del
presidente de la república, sobretodo orientados al tratamiento de la
rehabilitación de obras y estrategias de paz en las regiones, y también
consiguió a través de esa comisión de paz y eso, en cabeza del presidente de la
comisión de paz CONOCIDO 19 le entregó la facultad de negociar llegar a
acuerdos en su nombre y consiguió los acuerdos bilaterales de tregua y cese al
fuego. Desde el municipio -------con las FARC en el 84, a inicios del 84, y
luego mediados en agosto, el simultáneo conjunto con el EPL que se firma en
---------y con el M19 que se firma en ---------, Cauca y en --------, Huila. Fue
importante, fue una experiencia que si al final fracasó, no puede desconocerse
en la magnitud que tuvo. Esas mesas de negociación con cada una de las
guerrillas, definieron agendas, trabajaron determinado lapso de tiempo, de
meses entre contactos previos de casi un par de años y, se crearon comisiones
veedoras, de ella la más importante y que más trabajó fue la del ---------, liderado por el
Monseñor CONOCIDO 18. Se crearon, a instancias de estos
acuerdos de paz, un proyecto de ley de reforma agraria con las FARC, la
creación de la Unión Patriótica con el acuerdo de las FARC, se crearon las
comisiones de diálogo nacional y comisiones de diálogo regional en el acuerdo
conjunto EPL, M19, se crearon también vocerías nacionales y regionales de paz,
la guerrilla siendo política en el sentido positivo de la paz, es de recordar y
son hechos de paz, las FARC hacía concentraciones masivas en ------- el M19
llenó la ----------------- el EPL llenaba la ---------------- el M19 llenaba la
-----------------en ----- tenían oficinas, legalizaron sus periódicos,
etcétera, hacían digamos, vida política legal en virtud del acuerdo, pero
fracasa esa política de paz finalmente, cuando, en mi interpretación, sobretodo
2 hechos se dan muy contundentes, las élites de poder económico, social y
político se niegan a aprobar cualquier reforma propuesta concertada con la

guerrilla, ni siquiera pidieran inscribir el proyecto de reforma agraria en el
congreso, ni otros que venían en curso, ni otras iniciativas de actas
legislativas,etc. Por supuesto desoyeron la propuesta de asamblea nacional
constituyente del EPL, desoyeron las propuestas de Economía solidaria y de
reforma a la justicia garantista y de Derechos Humanos del M.19.
Desoyeron otras propuestas de reforma política, que
también hacia las FARC, en estas comisiones de dialogo y en el contenido propio
de los acuerdos. Entonces se inaplicaron en, en ese sentido y perdió dimensión
y profundidad y perspectiva el acuerdo de paz desde el punto de vista, de que
no llego a realizaciones en medida estaban consideradas en el acuerdo y
habilitadas, a través de mecanismos como propuestas, que debía viabilizase. El
presidente se fue quedando solo, porque incluso luego cuando ya se
plantean ese tipo de reformas, partido liberal y partido conservador,
mayoritariamente, que son mayorías en el congreso, son reacias y opuestas a,
que se hagan las reformas y ni siquiera a que se escuchen esas reformas o se
trasmiten, por proceder de conversaciones con las guerrillas.
Y el otro punto que es decisivo, drástico y cruel
es que la fuerza pública en particular las fuerzas militares nunca acataron el
decreto presidencial de ‘cese’ al fuego, no es una aseveración o una crítica
mía, es que los ministros de Defensa en su momento, Generales activos
del ejército, abiertamente no solamente incumplieron la orden presidencial de cese
al fuego, sino que desafiaron y abiertamente se fueron a campamentos en tregua
y propiciaron ataque a los frentes guerrilleros en tregua.
Vienen los episodios en el ----------con el M-19,
vienen los episodios en el Eje Cafetero, entre Caldas y Risaralda con el
EPL, vienen episodios en varias regiones también con las FARC, pero
lo más grave, matan al vocero nacional del EPL, en tregua con otras
2 personas, Oscar William Calvo, a 3 líderes de ese movimiento, e intentan
matar a CONOCIDO 20 en Cali y había también un operativo según denuncias montadas
contra CONOCIDO 21 que iba a salir por la -------------- como candidato presidencial.
Matan varios voceros nacionales, no entro en detalle, hacen atentados y finalmente se
rompe por vía militar y se rompe por estos
incumplimientos y se rompe por decisiones consecutivas en consecuencia con ese
ambiente negativo
por parte de esas guerrillas a mediados del 85, rompe el M-19, a finales del 85
y principios del 86 es cuando le matan su vocero Nacional. Oscar William
Calvo rompe el EPL, y al final 2 años después quien más permanece en la tregua intenta
la tregua y reclama la tregua son las FARC, pero luego de 2 años se
produce la ruptura alegando las violaciones y el no cumplimiento de lo
pactado en los acuerdos.
Creo que ahí críticas que a veces se le hacen
a este gobierno que tuvo muchas condiciones, Bueno lo que sea, pero en lo
fundamental rescato, claro, es un proceso que se le agota a ese presidente, se

rompen las treguas, no lo obedecen los militares, no lo acompañan terminan
siendo [DUD: 1:3:21] tildándolo de Comunistas, termina aislado y por eso los trágicos
sucesos del tratamiento del Palacio de Justicia, por eso el ya no tenía ni
fuerza política, ni tampoco decisión y carácter, para haberle dado una solución
distinta a ese holocausto tan macabro del Palacio de Justicia. Con esa gran irresponsabilidad
del M.19, violando gravemente el Derecho Humanitario, convirtiendo en rehenes
por vía de fuerza y de hecho contra los magistrados de la Corte y esa contra
toma tan altamente violenta y que ahogan e sangre digamos la, la, este
ejercicio de paz que llego a realizarse. Pero insisto, no puede este
proceso simplificarse a un concepto de fracaso de fracaso sin dejar de
poner todos los elementos positivos que llego a tener con efecto durante
casi 3 años.
El siguiente gobierno de CONOCIDO 22 venia ‘vacunado’ contra los procesos de paz,
después del fracaso, la retoma del conflicto, la intensificación del conflicto y ya se suma la
expansión del narcotráfico y la expansión del paramilitarismo, para no desviarnos del tema.
Cosa que es muy conocida y muy documentada.
CONOCIDO 22 como buen ingeniero intento hacer la paz de una manera tecnicista
con ‘Eufemismos’, no quería pagar el costo del hundimiento del anterior proceso de paz,
entonces proscribió en su discurso la palabra ‘Paz', y la cambio por una cosa complicada. los
3 conceptos. Normalización, Rehabilitación y Reconciliación, entonces había que
decir ese chorro de palabras para diluir la palabra paz. Entonces el alto
concejo de era alto concejero de las 3 palabras, su política no era de paz y
son era las 3 palabras, su orientación general 'Mano tendida y Pulso firme'
tuvo esas 2 caras pretendió la derrota militar de las guerrillas, fortaleció la
vía militar, intensifico el conflicto armado, no hizo lo suficiente y a distintos niveles
hubo compromisos gubernamentales y en la fuerza pública al menos sectores
de la fuerza publica con la masificación del fenómeno paramilitar.
Su ministro de gobierno CONOCIDO 23 reconoció
en debate en el congreso la existencia de 140 grupos paramilitares, vino la
guerra sucia, exterminio de la -----------------, exterminio del Frente Popular’,
exterminio de los dirigentes, sindicales, sociales, campesinos e indígenas. En
el solo ------ del Cauca, 42 dirigentes indígenas asesinados, viene la ola de
narcoterrorismo, viene toda esa ola, está gobernando entre el 82 y el 86, a mediados,
pero en eso, 86, 90, perdón' 86, 90 últimos años, viene todo esto.
La otra cara de la moneda que también
es cierta y es que en su política de Rehabilitación, Normalización, y Reconciliación
, ‘en el orden yo los invierto’, pero estaban los 3 primeros, paralelamente mantenía
el ‘teléfono rojo con las FARC’, antes de que se rompieran en el 87, se
mantuvieron unos diálogos pero eso no avanzaba, ni se estaban aplicando los
acuerdos de la ------que él no estaba de acuerdo, de la parte del PNR, fue lo único
positivo que hizo por la paz pero ese elemento solo no bastaba ni generaba de por
si otras dinámicas, que fue que multiplico por 5 el esfuerzo del PNR, lo llevo
a varias regiones esto fue positivo, a zonas campesinas, a zonas indígenas, a

zonas afro, a zonas marginales a zonas de conflicto en la misa línea, ciertas
realizaciones positivas en eso, en la política de Reconciliación si no se le
pueden reconocer mayores cosas, es más bien como la palabra más parecida a
insinuar la paz.
Bueno y en medio de esa alta complejidad, alta violencia todas las guerrillas, se multiplican
por 3 y 4, eso fue real, bajo ese mandato, se crecen, se crecieron todas las
guerrillas incluso, surgieron unas nuevas guerrillas regionales, ahí surgió por
ejemplo: el, el esa disidencia de las FARC, el ‘Frente Franco' ahí surgió el,
aunque pequeño en ----------------el ‘----------------- y el ‘PRT’, eran
pequeñas milicias regionales, surgió como formas de autodefensa en el
sentido legítimo y real el movimiento Quintín Lame en el ------------- ¿sí?, y surgió
la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar, que se agrupo y llevaron con mayores
niveles de confrontación las güerillas con acciones unificadas.
En el --------------- se hicieron muy
contundentes las acciones conjuntas FARC, ELN, en Urabá Córdoba, se hicieron
muy fuertes las acciones conjuntas EPEL, FARC, también en, el Cauca y en
el Valle del Cauca, entre el M-19, y las FARC, etc. ¿no? Entonces es una época
muy dura.
Son las paradojas, con esa discreta acción
de la paz en el grueso de su mandato, pero una generalización del conflicto de
la violencia, crecimiento de los actores de la guerra, irregular desde las
guerrillas, de la insurgencia, crecimiento de paramilitarismo y ese nuevo actor
del narcotráfico tan implicado estructuralmente con el paramilitarismo ¿sí?
Otra paradoja que es lo que viene, y no entro en detalle, sino que voy a la interpretación
de la paz, en postrimerías' de su mandato da un giro hacia la paz en 1989, faltándole
un año para terminar su mandato, cuando saca, la que llamo, capitulo ‘Iniciativa
para la Paz', Una nueva política de paz de 4 puntos muy interesantes.
1-10-08
1- Que se para que las guerrillas pasen a la vida civil y se
reincorporen a la legalidad y dejen de ser guerrillas.
2- Que habría un programa de Reintegración a la vida civil de las
guerrillas.
3- Que la paz significaba cambios constitucionales y legales, de las
condiciones para ser viable la paz.
4- Habilitar los diálogos regionales. Que de hecho habrían cobrado mucha
fuerza.
Claro está política de paz fue exigida por movimientos regionales de la
sociedad civil de corporaciones públicas y en algunos casos de mandatarios
regionales que cobraron mucha fuerza en el Cauca, en el -------------------,
en parte y no tan fuerte pero también en las Costa, en la Costa caribe, por
parte del Cesar, en el Tolima, Tolima llego hacer un foro Nacional por la Paz
en el 87, muy fuerte, también surgió una apuesta desde la sociedad civil
que se llamó la 'Comisión de Convivencia Democrática en el 89.

También el M.19, el EPL, y las FARC, esas 3 guerrillas, empezaron hacer propuestas de
paz y la Coordinadora como tal toda en 1988, le propuso al gobierno nacional un
dialogo directo, y una disposición de llegar a un acuerdo de paz definitivo y
le lanzo una propuesta enumerada de una serie de puntos, entonces es cuando de
distintas voces, presionan al gobierno, y el gobierno, el gobierno autoriza una
comisión de notables con varios, Expresidentes, un Obispo y un
Industrial, y a la vez adopta esta político de paz en
[DUD: 1:11:55] de
su gobierno que es lo que va a permitir, a que lamentablemente no se dio la paz
con las guerrillas una paz integral, pero sí ' por un tema que no me meto', pero
si se dio la paz con el M-19, que básicamente acoge esta política de paz y se
iniciaron contactos hacia la paz con el EPL y con las milicias regionales
de PRT y del Quintín Lame.
Estos últimos no solo y no tanto
motivados por la política de paz, que de toda manera las guerrillas la veían
con cierta desconfianza da, sino motivados estos últimos por la fuerza que
fue cobrando la demanda de una Asamblea Nacional Constituyente. Entre 1989 y
1990. Se hablaba de Plebiscito, se hablaba de Referendo, se hablaba de Constituyente,
y en el 90 surge el Movimiento Estudiantil por la Constituyente, el Movimiento
de Séptima Papeleta que va a dar lugar...aquí hay otra paradoja histórica
interesante.
Eso está entre gobiernos, nosotros no
tuvimos la Constituyente del 91, ni por el gobierno CONOCIDO 22 ni por el gobierno
CONOCIDO 23, ninguna de los 2 de fondo estaba con esa constituyente, fue algo
que surgió, de la ciudadanía, del movimiento estudiantil, de las propuestas de
varias de las guerrillas, e particular que he mencionado y también de ciertos sectores
políticos que progresivamente fueron alimentando la posibilidad de ese tipo de
proceso.
Claro la negociación en el curso de
1990, con el M-19 fue interesante, de nuevo creo mesas de dialogo temáticas
en 10 temas, recogió unos consensos entre Instituciones y Organizaciones
sociales, organizaciones de Derechos Humanos, Universidades etc., y el
Acuerdo de paz con el M.19 es como una exhortación a que hubieran medidas
por la paz en los 10 puntos del acuerdo, y el punto central de ese acuerdo era
un reforma a la constitución por vía del congreso, y eso se hundió, el
presidente llevo el proyecto en el 89 y eso fracaso, sin embargo, el M-19 sale
a la paz aunque le han incumplido el punto central de su acuerdo , pero el
M-19, sale y se une al movimiento por la demanda de la Asamblea Nacional
Constituyente.
El M-19 no compartía la propuesta de la
Constituyente, incluso se oponía a la Constituyente, que 7 años antes y
siempre propuso el EPL, tuvo coincidencias con la propuesta Constituyente pero
no la consideraba una propuesta central, como si la consideraba el EPL. EL M-19 se suma a

la propuesta
constituyente cuando fracasa su proyecto de Ley para [DUD: 1:14 49] en el
congreso y cuando sale a la vida política legal en su décima conferencia en
------------- de 1990, toman una decisión histórica en un sentido muy positivo, no, nos
cumplieron, pero vamos a sumarnos también a exigir una constituyente, pero
ya como fuerza política legal.
El acuerdo de paz con el M-19 en todo
caso es un símbolo, es precursor en acuerdos de paz, y termina este
gobierno consiguiendo, abrir la puerta porque además, de eso ya es la paz
definitiva, entrego avances parciales importantes en la negociación con el EPL,
con el PRT, y el Quintín Lame que acompañaban al EPL, y el EPL, su discurso era
clarísimo, no tenía ninguna ambigüedad, ¡Entramos a la paz si hay una
Constituyente que sea soberana de convocatoria popular! con garantías y que
lleve a reformas de fondo en el Régimen Político.
Y como eso fue cobrando fuerza se
produjo una nueva decisiva en la Coordinadora guerrillera, cuando el EPL,
ve que cobra realidad la posibilidad de la Constituyente, mal hubiera hecho que
era su propuesta, apartarse de esta, sino por el contrario avanza en acuerdos
importantes parciales con el gobierno CONOCIDO 22 y luego con el gobierno CONOCIDO
23, siempre con la expectativa como lo logra de tener representación directa
en la Constituyente e incluso, de poder participar, que por esa vía también
logro incidencia, y de legados en la Asamblea Nacional Constituyente.
El gobierno CONOCIDO 23 entre el 90 y el
94, que en su decreto 1926, del 89, perdón del 90, decreto 1926 del 90, el
gobierno CONOCIDO 23, mediante ese decreto, no propuso una constituyente, el
presidente CONOCIDO 23 y además lo advirtió, lo escribió y en muchos discursos, lo
reitero, una Asamblea Nacional Constituyente es una irresponsabilidad histórica,
es un salto al vacío, es acabar las constituciones políticas existentes, tenía razón,
pero lo decía en el sentido de oponerse a la posibilidad de la
constituyente, él siempre fue claro.
Una Asamblea Constitucional, unos puntos de reforma, inclusive consiguió cierto respaldo
político, entre otras del partido -----, que a su momento se estaba llamando ‘partido social
-------’ y consiguió acuerdo también, en su momento naciente, ‘’--------------------M-19’, no les
quiero hacer una descalificación total, quizás es vista también
como proceso, además el M-19, nunca fue el de la iniciativa de la
Constituyente, de una manera buscando acuerdos, entendimiento y reconciliación
acepto la propuesta que se convirtió en decreto, que no era una Constituyente,
estaba escrito.
Eran 15 puntos para reformar en la Constitución
y no así, y no se llamaba Constituyente, era ‘Asamblea Constitucional’, esta precisión,
me parece crucial e históricamente importante, como lo es finalmente la decisión
difícil, debatida por muchos meses, y finalmente ganada por mínima mayoría
de la Corte Suprema de Justicia, que fue la decisión en Derecho Revolucionaria.

La Corte Suprema de Justicia saca un fallo de
revisión del decreto 1926, apartándose de la Constitución de 1986 vigente, y
recurriendo a dos tesis muy de fondo. Por eso digo en el terreno del Derecho
son 2 tesis revolucionarias, si uno revisa el fallo sobre todo en su parte
emotiva, la Corte Suprema de Justicia, ponencia del Magistrado ‘CONOCIDO 24’,
afirma con claridad , este es un país con una soberanía fragmentada, con
dominios territoriales, fragmentados, es un país en guerra con
posibilidad de pasar a la paz, y es un país donde el M-19 siendo guerrilla,
propuso la paz a cambio de que se reformara en un sentido progresista la Constitución
y es un país donde están sentados, en la mesa de negociación el EPL, el
PRT, y el Quintín Lame, proponiendo una Asamblea Nacional Constituyente y es un
país donde es posible, que por vía Constituyente las FARC y el ELN, entren también
con la tesis ‘contractaualista’ de, de que es un nuevo pacto y un nuevo régimen,
de reforma que permitirá reconstruir, la soberanía nacional por vía de la inclusión
política, del consenso de los acuerdos que los están brindando los acuerdos de
paz, y la otra tesis revolucionaria que está en el conjunto del fallo, clara y
brillantemente soportada, la tesis de la Soberanía Popular, la
tesis del Constitucionalismo, que viene desde la revolución francesa, desde la constitución
de 1792, la tesis de: El constituyente primarios está por encima del
Constituyente Constituido' que lo ha trabajado el organismo Norteamericano y
otros, es decir. ¡Se expresa el Soberano! y la interpretación, en ese fallo de
que los 3 y pico de millones en las elecciones, en las primeras elecciones
que hubo y luego en las segundas, ambas en 1990, en las elecciones
presidenciales, los 5 millones y pico como una interpretación del Constituyente
primario.
Recuérdese que el presidente, CONOCIDO 23 fue elegido con 4millosnes y pico de votos,
mientras que el voto de la Séptima Papeleta, de la Constituyente fue de 5 millones y pico, y
él lo lee así como expression del Constituyente primario, esa sentencia de la corte y en eses
sentido deroga, el 90% del texto del decreto 19 26, saca un instrumento supremamente
reducido y rectificado para habilitar la convocatoria de la Asamblea Nacional Constituyente,
que permite culminar el Acuerdo de paz con el ‘EPL el ‘PRT’, y el Quintín Lame,
permite convocar la Constituyente como soberana, como popular, de elección
directa y permite ese fenómeno que trasciende, insisto, el propio Gobierno, hay
que reivindícales al presidente y al gobierno CONOCIDO 23 que se puso a tono con
las circunstancias, acato la decisión de la Corte suprema de Justicia y se hizo
partícipe y facilito y promovió la participación en la Asamblea Nacional
Constituyente, entonces estamos en el gobierno CONOCIDO 23 , 90, 94, pero yo
advierto, la constituyente tiene dinámica como Soberana por sí misma, no es jamás
la Constituyente de CONOCIDO 23 , se tiene que sumar y tiene que obedecer vía al
fallo el presidente CONOCIDO 23. Y es una Constituyente que simboliza l llegada de
esas guerrillas, al M.19 le habían hecho conejo' lo reivindico la Constituyente,
y efectivamente consiguió 6 Constituyentes elegidos en la lista Nacional de la
Alianza Democrática M-19.

El EPL, pacta la paz de esas guerrillas del
momento la más grande que pacto la Paz, tuvo 2 constituyentes por el
acuerdo y de su base política, por el acuerdo eligió otros 2 constituyentes por
vía de la votación, y el PRT, firma la paz y tiene un Constituyente y el Quintín
Lame, firma la paz y tiene un Constituyente y bueno ya sabemos todo lo que
significa la Constitución que no habría porque detallar en términos de una
nueva Constitución con un enfoque garantista de Derechos, con figuras de
democracia directa, con figuras del constitucionalismo ya más avanzada, la creación
de la Corte Constitucional, instrumentos, etc., etc.
1-23-20
Una constitución que tuvo además los
transitorios. Eso poco se recuerda, 13 y 30 eso no empezó con las FARC, eso
empezó ahí, los transitorios 13 y 30 fueron a aplicar los acuerdos de paz,
M-19, EPL, PT, Quintín Lame y luego que se agregó con parte del ELN, a
nombre del grupo CRS, es decir la Constitución no solamente desde el punto de
vista físico tuvo exguerrilleros elegidos como Constituyentes, sino que en
sus normas transitorias tuvo dos artículos que constituyen ese núcleo.
Uno, incluía amnistías e indultos etc.,
y lo otro, los programas de, de rehabilitación regional, inversiones, reintegración
etc., desarrollo regional, a tono con los compromisos de los pactos, de paz.
CONOCIDO 23 y hay muchos gobiernos que tienen esas conjugaciones esas
tensiones, o esos virajes entre políticas de paz y políticas de guerra, CONOCIDO 23 tiene un
momento brillante hacia la paz y es cuando acompaña ese
hecho histórico y trascendente de la Constituyente del 91, [DUD: 1:24:34] de la
Constitución, la llegada de este grupo de guerrillas y milicias como actores políticos de
la paz, el cambio en el marco político del país.
La Constituyente por primera vez y luego se va
a repetir y cambia progresivamente en definitiva el mapa político, el país dejo
de ser bipartidista desde la Constituyente del 91. Se revoluciona el país con
el constitucionalismo, vía la Tutela, Vía la Corte Constitucional, vía estos
elementos de la democratización, la elección también ahora de los gobernadores,
hay muchos elementos positivos que está en su mandato, le da también
importancia a los Derechos Humanos, tiene una política formulada expresamente,
el discurso de normalización institucional.
Sin embargo, cae en una tentación y a mi juicio en un grave error histórico. Gravísimo,
gravísimo increíble. Con esa legitimización vía Constituyente del estado y con estos logros
tan importantes en procesos de paz y con estos desarrollos institucionales, las nuevas
Fiscalía, las Nuevas Cortes todo esto, el pensó que esto era muy fácil, y nombra a
nuestro querido amigo CONOCIDO 25 de Ministro de Defensa.
Excelente, hacedor de paz, constructor de paz, negociador de paz, civilista de avanzada en
estos proyectos y políticas de paz, pero se comprometen con el país, a derrotar a acabar con
las guerrillas en 18 meses, era un tiempo. En 18 meses ya no van a existir las FARC y el
ELN. Y las guerrillas lo que pasa es que

se dimensionaron, se crecieron, pasaron a ofensivas tácticas y tuvieron prácticamente
20 años de desarrollo importante como guerrilla, no las estoy justificando,
ideal que todas las guerrillas hubieran llegado al proceso constituyente del
91, y hubiera sido una paz completa.
Pero desestimaron, desestimo las guerrillas, a
pesar d los diálogos de --------que, en el 91, que continuaron la escala en el
92, en donde ambas partes iban como muy sobradas, iban muy sobradas porque
las FARC y el ELEN, tenían la idea de que eran las guerrillas más grandes,
aunque claro el EPL era tan grande como el M-19, y hasta que con más base política
que el ELN, corrijo. El EPL que había firmado la paz, era tan grande como
el ELN, que incluso tenía más base política en ese momento y el m-19 era más
chiquito, pero eso si lo reconoce todo el mundo.
El M-19 tenía un posicionamiento y
una capacidad hacia la opinión muy fuerte y un ámbito urbano que ninguna otra guerrilla
lo tenía, digamos de acceder, que lo demostró después en liderazgo político, en
las alianzas que se tejieron en esas circunstancias el gobierno tuvo una muy
mala lectura, porque de verdad decreto y título 'Guerra Integral', y lanzó una
ofensiva, después de la ruptura en el 92 de los diálogos de -------- entre el 93
y el 94, se reanuda la guerra.
Un gran error de este Gobierno. Un gran error
porque tuvo una visión cortoplacista y tuvo una visión también, su visión no
previo, no asumió una política ni en lo de política de paz de explorar posibilidades
reales, ni en lo de política de guerra, y también en ese sentido con el
presupuesto que se planteó [DUD: 1:28:38] al final se creció el paramilitarismo, al final se
crecieron las 2 guerrillas, hubo varias disidencias del EPL que se fueron
degradando.
Pequeñas entre el 90 y 95 por ciento de
militantes clandestinos del EPL entraron a la paz, grupos muy pequeños
siguieron como disidentes, unos se volvieron delincuentes comunes, otros se
asimilaron al narcotráfico, otros los sometieron o se sumaron a las, a los paramilitares,
otros como pequeñas guerrillas. 2 fueron destruidos y quedaron los del
----------porque siempre quedaron ubicados entre frentes hacia el oriente de
las FARC, y frentes hacia el occidente del ELN, en una zona guerrillera fuerte
y en una unidad guerrillera que permiten que esa disidencia se prolongue por más
de 20 años hasta hoy.
Pero el CONOCIDO 23 no lucio con políticas
de paz posteriores, e incluso el propio programa de reintegración a la vida
civil lo trato de tercer nivel con pocos recursos, con limitaciones y, a los
propios procesos de paz, que en su momento fueron exitosos, más allá del éxito
que tuvieron como coparticipes de la constituyente, su reintegración fue muy difícil,
fue lenta, los programas muy tardíos, casi siempre muy desfinanciados y los azotó
la violencia.
El estado fue incapaz de recuperar el Urabá

que controlaba el ELN, fue incapaz de controlar el Cauca, que controlaba en
buen grado el M-19 y el Quintín Lame, fue incapaz de recuperar zonas de ----------------que
tenían el PRT, la CRS, eso fue dramático porque no supo, a pesar
de que hubo inversiones regionales, a pesar de que hubo protagonistas políticas
, la población amnistiada e indultada, los, en su momento más de 5.500 mil
quinientos excombatientes, de estos procesos del 90, el 20 por ciento más de
1000 mil de ellos resultan siendo asesinados, no por un solo actor, depende del
momento, depende de lo geográfico, depende de la coyuntura pero fueron atacados,
principalmente por el paramilitarismo, pero también por agentes del estado,
pero también por las FARC y muchísimo menos por el ELN, y también en su
momento, por las disidencias rearmadas del EPL.
Siguiendo en orden de gobiernos el
gobierno Samper, cada matiz de política de paz es muy curioso, CONOCIDO 26 tuvo una
buena formulación de política de paz, fortaleció su oficina de paz, se preparó,
para hacer las paces con las FARC y el ELN, y con los pequeños grupos residuales
que quedaban, las disidencias del EPL y la disidencia del M-19 que se llamaba
Jaime Bateman Cayon, pero no tuvo finalmente ningún proceso de paz, lo atrapo
el proceso 8000, y vio el [INAD: 1:32:02] y monto una buena política de
paz muy bien estructurada, llevo a CONOCIDO 27, llevo a CONOCIDO 28
llevo a mi amigo CONOCIDO 29 yo llegue allá también, bueno ni recuerdo
ahorita pero allá nos vimos como unos 8 o 10, que le ayudamos a montar las políticas
de paz, a mí me toco montar el programa en lo Humanitario, monto una parte que
llamaba ‘----------------- que era apoyar los diálogos regionales. Monto una estrategia de
seguimiento del conflicto, de seguimiento de políticas de paz, de formulaciones de hacer
cosas, pero bajo la crisis del 8000mil esto
no resulto., sin embargo, esto no fue fracasado en términos de política de paz.
El presidente CONOCIDO 26 hizo desarrollos en política publica, en instrumentos
constitucionales y legales, recordemos que el CONOCIDO 26 fue el que aprobó el protocolo 2
de los convenios de --------que se aplican para conflictos internos, recordemos
que hizo acuerdos humanitarios, varios gobiernos lo han hecho, pero lo elevo a
política, saco varios decretos en el tema humanitario, CONOCIDO 26 también, tuvo
desarrollo en relación a,
se corta el audio en el minuto, [CORTE: 1:34:02],
Audio
769.PR- 00001 (59214)
TEST:
Bueno, Buenas tardes, ENT muchas gracias, retomamos el recuento que adopte
por periodos de cada presidente con referencia a la política de paz o a la
medida, de políticas que se le asemejen, y de alguna manera refiriendo algunos contextos y
como se sugiere algunos hechos es ser significativos. Bueno empecemos
desde el gobierno CONOCIDO 23 que me parece muy importante por el proceso
constituyente, por le expedición de la nueva Constitución política, ahí
tengo una opinión fuerte que puede coincidir con la de muchos

y es que la Constitución Política del 91, por muchísimas razones es la
piedra angular del posconflicto en Colombia, independiente de que se dio
en el 91, su vigencia y sus efectos son históricos son de largo plazo, y
de hecho en y en su momento ya se conoce lo referíamos sirvió de
base a los acuerdos de paz del su momento, pero el cambio político
institucional de, democratización, de inclusión de derechos, formas
de democracia directa de formas de control, con el tema de desarrollo del
pluralismo, inclusión del tema Indígena, y sus derechos y comunidades
étnicas, inclusión también de figuras del constitucionalismo de en sus
desarrollo Derechos Humanos y democrático en el caso con la creación
de organismos de la ‘Corte Constitucional’, la Tutela etc., para decir
que son dedicadas (hacíamos referencia la vez pasada) como, en sus normas
constitucionales fueron radicadas la 3 y la 1330 fueron dedicadas
a aplicar los acuerdos de paz, a aplicar
los acuerdos de paz con el ‘M-19’( Movimiento 19 de abril) y el ‘EPL’,(Ejército
popular de liberación) y otras agrupaciones regionales, milicianas menores que
pactaron la Paz en los años 90.
También
para el memento el presidente CONOCIDO 23 como política le da continuidad al ‘PNR’(
partido nacional revolucionario), ya lo dijimos la paz de ‘---------´ que se
mantuvo en el gobierno -------, y de nuevo es un papel que no
alcanza a ser estructural pero que no llega a todas las regiones, pero
que no llega con la misma fortaleza, pero el ‘PNR’ fue dimensionado
expresamente en todos los Acuerdos de paz del momento, y se optaron no
solo recursos, sino incluso algunas formas novedosas de participación y concertación
ciudadana, de los mecanismos propios del acuerdo de paz etc., en lo que los textos
de los acuerdos de paz del 90 se llamada en general 'Planes de desarrollo
Regional', con participación y consulta ciudadana, en las zonas de
impacto del conflicto armado, pero que son objeto ahora, de procesos de reincorporación
de excombatientes y proceso, por esta vía de apoyo a las comunidades y a las
regiones, como, como uno de los insumos del tema de la paz.
El presidente conserva la continuidad, a la ‘Consejería de Paz’, que se va a convertir,
continuidad del anterior gobierno., pero que le han cambiado el nombre de paz,
ahora se restituye el nombre de Consejería de paz y podemos decir que hasta hoy
no ha desaparecido, ese equipo esa instancia gubernamental apropiada del
tema de la paz como consejería, pero que asume políticas publicas pero que
asume, programas a nombre o en coordinación con la presidencia tiene también
su ámbito propio sus recursos, el fondo paz creado en el gobierno anterior, de
hecho asume los costos de la aplicaciones los acuerdos de paz. Es impórtate
el dato también de la creación del 'Concejo nacional de normalización' y los
Concejos regionales de ‘normalización', porque fueron las instancias de aplicación
delos acuerdos de paz del 90. Había delegados gubernamentales de distintas instituciones
estatales también, también, y de voceros de la aplicación de los acuerdos de

paz, voceros nacionales y voceros regionales, según fuera la región que
fuera de presencia, de las distintas organizaciones que pactaran la paz en
los 90, y en términos generales cumplió su papel, y jugo favorablemente digamos
en la dinámica que le correspondía.
El gobierno, no título nunca como ‘políticas de paz’. inclusive, conjugando la consolidación
de acuerdos de paz y la normalización del país etc., el titulo más grande y
la política más sobresaliente parece asimilable la título, 'Estrategia
contra la violencia' si, ‘Estrategia contra la Violencia’, si, sin negar los acuerdos
de paz pero los ponía con demasiado relieve en la fase de reintegración, de
hecho, el programa de reintegración con las guerrillas fue difícil traumático y
lento de desarrollar, eso fue negativo, porque aunque fueron bastante
minoritarios esto siempre es base para grupos de reincidentes y grupo de
reincidentes definitivamente se hicieron especifica mente con el EPL, que
era la guerrilla más grande y de presencia más regionales pero también
hubo disidentes del M.19, las otras guerrillas aun siendo milicias
pequeñas tuvieron algunos registros de reincidencia.
Eso fue un proceso con mucha
demora, no solo tardanza, demora en los recursos, demora en el diseño, hasta
una cosa surrealista, no sé si la comente la vez pasada, los amnistiados e
indultados, personas reincorporadas desmovilizadas de las distintas guerrillas,
terminaron haciendo 'mítines', y tomándose las oficinas de, [INAD: 06:24] de reinserción
se llamaban, ‘Programas para la Reinserción’, se llamaban: 'Programas para la Reinserción',
simplemente con la consigna, que empiece el programa, que funcione, que
funcionen las posibilidades de tramites de proyectos productivos, de apoyo para
vinculación laboral, de programas educativos, y por supuesto en general
el, todas las ayudas y también por supuesto uno de socialización hacia la
población como en el caso de los programas de 'Planes de desarrollo regionales
etc., porque esos costos son muy altos,
Naciones Unidas, en sus documentos habla de que son superclases los 100 días
primeros, los 3 primeros meses y son de una fragilidad enorme, digamos no
encontrar canales y no encontrar ese tipo de respuestas, por supuesto que se hacían
algunas cosas, pero muy distantes a ir acogiendo la aplicación de los
Acuerdos. No voy a desviarme y hacer una inquisición que la podríamos hacer muy
amplia sobre todo el contenido de los acuerdos de paz, en promedio contenido tenían
12 capítulos, y tenían una serie de compromisos y eso daría para hablar
demasiado, por supuesto a la vez son acuerdos son mucho más breves que el libro
completo de acuerdos de las Farc, no, es un contesto, unos actores
y unas dinámicas muy distintas, aquí puede ser el acuerdo final, apenas
de unas 20 0 30 páginas todo el acuerdo y los acuerdos parciales con cada
guerrilla podrían ser, 6, 7,8 acuerdos, previos de pocas páginas, pero en
resumen, hablando desde gobierno valoro que, la opinión general , es que
el gobierno este y los gobiernos subsiguientes de manera
general fueron cumpliendo con los acuerdos, no se puede decir que fueron

acuerdos incumplidos, de manera general pero no se cumplieron en todo es
decir, esto tiene un ‘gris' yo refutaría en mi opinión, decir que los acuerdos
de los 90, los acuerdos de paz no se aplicaron, seria falso.
De,
de calificarlos con un título grande general, también seria falso, esto estuvo
en un punto intermedio, por ejemplo en el punto de garantías políticas, de
hecho hubo vía de acuerdos, participación en la constituyente, hubo un
decreto en el 94 de una ‘Circunscripción’ especial para acceder a
corporaciones públicas, de concejo no más, si, y eso fue importante y garantizo
el registro de partidos para todos los grupo y organizaciones que firmaron la
paz en los 90 con lentitudes con inconsecuencias, con un enfoque muy
individualista y paradójicamente, muy poco inclinado a algo que es
muy propio a la vida militante de las guerrillas que es lo colectivo, a lo
colectivo, si se dio la reinserción, porque la reinserción en el esquema gubernamental, poco
promovía y
limitaba mucho las posibilidades de proyectos productivos que de todas maneras
cedían.
Esto
es afectado también por el concepto de violencia, mas allá de la reinserción,
en general los acuerdos de paz, en general las garantías , en general la transformación
de las condiciones, en amplios territorios en manos de las 2 guerrillas, ‘M-19’
y ‘EPL’, y de estas pequeñas milicias que se agregan en los acuerdos de paz del
primer lustro de los 90, no los recupero el estado para
construir la paz, en la gran mayoría esos territorios, van hacer ocupados,
por las guerrillas otras que mantuvieron en armas o por los
paramilitares, o escenarios de guerra entre las fuerzas militares y ellas, grandes
territorios de Córdoba, del EPL, de Urabá, del occidente de Antioquia, del Sur
Oeste y del Eje Cafetero, Catambu y Norte de Santander y el Putumayo, y en el caso
del M-19 territorios del Cauca, del Valle del Cauca, parte del Huila,
parte del Tolima y en la parte del Cesar y alguna parte de la Costa. Esto
es lamentable, porque esto no solamente fue una negación de construir la
paz en ese territorio sino un recrudecimiento de la violencia, y una crisis
humanitaria con la población desmovilizada, hasta llegar a más 1000
muertos un 20% etc.
Esos
son los ‘matices’ de la aplicación de los acuerdos de paz, que en gran medida
llevan a una urbanización forzada por falta de garantías, y no construir en
territorios, territorios rurales donde habían tenido injerencia las guerrillas
proyectos importantes, y garantías de vida, y garantías comunitarias y garantías
para los propios proyectos políticos.
Destaco en positivo, porque como digo hay crisis cosas buenas, cosas regulares, cosas
malas, en estos acuerdos, destaco en positivo, que no es opinión mía, es una
opinión generalizada, fue muy exitoso la parte educativa, que no solo con los

desmovilizados, hubo programas que se extendieron a las comunidades, por
ejemplo un programa de validación acelerada del bachillerato, es fue miles de
personas, hijo de esos acuerdos de paz, hubo también un compromiso muy
importante en la formación profesional de desmovilizados de las
guerrillas de la ‘INSTITUCION EDUCATIVA 2’,( -----------) la ‘INSTITUCION EDUCATIVA 2’,
inclusive muy interesante el esquema, porque no eran cupos que se regalaban, la
persona que procedía de algunos de los movimientos que firmo la paz tenía que
concursar como cualquier ciudadano, ciudadana, y si ganaba el ingreso se le
otorgaba la gratuidad, y fue muy utilizad en el buen sentido, cursaron muchos
porque en el buen sentido este programa tenia aplicación en muchas regiones del
país donde está presente la INSTITUCION EDUCATIVA 2, y porque en el tema de función
publica de administración publica, e incluso en las especializaciones que maneja la
INSTITUCION EDUCATIVA 2, eran muy afines también a inquietudes hacia lo público y
hacia lo politico de la INSTITUCION EDUCATIVA 2. Muchos de quienes obtuvieron
formación pudieron vincularse a proyectos sociales, o con instituciones regionales, parte de
ellos llegan hacer alcaldes, concejales, etc., y fue un logro importante. Otro importante fue,
con la INSTITUCION EDUCATIVA 3, la creación de la facultad de ciencias políticas, a
propósito de la de los acuerdos del momento, que siguió como nuevo programa de la
INSTITUCION EDUCATIVA 3 , y siguió con un enfoque social hacia la resolución de
conflictos, y una agenda también en el tratamiento de la paz en Colombia.
El tema más incumplido, miren lo curioso, es poco conocido a veces, desde el gobierno,
el, el tema más incumplido, desde el gobierno CONOCIDO 23, fue el tema de las víctimas,
presidentes de la republica los he escuchado a todos decir que en los procesos
de paz de los 90 no se toma a las víctimas, mentiras, en todos los cuerdos de,
de paz de los 90 estaba el capítulo Derechos Humanos y DIH, y ahí estaba
el tema de las víctimas y sobre todo lo que se pactó, clarísimo sobre todo con
él, por un concepto totalmente restrictivo e indigno.
A palabras reales, el gobierno sus delegados proponían
¡demen los datos de 3, 4, 5 víctimas de cada región y yo les doy una ayuda!,
los delegados de estos movimientos siempre discutieron en la mesa, pues que se
trataba de un programa, y que un programa era hacer un diagnóstico, y que hacer
un censo, y buscar una vía, decreto y buscar unos recursos una forma mínima
de reparación de las víctimas, en eso quedaron documentaciones, y en eso, hubo
ruptura en la aplicación de los acuerdos.
Hubo un punto medio de garantías políticas, porque no todo lo comprometido en los
acuerdos de garantías políticas se cumplieron, ya no me refiero al tema de garantías,
y desplazamiento en unos territorios, sino que, en la promoción de los
proyectos políticos, hubo unos presupuestos que se dejaron y eso entro en ‘Litigio’,
porque la visión del gobierno era, ¡ustedes no pueden utilizar eso
con fines políticos, partidistas! y las guerrillas desmovilizadas decían, ¡es que
nosotros somos proyectos políticos, antes estábamos en armas y ahora estamos en
la legalidad!, ¡que no los pueden usar para fines electorales!, ¡pero es que
nuestra razón de ser es una alternativa política, e incluso electoral!. Con

esto, (no entro en detalles) pero esto lo conozco de primera mano, llevó a que
se perdiera la mayoría de los presupuestos en apoyos políticos, porque el
gobierno pretendió hacer fue una campaña gubernamental de publicidad de eslogan,
todo de sus propias consignas así fueran relativas a la paz, así fuera, que
hablaran de la reconciliación, o lo que fuera, pero eso no era lo que se había
pactado.
Se había pactado era apoyo al proyecto político de cada uno de los, y fue negado,
con argumentos de que, el partido no se podía apoyar sin reconocer que los acuerdos de paz
son novedosos, y crean nuevas situaciones, desarrollan el derecho incluso porque
hay nuevas figuras constitucionales, nuevas figuras legales y nuevas circunstancias
a atender en ese contexto.
Salvo de Derechos humanos una cosa que jugo positiva, que fue hacia el esclarecimiento
y la atención no se habló, ni tuvo la pretensión de tener un perfil de ORGANIZACION
PUBLICA, pero con el ‘EPL’(Ejército popular de liberación) se pactó la “Comisión
de Superación de la Violencia”, que incluso en los ensayos y en los
libros que recuerdan experiencias hacia comisiones de verdad también,
hacen referencia y evalúan este trabajo y el informe de ‘Pacificar la Paz’ que
hizo la ‘Comisión de superación de la Violencia’, incluso estaba ya el
CONOCIDO 30 estaba CONOCIDO 31 estaba CONOCIDO 32, estaba,
CONOCIDO 33, etc. Estaba un equipo, CONOCIDO 34, etc., había un experto en
el tema indígena, el ‘Quintín Lame’, también en su acuerdo compartió la ‘Comisión
de Superación de la violencia’ y eso fue importante porque la fortaleció trasversalmente
para tratar el tema indígena.
ElInforme de la ‘Comisión de la Superación de la violencia’, hizo un diagnostico
nacional del estado del conflicto, de las posibilidades de construir la
paz, e hizo capítulos regionales y entrega recomendaciones nacionales y
regionales muy precisas, y ahí hubo un debate en la implementación
porque el gobierno, ( esto se parce un poquito a las recomendaciones de
la comunidad internacional de Naciones Unidas) pero se parece un poquito,
porque al final en la en el ‘Concejo Nacional de Normalización’, el gobierno
interpreto que las recomendaciones significaban: que se escuchaba el tema y se podía
hacer, o no se podía hacer, que quedaban ala total, libre posibilidad de hacer
o no hacer.
Mientras que los voceros de los movimientos, en particular en este caso el
EPL Y Quintín Lame alegaban que era un compromiso firmado, que no tenía
sentido que esta comisión trabajara casi un año, e hiciera un ejercicio académico
de visita a las regiones, estableció todas las victimizaciones, estableció las dinámicas
del conflicto, los riesgos para el proceso de paz, etc., etc., inclusive
profundizaron e una línea civilista y de ciudadanía, entroncando con el tema de
la aplicación de los acuerdos y la reintegración etc., y no hubo ahí, en esto,
nunca una interpretación como: entonces eso se quedó, que de algunas cosas
fueron acogidas, o tuvieron eco pero muchas no, no hubo de conjunto una, un
nivel de implementación que realmente tuviera efectos y sin llegar a esa

nivel de elaboración de superación de la violencia hubo con algunos de
las guerrillas o milicias menores, algunos pactos interesantes, en ese
orden, con el ‘PRT’, se conformó una comisión de los derechos humanos de la región
caribe, que fue importante, hubo un decreto de apoyo, hubo algún esfuerzo, y
algunos funcionarios se volcaron a la región, crearon comités de derechos
humanos en el municipio, trabajaron muy de mano con los personeros y hicieron
un diagnostico en la región caribe un encuentro de diagnóstico y
entregaron recomendaciones
al tratamiento de la situación, Eso fue importante en la primera
mitad de los años 90.
Porque paradójicamente después
que viene la expansión paramilitar, viene una persecución de muerte y de exterminio
con foco en montes de María, contra estos mismos movimientos, pierde sentido la
Comisión, se disuelve la Comisión, se disuelven los Acuerdos de paz y
terminan los del ‘-----’ (----------------) con, siendo
un grupo pequeños casi 60 muertos y con el resto desplazado, en ------------------- principales ciudades y algunos incluso refugiados en
el exterior.
Otra experiencia en esa línea positiva,
pero fue un acuerdo muy puntual pero que tuvo un desenlace a ‘mi juicio
interesante y positivo’. Con la corriente de renovación socialista en el 94, el
acuerdo en el capítulo de Derechos Humanos pacto un foro nacional para realizar
medidas en Derechos, Humanos, o sea era un foro abierto, a que el propio
foro adoptara una dinámica.
Efectivamente se hizo un foro con Delegados Nacionales con todas las Instituciones,
gobierno, estado, [INAD:21:16] internacional,
bastante grande, con comisiones temáticas en la CONOCIDO 35 y adopto
unas conclusiones interesantes y muchas recomendaciones y creo una ‘Comisión
Nacional de Derechos Humanos’, muy sugeneris, muy positiva, creo que es la
única experiencia especifica de ese tipo que ha existido.
Por primera vez a instancias de un decreto,
decreto 1533 del año 94, con esa ‘Comisión de derechos humanos’, decreto
gubernamental , la presidia, el ministro de gobierno que en ese momento era CONOCIDO 36
asistía un equipo de gobierno, asistían altos mandos de la fuerza pública,
asistía el defensor del pueblo, había representaciones del congreso, había
representaciones de las ONG, de Derechos Humanos, y había representaciones
de ONG de las organizaciones desmovilizadas, colectivos desmovilizados de
los acuerdos de paz, y estaba también la Iglesia, iba a acompañar la
Comunidad Internacional, eso fue importante. Duro menos de un año esa comisión,
pero esa comisión fue por primera vez un dialogo, por ejemplo, entre los
militares y las ONG de los Derechos Humanos, por ejemplo entre los
desmovilizados, ORGANIZACION SOCIAL 1 y la fuerza pública, el Gobierno el
ministerio público, el defensor, y de allí salieron subcomisiones, salieron

iniciativas, se promovieron acuerdos humanitarios se promovían dinámicas de paz
y se trabajaban temas medulares en materia de derechos humanos, frente al tema
de impunidad, frente al tema de garantías, esto, luego por desavenencias con el
gobierno que declaro el estado de sitio, y por precisamente contextos
violatorios, a derechos humanos hubo una ruptura que precipitaron
la disolución de esa comisión, y menciono finalmente un compromiso en esa
línea hacia el esclarecimiento en derechos humanos, que es
curioso, se pactó , y se incumplió y nunca paso nada.
Bueno de pronto de contexto no
era algo que fue tan sobresaliente. En el acuerdo con el M-19, se pactó una comisión
para esclarecer el narcotráfico y el paramilitarismo, "hágame el
favor", el trabajo de esa comisión hubiera sido extraordinariamente importante,
esa comisión según reza lo pactado, era conformada por expertos académicos por
iniciativa del Gobierno nacional, pero como resultado del pacto bilateral
con el ‘M’. Ni el gobierno nunca hizo nada y [INAD: 24:07] nunca reclamo, bueno en
partes críticas porque nunca o reclamo, por circunstancias no, es decir el
M-19 en el marco de que entra un proceso constituyente, y en general todos
estos procesos de paz giraron en la constituyente y el tema quedo ahí, ahí
firmado, nunca llego, a implementarse. Esos son como algunas cosas, vale la
pena detallar 2 procesos regionales, solo me menciono 2, por la particularidad
muy grande que tiene.
1Una es --------- porque parte de los acuerdos regionales son en --------- las 3
organizaciones grandes de milicias que firman la paz en el 94. ‘Milicias
del pueblo para el pueblo’, ‘Milicias independientes el valle de aburra’ y
Milicias metropolitanas de ---------. Estos 3 grupos milicianos, en resumen,
son acuerdos en el mimo esquema, también de participación política, también se
les otorga indulto, hay inversiones regionales y tal vez es lo que más destaco.
Porque sin duda alguna, fueron un nivel de superación de la violencia muy
importante en las comunas de --------- de inversión social, y de recursos, se creó
la ‘Consejería para -------------, claro, no se superó todo en --------- otras
milicias se mantuvieron las FAR, y el ELN, no habían pactado la paz y tenían presencia,
y lamentablemente, el mayor espacio de la civilidad y la normalidad que,
aunque se dio en un grado, parte de esos territorios van hacer ocupados por
el paramilitarismo. Entra después de la desmovilización
de las milicias el paramilitarismo, incluso agrediendo a los milicianos, e
incluso obligándolos o cooptándolos y volvían a parte de ellos paramilitares,
en los barrios y comunas de ----------Simplifico ahí, pero, ahí fue como actor firmante
de los acuerdos el gobierno nacional, la gobernación de Antioquia, la Alcaldía
de ---------------- que allí era una parte importante, mediadora la iglesia católica.
2- La otra particularidad
de región que señalo es la de Urabá. Ya dije algo de -------------------ahorita también que es importante, sobre todo con el ‘PRT’, el Urabá porque el

peso del ‘EPL’ en Urabá era muy grande y el ‘EPL’ consiguió [INAD: 26:46] tenía
muchos respaldos, creo un partido político ‘--------------' pero fue
duramente perseguido, y muchos de sus miembros asesinados, por un grupo
disidente y por las Farc, y eso produjo un exterminio a muerte contra los
desmovilizados del ‘EPL’, es un grave hecho, un crimen contra la paz, un poco
olvidado, muy poco conocido, lamentablemente también acude a '--------------,’ hubo un
grupo rearmado porque había unos excombatientes
del ‘EPL que aunque estaban siendo atacados, y de alguna manera buscaron defenderse,
terminaron creando un
grupo armado, cometiendo ataques contra víctimas civiles y ese grupo finalmente
se disuelve a los 2 años, pero parte de ellos, esa página de 'fans días, y ese
tipo de confrontaciones se convierte en violencia sino contra el propio prestigio
de la paz que no se mantuvo en la civilidad, y que no tuvo digamos consolidar
un territorio, sino que se impone el paramilitarismo y coopta, parte de los
excombatientes que están en esos grupos rearmados que se llaman los comandos
populares y se menoscaba mucho la posibilidad de construir la paz en, en Urabá
y se desdibuja con el esquema que se impone a mediados de los 90 en aras
del combate a las FARC, y militariza a región y por medio de ello se forma un
fuerte proyecto paramilitar que va hacer el eje del paramilitarismos con las
Águilas y con la AUC en, en el país, en Urabá, Córdoba etc., y esto lo digo
porque había esa situación dramática en Urabá, un pacto de paz, una política de
paz, se construían cosas de paz y a la vez termina todo esto es, con una
muy fuerte confrontación y una alta mortandad en esa confrontación
y con la imposición del paramilitarismo en la región y en medio de ello
el gobierno nacional.
Así, como hizo en ---------------- que
creo una consejería en ---------------- para ayudar en los efectos de la aplicación
del acuerdo de paz en las comunas, los acuerdos de paz con las milicias de ----------------,
también creo una consejería de paz para Urabá. Se suponía para coadyuvar, a la
construcción
de la paz en Urabá, y llego [INAD: 29:36] se descompuso en plena violencia, y jugo
un papel creo incluso muy precario, se agotó mucho, y se resintió mucho la posibilidad de la
construcción de la paz en Urabá. Es un balance digamos muy complejo por hacer.
Del Gobierno Gaviria quiero también recordar
que creo mediante un decreto en 1994 la figura de desmovilización individual que existe
hasta hoy, en principio hija de la política de paz y beneficiaba y estimulaba la deserción
de, de FARC, ELN y las propias disidencias que fueran quedando, para que
se acogieran a la paz indulto siempre y cuando no estuvieran cometidos en gran vulneración
de los derechos humanos y los vinculaba a los mismos programas de reintegración
que venían operando con el conjunto de los procesos de paz de los 90.
Ese decreto 1385 de 1994 va a tener permanencia, es una particularidad colombiana, es una
puerta abierta para los insurgentes que quieran vincularse al proceso de paz. y yo lo
calificaría como un elemento en principio positivo y que de hecho el programa para

la reinserción y de estas aplicaciones de los acuerdos acercaron
a estos desmovilizados individuales que se iban acercando a estas dinámicas.
Como parte de sus gestiones de paz el gobierno CONOCIDO 23 abrió los diálogos en
--------en 1991, paralelos a la constituyente y que terminan en ‘_------_, _México _‘en 1992 y
que tienen 5 rondas en --------y una ronda en ‘’_ __------__’_, que definen una agenda amplia,
incluso con una pretensión digamos gruesos de la situación económica, política del país,
posibles reformas, no se consiguió, por razones que no son del caso ahorita comentar que
llegaran las FARC o el ELN, a la constituyente del 91 importando que el proceso de paz
fuera global con todas las guerrillas, la iniciativa de la propia constituyente alentó este tipo
de diálogos, y jugo mediante una comisión de constituyentes como
factor mediador y finalmente no hubo ningún acuerdo, a pesar de que hubo un
acercamiento en esas 5 rondas de caracas, uno el cese al fuego, llego a
ver mapas, si hay 3 zonas en el país y llego a ver acercamientos en el
tema humanitario, ¿sí?, en varios puntos, pero quedo en borradores.
Cuando se recupera el dialogo en _-----------_' se cambia el orden de la
agenda y se discute es el modelo económico, y con esa discusión se rompen los diálogos,
ahí hay un incidente con el secuestro que hace en ----------las disidencias del
EPL,[INAD:33:01] un exministro de muchos años, enfermo, de una
manera muy arbitraria tomado como rehén secuestrado por la incidencias del EPL,
esto rompe los diálogos, pero así mismo mostraba [INAD:33:17], es el momento de
llegar a un acuerdo de paz, finalmente de este gobierno CONOCIDO 23 la última
parte de sus años, 94 finales , 95, adopta el plan de conseguir la derrota de
las FARC y el ELN, en 18 meses.
Al pobre ministro CONOCIDO 25, o el ministro CONOCIDO 25 se comprometió, o cito a
rueda de prensa y le ofrecieron al país que acabarían en 18 meses con esas guerrillas, ya el
resto de las guerrillas había pactado la paz, en el contexto constituyente, y ya para
destruir estas guerrillas se recuperaría la paz completa, y eso salió en
la revista de las fuerzas armadas y eso fue una declaración reiterativa,
y un plazo perentorio que se fijaron, de 3 semestres y lo que se hizo fue
que, obviamente se prolongó el resto de la década del conflicto
armado y se intensificó el accionar guerrillero, se crecieron las Farc y el ELN,
no solamente en función militar con las fuerzas estatales, sino que también
cometiendo de manera más reiterada, infracciones al derecho humanitario,
uso del terrorismos, el uso del secuestro, el uso también de algunos ataque a
civiles, algunos homicidios violatorios al Derecho,[INAD:34:52 ] quizás
un último dato pequeño es que, en 2 sentidos, 2 datos.
1En 1993 se produjo de común acuerdo una renegociación de los acuerdos de
paz, así se habló entre el gobierno y los voceros, M-19, ‘EPL’ y
pequeños grupos, todos de acuerdo, renegociemos, esto muestra la complejidad,
el trasfondo es que ni el gobierno, ni las guerrillas, ni las milicias, habían dimensionado ni
habían
logrado en los pocos acuerdos un diseño, ni una previsión de todo lo que

se necesitaba, de hecho en esa renegociación ya se entiende que la reincorporación
de excombatientes es de varios años, ya se entiende que los recursos, ya se
entiende que, muchas de sus iniciativas no solo se demoraron sino que también
fueron complejas m ya también hay unos reclamos hacia lo colectivo, etc., entre
otras también se incluyó el tema Humanitaria, el tema de Derechos Humanos,
por la propia problemática que venían sufriendo las organizaciones
desmovilizadas.
2- En otro elemento, que también
se relaciona con políticas de paz y es que CONOCIDO 23 tubo igual que CONOCIDO 22 igual
que lo van siguiendo , lo van teniendo algunos otros, gobiernos unas figuras de
sometimiento, a la justicia, para paramilitares y narcotraficantes, si, o
(no me desvió en el tema y el tema tiene sus complejidades), pero digamos que,
que aunque no superan de conjunto y no son la solución global, ni frente
al paramilitarismo, ni frente al narcotráfico, al igual que el anterior
gobierno de CONOCIDO 22, CONOCIDO 23 expidió ciertos decretos de esclarecimiento
que tienen algunos resultados parciales. Parte de los narcotraficantes y parte
de los paramilitares se acogen ala [INAD: 37:02] legal, aunque también en eso a veces hay,
el hecho como la desmovilización supuesta de los Castaño en Córdoba de 200
efectivos, la gran mayoría, luego se reactivaron y la desmovilización que
hicieron también en el ---------------- la autodefensas campesinas del
------------------------------, más de 200, van etc., en ambos casos van voceros
gubernamentales o una política que se va dibujando expresamente,
que los gobiernos no reconocen estatus político, ni negociación a manera de las
guerrillas insurgentes levantadas contra el estado, y también vale reconocer
esos decretos de sometiendo a la justicia, no aceptan el beneficio de los
directos responsables de las más grave violaciones, que entre otras ‘punto a aparte'
pero coincide la ley 70 del 89, ni los decretos varios, de indultos [INAD: 38: 04] de los
90, incluyeron el beneficio para responsables de graves crímenes, esta es otra discusión
a veces con declaración de los propios Presidentes y de la Republica y de mucha
gente, que las amnistías y los indultos antes fueron totales e
indiscriminados, ¡falso!, ‘falso!, y eso habla para bien de, la
jurisprudencia y del derecho, y de los mecanismos de amnistía e indulto
de los anteriores procesos de paz, porque excluyeron y así fue, porque hubo
personas de las guerrillas M-19 y EPL, o de los grupos ‘RS’(Movimiento político),
o algunos otros que no se les otorgo el beneficio, algunos estaban e cárceles,
y siguieron en cárceles, por actos de barbarie, sevicia, homicidio fuera de
combate u otros, que los catalogaran dentro de la ocurrencia de graves crímenes.
Bien el siguiente gobierno de CONOCIDO 26 en términos este gobierno en término de
políticas de paz, la formulo por escrito, con un cuerpo de varios Ítem, recogió
allí, el tema de diálogo con las guerrillas, recogió allí, el tema de los
diálogos regionales, y de participación ciudadana, recogió el tema humanitario,
y otros temas de suplantación de violencia etc. Derechos Humanos y DDHH, dentro
de la política de paz, hace una introducción interesante. Introduce la figura

que, aunque ya había sido utilizado con otras connotaciones por el
gobierno Betancourt, retoma la figura de alto comisionado para la paz, dándole
ahora el estatus’ de funcionario de alto nivel, que lidera el proceso de paz y
la política de paz, en su aplicación.
En razón de buscar los diálogos lo intenta con las Farc, tiene una aproximación
tiene un informe que sale a los 100 días del alto comisionado para la paz. Se
combina con las Farc la desmilitarización del municipio de -------- Meta, las
Farc, no exigió, sino, ese Municipio para desmilitarizar, estaba de alto
comisionado CONOCIDO 37 y el Gobierno realmente incumplió la Desmilitarización.
Entro en crisis con el proceso 8.000 y cuando le dio la orden de desmilitarización
a las fuerzas militares, le pidieron visita al palacio presidencial todos los
altos mandos, lo presionaron y se resistieron y pues les dijo a las Farc el
presidente, que no iba a desmilitarizar todo el municipio, sino que
en el casco del municipio iba a mantener toda la tropa y cualquier cantidad de
cosas, y esto llevo a que las Farc, se rompieran, se abrieran, y denunciaran el
incumplimiento gubernamental.
Y el nuevo contexto lleva a que nunca hubo entendimientos con las Farc,
intento entendimientos con el ELN, los tubos muy discretos y más a partir de los presos, los
dirigentes, Galán y después CONOCIDO 38 y el final de su gobierno logro algunos acuerdos
con el ELN, pero no logro un proceso mayor, los acuerdos, el pre acuerdo de -----que se aborta, [INAD: 41:44] y el ‘Concejo Nacional de paz’.
En materia de política de paz tubo unos hechos importantes, entendido por ejemplo en que
hubo un desarrollo normativo, especialmente con la reglamentación de la paz, y la Creación
del ‘Concejo Nacional de Paz’, ley 434 del 98, iniciativa gubernamental, pero que no
solamente crea el concejo Nacional de paz sino que es una Ley que
compromete estrategias de construcción de paz, estrategias de coordinación
de las Ramas del Poder Público, para ese efecto, estrategias hacia el
tema Humanitario, habilitar diálogos, con fines humanitarios y fines de
paz, habilita concejos territoriales de paz, y si bien esto fue una
obra de Gobierno también eso es un hecho positivo, el concejo nacional de paz y
la reglamentación del artículo 22 de la constitución venía siendo reclamado por
movimientos que bajo este mandato fueron cobrando mucha fuerza, lo que se ha
llamado, el movimiento de paz o el movimiento ciudadano de paz, Rede paz en los
primeros años 90 consiguió más de medio millón de votos en muchas
regiones demandando que se reglamentara la paz, y que se creara el ‘Consejo
Nacional de Paz, entre otras medidas de paz.
Se sumó a esa iniciativa el Defensor del pueblo de la época, CONOCIDO 39 y algunos de los
parlamentarios que venían de procesos de paz especialmente los de la crisis, y con la
iniciativa también de gobierno y un ministro de defensa rarísimo ‘subgeneris’, que fue
CONOCIDO 40 que cuando fue ministro de defensa, por lo que más trabajo
en un breve periodo que tubo fue por crear el consejo nacional de paz en un
hecho muy interesante, desarrollo también el tema humanitario con [INAD:43-45] en el
año 94, decretos hacia la humanización

de la guerra, de manera discreta trajo la comisión de encuesta del
protocolo uno, la comisión de encuesta trabajo con el gobierno y con el ELN,
en unos acuerdos interesantes, hacia el tratamiento, eso se hicieron
acciones de asesorías pedagógicas, el tema humanitario viene hacer un
acuerdo de liberación de soldados y de infantes 61 capturados por la Farc
en el acuerdo de remolinos del -------en el acuerdo de 1996 que hubo varias
embajada que sirvieron como garantes, el Comité Internacional de la Cruz
Roja que ha jugado un papel permanente, importante y brillante en
acciones humanitarias, en Colombia en el contexto del conflicto, y es
como la primera liberación colectiva de la fuerza pública en virtud de un
acuerdo Humanitario en el año 96, digamos fue este tipo como de hechos[INAD:44:48] y de
iniciativas legislativas etc., pero también
tuvo cosas que pueden calificarse de contradictorias, Gobierno CONOCIDO 26, si no
era su intención, creo las convivir, habilitando presiones de sectores
gremiales para fortalecer la defensa en sectores rurales y ( para no
extenderme) es muy conocida en su momento las [INAD:45:15] y la propia comunidad
internacional y de cómo las convivir terminaron siendo instrumentalizadas
y siendo ver para la expansión del paramilitarismo de las AUC.
Entonces esta es una medida que nace en este gobierno y se reproduce en este gobierno en
estas regiones y que va a tener incluso que ver con la expansión del fenómeno
paramilitar en el contexto del territorio nacional de manera muy grave.
Bien en la 45-47- tubo desarrollos no el mayo perfil con márgenes de
dificultades, con pujas a veces con presupuesto y los programas, pero digamos
que en todo caso se siguió aplicando, se siguió extendiendo en programas como
educativos y en otras cosas en, este marco no estando en la agenda.
Vamos al siguiente gobierno que es el gobierno de CONOCIDO 11 del 98
y el 2002, formulo una política de paz, a mi juicio muy precaria,
que título,” ------------------”' con un concepto de improvisar, me atrevo a
decir, en sus propios discursos decía CONOCIDO 11 lo que hay que crear
es hechos de paz, más que teorizaciones de paz, nunca hizo una formulación
coherente, no hay un documento central que diga eso de política de paz,
hay unas intervenciones presidenciales y algunos documentos de ocasión, para
situaciones muy concretas del alto comisionado para la paz, ( pero no nos
vamos a salir a hablar porque eso sería muy tentador y no es el tema
exacto), de los procesos de paz para el caso del Caguan, porque hay, hay
mucha tela que cortar, pero en resumen digamos que, primero yo critico
las descalificaciones ligeras de procesos tan complejos, porque, parto
por rescatar asuntos de la historia de lo que son las políticas de paz y los
esfuerzos hacia la paz. Hubo proceso de paz y eso ya es importante.
Hubo unos acuerdos importantes, de las partes, definieron agenda, definieron
metodología, definieron formas de participación de la sociedad en Audiencias
Públicas, fue muchísima gente a las Audiencias Públicas, más de 10 mil 12 mil
personas, en esas audiencias públicas Organizaciones de sociedad civil,

Universidades, Sectores sociales, con participación de Instituciones,
perfilados a propuestas de construir la paz en, muchos campos se entregaron
iniciativas, y propuestas.
Hubo 35 misiones comisiones organismos, intergubernamentales, de Naciones Unidas de
la OEA, etc. 35 misiones girando aportando al rededor del proceso de paz.
Hubo también cierto avance en los diálogos y negociaciones de paz, parar una guerra
y ponerla a conversar era importante, claro, también vinieron las debilidades y
al final todo fracasa, pero se lograron, construir en medio del proceso unas
dinámicas en su momento interesante.
La mesa temática poco avanzo, el gobierno a través del desarrollo de las reuniones
temáticas que se conjugaban con la convocatoria de audiencias públicas, el
gobierno fue abandonando el escenario, (no es opinión subjetiva mía), de
los negociadores, pasaron a, a los asesores y luego a los funcionarios de
tercera línea y luego no iba nadie.
Dejaron en la mesa temática y en las audiencias hablando solo a las Farc. Mientras iba
la sociedad civil, el gobierno no tubo coherencia con ese tipo de desarrollo y el tema de
violencia, que no hubo cese al fuego, no se llegó a pactar el cese al fuego,
solamente en las zonas desmilitarizadas donde tenía presencia las Farc, la amplia zona del
-------- de estos 5 municipios, del, entre Meta y Caquetá, pero en el resto del país
paradójicamente se acentuó la crisis humanitaria, se masifico el
paramilitarismo, se iniciaron matanzas sucesivas, las AUC, permanentemente
inclusive con gran reconocimiento en los principales medios de
comunicación, haciendo alarde a sus matanzas y a sus ofensivas. El
gobierno tolerando o la fuerza pública tolerando o coordinado con los
paramilitares, entonces hay cosas hasta que son muy irónicas.
En 2 ocasiones paro la mesa de negociación las Farc por las matanzas de los paramilitares y
los paramilitares hacían las matanzas decían incluso ellos, en declaraciones y
en comunicados, que lo que hacían era en protesta de los diálogos
del gobierno con la guerrilla, y a la vez las Farc, masifico el secuestro,
hacia las llamadas ‘Pescas Milagrosas’ y esto lleva a que el proceso se va
debilitando, la agenda humanitaria se va poniendo en primer lugar incluso el
tema humanitario. Del canje las propias Farc le van dando una dinámica, que con el tiempo
se vuelve más importante que las misma mesa de negociación, simbólicamente al punto que
‘Marulanda’, lidera la ‘Mesa de Petición de Canje’ y no lidera la ‘Mesa temática de los
acuerdos’ y , de otra parte que es una situación de fondo, el gobierno
que no ha formulado con claridad una política de paz, al momento el alto
comisionado para la paz CONOCIDO 41 anuncia lo que título, como el ‘--------------------, de
reconstrucción de Colombia con la paz. El acuerdo de paz tendrá un plan marcha de
reconstrucción como en ‘Posguerra’, como en la segunda Guerra mundial de gran
reconstrucción y un plan social. Sin embargo, esta historia es muy conocida per se tramita la
ayuda a los estados unidos, se tramita la ley allí, la aprobación de presupuesto en el
congreso, llega el ‘Plan Colombia’ y la desinflada fue tremenda. El 85% de ese plan eras plan
militar --------y plan de tecnificación y de ofensiva militar, ya no solo anunciado contra el

narcotráfico sino anunciado expresamente contra la insurgencia y de hecho el gobierno le
aposto muchísimo mas al fortalecimiento militar, desde luego el gobierno y
el estado es legítimo que se fortalezcan, pero no hubo, ni iniciativa ni participación,
ni dinámica, ni se llevó a mayores posibilidades el acuerdo de paz que sí, digamos
un robustecimiento de la dinámica militar.
Las Farc venían desde el pasado Gobierno, de eso hay mucha literatura, hay
mucha documentación y en eso hay muchos textos que lo ponen de presente, las FARC,
venia sin exagerar en una campaña guerrillera victoriosa, las FARC venía
con los golpes históricos mas grandes entre finales del gobierno Samper e
inicios del Gobierno CONOCIDO 11 (por brevedad del tiempo no menciono los lugares),
pero sobre todo en Caquetá, Putumayo,
parte de Nariño, parte de Choco, y en otras regiones eventualmente al sur
de Urabá, el -------etc., consolidándose, y asestando fuertes golpes
incluso a bases militares, al punto que en Caquetá haber destruido en --------- a todo un
contingente de Contra guerrilla, capturando incluso en combate masivamente efectivos de
los militares, entonces de alguna manera el -------tiene como drama que ambas partes están ,
con planes de guerra y ambas partes comprometidas también con graves violaciones a los
Derechos Humanos, y al Derecho Internacional Humanitario, en el peor escenario que
lleva a crisis del proceso. Al final se alcanza a salvar el proceso, el
gobierno consigue una intermediación, por una que llamo: ‘Comisión de Notables’,
que además tienen una propuesta muy interesante, muy interesante, pero eso ya
no logro salvar el proceso de paz y se vino la ruptura, el ------------ del 2002.
Paralelamente el gobierno como política, le dio un tratamiento muy de segunda al ELN.
Cuando había ruptura en la mesa con las FARC, buscaba al ELN, y cuando se recuperaba el
proceso de las FARC, abandonaba al ELN. El ELN no paso más allá de 3 foros internacionales
y de cierta delegación del ELN en la Habana.
Tenía Diálogos con la sociedad civil, hubo un ejercicio interesante bonito cuando se abrió
‘--------’ en ---------y el ELN, propone y solicita una zona también de desmilitarización
en el ----- de Bolívar que no logra cuajar, ni el gobierno hace lo necesario para
lograrlo, ni el gobierno, o no, controla la fuerza pública, o tuvo una
conducta ambivalente, porque el comisionado de paz, le juega a la desmilitarización
y a una zona para el diálogos desmilitarizada, en el, el ---- de Bolívar, y el ejército
con los paramilitares inician una ofensiva, cometen masacres, y van
contrarrestando la presencia y la influencia del ELN, y fracasa el intento
de esta zona desmilitarizada y fracasa en general un dialogo que no se va
articular, que nunca llego a definirse como una agenda sólida, etc.,
A pesar de que hubo un diseño, un acuerdo, el ELN, y el gobierno y [INAD: 55:49] y muy
bien diseñado asimilando incluso los errores que tuvo inicialmente el despeje militar allí.
El gobierno CONOCIDO 11 ¿sí? roto los diálogos, gira, de una política de paz precaria, y de
un proceso finalmente fracasado, aunque dejo algunos abonados y algunas experiencias
valiosas, en medio de una crisis, de Derechos Humanos y Humanitaria, gira hacia el tema de
confrontación, ya hacia finales de su mandato inclusive la situación de Derechos Humanos
se va agravando muchísimo como lo registran los informes y los reclamos desde

de muchos sectores, el mismo tema del narcotráfico, a pesar de la persecución
que también se planteaba o se hacía con el ‘Plan Colombia’ viene el
efecto ‘Balón’, y se va a extender al occidente, del oriente pasa al
occidente y también pasa hacia el pacifico, y se fortalece ---------- se fortalece ----------------y se fortalece el -----------mientras se combate en el Meta y
el Guaviare y el oriente del país. Y no hay realmente un proceso de paz
conseguido durante este gobierno, ni siquiera con algunas de las disidencias o
guerrillas pequeñas que a veces están por ahí en algunas regiones actuando con
poco efecto. El siguiente gobierno el del
CONOCIDO 42 habría que advertir, sería una polémica decir si tuvo política
de paz o no tuvo política de paz, primero porque si se mira con realismo, difícilmente
puede calificarse como una política de paz, porque era más, como
una propuesta de rendición a las guerrillas, ¿sí?, su política resumámosla
diciendo, exige el cese unilateral, a los grupos alzados en armas, les
exige la concentración y les exige el sometimiento a la justicia, con
posibilidad de otorgarles el indulto si no están inmersos en graves delitos,
eso resume la política de paz. Se une a la política de paz, un giro que
da el sometimiento individual de personas de las guerrillas, expide
el decreto 128, en el 2003, reglamentario de la ley 782 que es la ley de paz,
que crean todos lo gobiernos y le hacen algunas pequeñas modificaciones la
heredan, conocida popularmente como 'Ley de orden público' per es la que
habilita los diálogos de paz etc., con el decreto 128 convierte la desmovilización
individual, la opción de, de estos de pasar a la vida civil y a la
paz, en una instrumentalización de paso a la vida civil, pero con compromisos
con la acción contra insurgentes de guerra ¿sí?, en concreto no es un concepto
arbitrario mío, el decreto 128 a diferencia del viejo decreto que venía
desde 1994, 385, a diferencia de [DUD: 59:13], al acoger desmovilizados individuales o
en pequeños grupos, parejas o grupos muy pequeños pero no organizaciones
como tales, los obliga a cooperar con información y actuaciones para la destrucción
de los grupos de los cuales se proviene. Entonces es un concepto muy distinto,
porque ya no son los desmovilizados individuales que iban al programa para la reinserción
y se entendían con los programas de construcción de paz de los años 90. Ahora
los mantienen en bases militares de la fuerza pública y los llevan a patrullar,
y adicionalmente en otros decretos sale el pago de recompensas para informantes y
para quienes ayuden en acciones militares o acciones de la justicia.
Entonces con ese paquete cambia y
no 100-13, pero en 100-18 la desmovilización individual va hacer
funcional, violando las disposiciones del protocolo 2 de amnistías e
indulto, que le exigen a los estados brindarle garantías y el
Derecho Humanitario prohíbe, utilizar a una persona que sale de la guerra para
un acto 100-35- a favor de la contraparte en la guerra si y además de ello como
muy bien lo sustento en varios informes la Defensoría Del Pueblo, y aparece en
un informe en 2 tomos de que se titula, sobre 'Desmovilización Desarme y Reintegración'

de la Procuraduría Nacional general, en tiempos del procurador CONOCIDO 43 en un
informe que hace la delegada para Derechos Humanos y asuntos Étnicos, ahí
se discute que esa política que se está aplicando con los desmovilizados es una
política violatoria, del Derecho Internacional Humanitario, eso es parte
del, en la titulación en el discurso CONOCIDO 42 afirma que eso es una forma de
construir la paz, con estas personas desmovilizadas, individuales pero con
estos contextos que advierto, de manera general, no tuvo la intención y
nunca lo titulo así, el gobierno, manejo una política de paz propiamente especificada,
su política central era la -------------------------- popularmente conocida como ---------------.
Que en su formulación subsimio el tratamiento del conflicto, el tratamiento de los Derechos
Humanos y de otros asuntos, llamémoslo del manejo del orden público.
Esta política era una política formulada para recuperar la normalidad, superar los
grupos armados, pero es una política que rompe conceptualmente a fondo, incluso
con otros gobiernos porque no reconoce la existencia del conflicto armado,
plantea que existe es una amenaza terrorista.
Alas guerrillas las denomina 'terroristas' y el presidente CONOCIDO 42 en discursos en
intervenciones y e reuniones con interlocución por ejemplo que tuvo con
organizaciones no gubernamentales etc., que yo estuve presente en algunas de
ellas, explicaba que a él no le gustaba el Derecho Internacional Humanitario, que,
en el país, a juicio de él no debía aplicarse porque el Derecho Humanitario era
para guerra y aquí o había guerra. Aquí había era terrorismo. Y que con el
terrorismo eso de hablar de partes, eso de hablar de c conductas de la
guerra no tenía sentido. Hablo digamos de su concepción al respecto que causo
un debate, recordemos que en el año 2005, el Comité Internacional de la Cruz
Roja hizo un Documento de asesoría a Colombia, sustentando que en Colombia se
daban los elementos para caracterizar la existencia de un Conflicto
Armado Interno' de carácter no internacional y que como tal eran viables
digamos la implementación de las disposiciones Humanitarias en el
contexto del conflicto, a la luz del artículo tercero común y del protocolo dos
adicional a los convenios de Ginebra' de manera que este fue un debate que también
tuvo cierta trascendencia, también el ‘CICR’( Comité internacional de la Cruz
Roja), en este documento y en otros pronunciamientos, discutió el que la
globalidad del conflicto armado, de las conductas y acciones en la guerra, se
suscribiera solo, o se leyera solo como si fuera una acción terrorista,
desconociendo las hostilidades de guerra que se presentaban
en el contexto interno. No obstante, esas limitaciones de su política, el
gobierno CONOCIDO 42, tuvo conversaciones con el ELN entre los años 2005, y 2007. 7
rondas en la Habana y en 2 años no paso de la fase de exploración, al final se formuló un
acuerdo base con varios compromisos en Derechos Humanos y Humanitarios
para las partes, y una metodología a partir de una propuesta del ELN, que se
llamaba " La convención Nacional para la Paz", una metodología de
consulta local, regional y o nacional, hacia consensos para la paz.
Sin embargo esto no se concretó, porque a cuando se iba a firmar el acuerdo base,

CONOCIDO 42 fue bastante rígido en la política que plantiaba, de
iniciar el proceso de negociación exigiendo concentración , inclusive exigiendo
identificación, y exigiendo disposición al desarme, cuando no había empezado la
negociación, entonces el ELN no acepto esas condiciones, y al final de la séptima
ronda se rompe por eso, e incluso buscan mediar y el presidente CONOCIDO 42 le da
autorización al presidente Chávez, que intenta salvar ese entendimiento pero finalmente, se
da la ruptura con el ELN. Con las FARC, aunque hubo momentos en que hizo
unas exploraciones muy discretas y muy secretas, nunca prosperaron y nunca hubo
realmente un entendimiento y de hecho su política estaba dirigida públicamente
y con énfasis sobre todo a la destrucción de las FARC, que la debilita, la repliega,
que recupera territorios para el país, que consigue algunos éxitos
militares, como en Cundinamarca, como en ---------------- mas no en todas las
regiones, en la mayoría de las regiones lo que hace las FARC, es cambiar de
comportamiento táctico replegarse e irse a partes selváticas irse a
zonas de montaña, irse a las fronteras y no logra la destrucción
estratégica de conjunto de las guerrillas.
[PAUSA: 1:06:38] En términos de paz, la
Consejería bajo el gobierno CONOCIDO 42 de CONOCIDO 45, además de
atender estas conversaciones con el ELN, su principal esfuerzo y sus
principales logros estuvieron con relaciona las desmovilizaciones de las
AUC, a la luz de la política definida las AUC, declaran sesgada,
aunque hubo reiteradas denuncias porque siguieron cometiendo homicidios.
ataque, ya no, en todo caso proclamaron y otras estructuras paramilitares, cese
al fuego, convinieron con el gobierno un centro de concentración en ‘-------' en
--------------Córdoba y se da el proceso.
No nos vamos a meter, en las honduras y en las controversias de ese proceso, pero si
registremos que ‘loable’ era y siempre lo será, el desmonte del paramilitarismo y la
concentración y desmovilización de estructuras paramilitares, y es de reconocer que hubo
un importante nivel de desmovilización de esas estructuras, 39 desmovilizaciones
presentadas. Los paramilitares decían Carlos Castaño y ellos mismos, que tenían
15 mil efectivos.
El Ministerio de Defensa, en sus informes y públicamente decían que habían 14 mil
efectivos de los paramilitares, sin embargo registraron 31 mil desmovilizaciones, el Alto
Comisionado para la Paz, explico que había dejado un 'margen de tolerancia' personas
cercanas, personas que pudieron estar relacionados con ellos etc., y que también
habían denunciadas de muchas irregularidades, advertidas incluso por informes
de organizaciones no gubernamentales, por informes de la ‘Comisión
Interamericana de Derechos Humanos’, y por algunas irregularidades expresas
donde algunos casos del ‘Frente Norte por ejemplo’, el bloque ‘Norte’ se buscó
el acceso a los recursos gubernamentales y se buco el reconocimiento a más del
doble de personas, en aras de obtener los beneficios que fueron
importantes en su momento para las desmovilizaciones paramilitares. Pero,
así como hubo parte de los paramilitares que no lo eran y aparecían como

desmovilizados, hubo otra parte que no se desmovilizo. Reconocido en audiencias
de justicia y paz, reconocida en investigaciones académicas, y en testimonios
narrados por los propios desmovilizados, hubo un desdoble de estructuras, en el
----------y luego en la -------------- lo une el ------- lo une ------ lo une el Pacifico.
Como no se negoció el desmonte de las drogas, como se mantuvieron las economías
ilegales, o bien algunos se devolvieron y reincidieron, la fuerza de la economía política, de
la oferta de pagos altos, hacía que algunos retornaran pero también hubo planes de
liberados que han sido en las regiones que comente, agreguemos, agreguemos también ---de Córdoba, no, con las desmovilizaciones se dejaron estructuras respondiendo, por
las zonas del Narcotráfico, por las rutas, por lo negocios ilegales, incluso,
por las alianzas que estos acuerdos tampoco desmontaron, de negocios y también
de incidencias ante instituciones, locales, regionales, y a permear vía corrupción
o a tener aliados y a sectores importantes aliados, en ciertos
contextos entorno a ello.
Esa es una discusión que se dio durante esos años, que matiza un poco los alcances de las
desmovilizaciones paramilitares, en mi opinión sin desconocer que hubo contingentes y
hubo también decenas y varios miles de personas que retornaron a la vida civil, con el
marco legal de la 975, 'Justicia Transicional', con unas penas muy bajas para esos
graves delitos de la violencia extrema del paramilitarismo, para quien no
estaban implicados en ningún tipo de, delito con la Ley 1424 de los Acuerdos
por la Verdad, que más adelante se le van a entregar al 'Centro Nacional
de Memoria Histórica' y que allí me toca hacerme cargo de ello, y que se
consiguieron en todo caso de los 13 mil ex paramilitares en un porcentaje
importante de ellos, revelaciones hacia la verdad.
Otro tema también fuerte con el
tema de las desmovilizaciones paramilitares, es ese 'gris' entre personas que
retornan a la vida civil, se fortalece la 'INSTITUCION PUBLICA 2' (-------------)
antes se había llamado "-----------------" hace una labor técnica importante, el tema
psicosocial el acompañamiento para proyectos productivos, para empleabilidad hay un
esfuerzo digamos ‘loable’ en tareas de reintegración pero no es con un sujeto político como
sucedía en los procesos de los 90, los desmovilizados paramilitares mantienen más una
relación individual y así, la política se diseña, para una atención individual de ellos
y no hay un reagrupamiento político de ellos y en las mismas características de
violencia extrema generalizada, mínima guerra realizada, y máxima acción de
ataque a sectores de la población, lleva que sea en términos de justicia y en términos
de realidad, un proceso digamos bastante difícil, porque paralelamente la 975,
con los principales jefes paramilitares van saliendo todas sus revelaciones y
van a pagar el. la pena transitoria, las penas transicionales de 5 a 8 años etc.,
que son los matices que tiene.
Pero este digamos es el logro más protuberante y la acción mas referida a la paz. Si bien
nunca hubo una Guerra entre estado y paramilitares, por acción o por omisión el
paramilitarismo estuvo ligado a la contrainsurgencia, tolerado, aunque con márgenes en la
ilegalidad, también de cierta autonomía de estructuras incluso muy ligadas a

las economías ilegales y al narcotráfico, pero digamos, técnicamente no eran
acuerdo de paz, eran acuerdos se sometimiento a la ilegalidad, de sometimiento
a la justicia, de beneficios penales, alternativos escritos
en los fueros de Justicia Transicional'.
Diría que más, lo del episodio con el
ELN ya, referido. Lamentablemente los avances en el conflicto el debilitamiento
de las FARC y del ELN, pues tiene también un 'gris' muy marcado, porque están
las ejecuciones extrajudiciales, y están las investigaciones de más de 3000
casos y las denuncias de más 5000 casos, y las versiones de altos
oficiales que dicen que podrían llegar a 8 mil a 10 mil casos. Ósea que se
le vendió la publicidad mediante la legalización de hechos ilegales de
donde supuestamente, buena parte ola mayoría de las supuestas bajas en combates
a la guerrilla, fueron asesinatos [DUD: 1:14] contra la población , una guerra ficticia
y una página que se volvió absolutamente negativa en materia de Derechos
Humanos y que ennublece, no hace como una política exitosa, hacia,
recuperar incluso la paz por la vía armada, sino la complejidad mas bien de ser
un capítulo de la crisis en Derechos Humanos y Humanitaria, muy fuerte en
nuestra historia reciente, a la vez que hay un reposicionamiento militar de
territorios, y de controles de estado, de fortalecimiento de la fuerza pública
con grandes presupuestos, con niveles de tecnificación etc.
El CONOCIDO 42 en sus 2 mandatos suspendió el funcionamiento del '--------' estando
obligado como mínimo a tres meses convocarlo se negaba a
convocarlo, hubo acciones legales, tutelas, etc., hasta que esto llega al
Consejo de Estado y con un fallo del Consejo de Estado, se ve obligado a
reunirlo y lo reúne unas 3 veces, y vuelve y se disuelve. Instrumento
importante para concertar la paz, para que el gobierno se asesore, para que
haya representación civil y todo, que había jugado durante los 2 gobiernos
anteriores, mal que bien, deja como sin una pieza legal, y una obligación
a cumplir, no, no tiene aplicación durante este gobierno.
El siguiente gobierno, de CONOCIDO 44 también con 2 periodos, 2010, 2014,
2014, 2018. En lo que tiene que ver con política de paz, resulto importante el
hecho que desde que asumió el mandato, anuncio que se iba a ocupar en un
tratamiento hacia la paz con las guerrillas, es decir con las FARC y el ELN, en
razón de ello, la famosa frase de, " Tengo la llave y la tengo en mi
bolsillo" hubo críticas porque se aspiraba, como reza la ley 434, que el gobierno
está obligado por ley a definir una paz nacional, permanente y estatal.
No desarrolla ese tipo de política de paz, pero se le abona a favor, el que anuncia
y dice comprometerse después de que finalmente no se consigue la destrucción de
las FARC y el ELN, no obstante, se le hubieran ocasionado golpes bajos incluso
a nivel de comandantes importantes.
El presidente CONOCIDO 44 en interpretación creo de una manera histórica, positiva y
realista, reconoce que, en [INAD: 1:17] la solución
política la conversación en la mesa, desde luego en unas nuevas condiciones,

las FARC, paralelamente hace unos pronunciamientos que se enfilan como en ese
sentido también, por que las FACR, flexibilizan unas exigencias que tenían para
un dialogo de paz.
Ellos proponían desmilitarizar totalmente a Caquetá y Putumayo, el dialogo tenía que ser en
el país, la mesa allá en esa zona, es retomarse en su integridad la agenda del ------- y por
supuesto haber presencia de acompañamiento internacional, FARC, flexibilizan eso,
algo que no entiende todo el mundo pero ‘Cano’ saca un comunicado diciendo, ¡estaríamos
dispuestos a conversar de paz! y formula 5 puntos más discretos que se parecen
mucho a los 6 puntos acordados, y da a entender que están dispuestos a
dialogar, con flexibilidad, diplomáticamente se entiende que se bajaban de las
exigencias anteriores, y de forma secreta en la Habana, se da ese año inicial
que lleva al Acuerdo, que inicia la negociación de paz con las FARC, el
"Acuerdo para la terminación del conflicto armado y la construcción de una
paz estable y duradera" que es la agenda temática, la metodología, el acompañamiento
internacional, los garantes Cuba y Noruega, los acompañantes, Venezuela y
Chile, la metodología de foros, y, ya conocemos los 6 puntos de la agenda. Ahí creo
que hay grandeza, del gobierno y me atrevo a decir de las FARC, en el sentido
de haber sido capaces de recuperar el entendimiento y de consensuar este
acuerdo que era la hoja de ruta realmente, que permite durante los 4 años
siguientes desarrollar el proceso de paz.
Nunca el presidente CONOCIDO 44 se imaginó
que iba a ser un proceso tan complejo, difícil, tenso y largo, algunos lo
criticaban porque querían una paz 'exprés' porque el decía que eso era de unos
pocos meses, y que era en cada punto rápido unos consensos, un foro rápido y
que eso iba a ser muy rápido, pero la fuerza de los hechos, desde luego
las FARC, hacían su propia ‘puja’, obvio pero también es histórico y
muestra digamos las aproximaciones, las construcciones, los foros de Naciones Unidas
y la Universidad Nacional, en cada uno de los temas fue un hecho importante,
pero, también hubo cosas por fuera de lo que definieron y podían prever el
gobierno y las FARC, que al, ‘me atrevo a decir’ que alimentaron la política de
paz y enriquecieron la negociación. En ello señalo 4 cosas, que todas las considero
muy valiosas.
1-El
tema de las víctimas. Más allá de, de iba a ver unos foros nacionales y unos
foros regionales, las victimas presionaron. Acompañadas, a veces por el
congreso o por organizaciones de Derechos Humanos, por Comunidad Internacional
pero las victimas incidieron con mucha fuerza, y las victimas obligaron a
unas rondas no previstas, y el tema de las víctimas se volvió un tema central.
Y las víctimas se hicieron escuchar a ambas partes. Testimonios con todas sus
crudezas, y las victimas obligaron a dimensionar, y con ellos el
posicionamiento del tema, en lo interno y en lo Internacional.
En la misma Línea, las Mujeres, ORGANIZACION SOCIAL 2, las organizaciones de
mujeres, el enfoque Étnico no previsto por ninguna de las 2 partes, y el

esquema especialmente el gobierno, era al extremo ‘celoso’, negociar en el
exterior que nadie se meta a la mesa, es una mesa bilateral, fuera de los foros.
Allá en Colombia nadie se me meta acá. Allá se metieron las mujeres, y junto
con las mujeres el enfoque de género y junto con ello el tema LGTBI, y
conocemos como exigen, llegan, interpelan, y consiguen que se incluyan trasversalmente
en todo el acuerdo de paz el tema de mujeres, en la misma línea, el tema Étnico.
Igual situación, no considerado, con la importancia la particularidad, la autonomía su
cultura, agredidos por la Guerra los pueblos étnicos, los indígenas, los afros, etc., hasta que
consiguen más adelante al final, hasta que consiguen un capitulo adicional, el capítulo
Étnico en el Acuerdo de paz no previsto por las partes.
Y menciono otro, tampoco previsto en la dimensión que finalmente logra. El tema
de los acuerdos Especiales, por los hechos, sobrevinientes, de la guerra, en
todo caso el propio Gobierno no era partidario de la firma de un cese al fuego
bilateral que lo reclamaba las FARC, CONOCIDO 44 un poco que venia del
-------------- y que tenía las críticas del ------------- de haberle conciliado a la
guerrilla, tenía su discurso de negociar, pero mantener la ofensiva de guerra,
la ofensiva militar y eso lo mantuvo por 3 años.
Eso tenía sus costos en términos
de [INAD: 1:22] de la fuerza pública, de las fuerzas militares que quedaba en manos de la
guerrilla, y llevo en casos de Arauca, en casos de Nariño, en casos del Cauca, a que se
tuviera que activar algo no previsto que fue, ‘Acuerdos Humanitarios’, mediados
todos por el ‘CICR’, y donde tenían que venir cabezas de la negociación de
parte y parte, y hasta ahí un hecho curioso.
Me tiento a recordarlo por lo curioso que es.
El día, o el fin de semana, el puente que le dio por irse a pasear a un general
del ejército en Choco, y le dio por irse a una ‘--------’ del -----------en
Zona controlada por las FAR. Entonces los de las FARC, sorprendidos de ver
al general, y el mismo fue sin armamento y el soldado que lo acompaño no iba
con armamento, iba con una asesora , iban vestidos de civil, las FARC los
retienen y eso, pues, titular de 8 páginas, se va a suspender el acuerdo de paz de las FARC,
¿cómo así que las FARC, retienen o equivocadamente dicen secuestran a un general,?
los propios de las FARC, sorprendidos, asustados, ¿cómo así que usted es un
general?, eso va a la Habana, y como se ¿resuelve? mediante un acuerdo Humanitario.
Por supuesto lo liberaron,
vinieron la Cruz Roja, delegados del alto nivel de la mesa, liberan al general,
el General regresa a las sesiones y a los 8 días lo destituyen. Pero pongo a
positivo el tema Humanitario, porque cobro fuerza, no solo con las liberaciones
sino frente al tratamiento humanitario y el principal fruto que tuvo, que surgió
de acciones humanitarias, fue el programa del desminado.
Como programa piloto, anticipado de los acuerdos que se inician en ----- Antioquia, y luego
también en otro Municipio del Meta y la preparación de acciones de desminado
Humanitario, que se anticipan, a la implementación del acuerdo desde la misma
fase de negociación.

En desarrollo de su política de paz, más allá de la negociación de la mesa que es lo más
protuberante sin duda alguna y las formulaciones políticas que van siendo en desarrollo de
las necesidades de ese acuerdo de paz juegan [INAD: 1:25]una no porque tenga que ver con
la negociación de paz sino con la construcción de la paz y lo que clásicamente es
considerado como una tarea del posconflicto a nivel internacional, me refiero a la Ley de
Victimas la 1448 del 2011 y al mérito histórico que tiene el CONOCIDO 44 de haber tenido la
amplitud de una ley para todas las víctimas, y de haber
reconocido las victimas de responsabilidad estatal.
Recordemos que la ley de
victimas tuvo su origen en las exigencias de la Corte Constitucional en seguimiento
de la T025, del 2004 y recordemos que en esas audiencias y que constituyen
ordenes, la Corte Constitucional demando para las victimas siendo el 90% de
ellas desplazados forzados, pero para todas, que hubiera una ley, y recordemos
que el CONOCIDO 42 2 veces fracaso con proyectos de ley, y el debate más
fuerte interno Internacional estaba en que el CONOCIDO 42, negaba a las víctimas
de responsabilidad estatal.
Victimas de crímenes de estado, de violaciones por agentes, por instituciones del estado a
cualquier nivel, la fuerza pública, pero también a otros niveles. Rota esa ese inconveniente,
el CONOCIDO 44 muy bien en el sentido que admite las responsabilidades estatales también
dentro de la caracterización de las víctimas, por supuesto todas las victimas de todos
los victimarios etc., podrá tener sus defectos, que obtuvo algunas demandas que
en algunas cosas las mejoraron, pero en general la 'Ley de Reparación de
Victimas y Restitución de Tierras,' va crear, miren lo particular. Expedida la
ley de victimas cuando estaba en trámite, de nuevo, Alfonso Cano y las FARC, sacaron
un comunicado que muchos no entendieron además inesperado, afirmando que esa
ley de Reparación a víctimas y de restitución de tierras si se aplicaba, como
se estaba perfilando en su definición era una ley de construcción de paz. O
sea, ahí, se veía cómo se iba ambientando el proceso de paz con mensajes de
parte y parte, mas allá de la guerra y las confrontaciones de la guerra, y la
misma muerte de Cano que dio la orden el presidente y que las FARC, alega, y
algunas voces e interpretaciones, que estaba ya capturado en estado de indefensión,
y en ese sentido habría sido una grave infracción al Derecho Internacional
Humanitario, asesinarlo por fuera de combate.
Otra pieza anunciada como tal y trabajada como parte de la política de paz, fue
a nivel jurídico con el acto legislativo número 1 del año 2012, que se llamó “Marco
Jurídico para la Paz”, una modificación constitucional que en síntesis
introdujo la ‘Justicia Transicional’. Si uno mira el marco, a juicio de lo
que logra después el acuerdo y esto, fue superado, por las anteriores, pero en
su momento fue importante, fue impórtate, porque fue modular en Justicia
Transicional, además referirse a todos los actores de cara a la Justicia
Transicional, además de exigencias comunes frente a los más graves crímenes,
pero también flexibilidad y tratamiento diferenciado a los
distintos actores, y también figuras transicionales posibles en una dinámica

esto, antes, estamos, en el 2012 un año antes de que se iniciaran formal y públicamente
los acuerdos de paz.
El CONOCIDO 44 no desconoció el Consejo Nacional de paz, pero fue absolutamente
temeroso a convocarlo y en ese sentido obstaculizo su funcionamiento. El quería
manejar con demasiado celo frente a otras instancias del estado, frente al
mismo congreso de la republica que también fue y se le metió a la fuerza, para
tener algún nivel de dialogo e incidencia en la mesa, justamente como rama del
poder público y por esa vía, se abstuvo y obstaculizo por mucho tiempo el ‘Consejo
Nacional de paz’ y cuando lo hizo, lo hizo con niveles de inconsecuencia, ‘embolato’
muchísimo tiempo para refrendar representaciones etc., etc., fue uno de los pecados
que costaron hacia el plebiscito, no, haber dejado ese organismo de representación
amplia, de sociedad civil, de consulta de ambientación de políticas de paz, de
estrategias que habían podido diseñar desde allí. Fue tardío, y defectuosamente
reactivado el Consejo Nacional de Paz, y eso no le permitió que en su nivel le
pudiera aportar de manera importante.
En el caso del ELN, una tardanza excesiva, increíble 4 años de exploración, y además
un poco ilógicamente, el mayor obstáculo era que el gobierno entendiera que el ELN,
tenía un capricho, además un capricho muy positivo, y es que el ELN,
ojala sea coherente con eso, el ELN propone en la mesa de negociación que el
contenido de los acuerdos sea consultado con la sociedad en todos sus estratos,
clases o sectores no solo en el ámbito popular, en los gremios de todos los
sectores, el gobierno muy difícil que entendiera eso, al fin lo entendió y
esta, no lo vamos a repetir, los 56 puntos de la agenda en el Acuerdo de
Caracas del 2017 y en la mesa de diálogos en ------y de los puntos con el ELN,
se avanza en el punto uno, y en el punto 5 y en el ‘cese’ al fuego.
El punto ‘Uno’ con relación a la participación de la sociedad civil,
unos consensos importantes, es un acumulado importante que, en un evento
que hubo en --------- Cundinamarca, hay un documento clave para eso que fue, consensuado
con muchos sectores de la sociedad, consensuado con el gobierno del ELN, hay
algunos avances, hace acuerdos Humanitarios del punto ‘quinto’ que tuvo
avances en Nariño y Choco y hubo un ‘cese’ al fuego de 3 meses supervisado por
Naciones Unidas, que aunque hubo algunos incidentes en general fue
cumplido y fue una experiencia valiosa.
Obviamente
el éxito del acuerdo de paz con las FARC, en el sentido que se logra, en el
2007, que la guerrilla más histórica y más grande, pasa a la construcción de su
acuerdo de paz, coloca en un sitio de fuerte posibilidad de reconocimiento a
este gobierno en un sitio histórico, en ese sentido, con el lunar del ‘Plebiscito’,
un ‘Plebiscito’ que se pierde, se pierde por menos de 1%, por el 0.4%, y se
pierde casi de una manera inexplicable, por las razones conocidas, hubo información
falsa, hubo temor, hubo triunfalismo, hubo también cortedad y hasta mezquindad
del gobierno para haber socializado y haber dado una política y una amplitud de
acciones con la paz paralelas en la sociedad, que a lo mejor

hubieran permitido otro tipo de resultados.
Y en lo que tiene que ver con los paramilitares la reintegración ha venido
avanzando en ese ‘gris' entre parte de desmovilizados paramilitares y parte de
paramilitares reincidentes o activos en esas nuevas estructuras narco paramilitares
más degradas en redes delincuenciales, pero en todo caso con aprendizajes, con prácticas
y alianzas también, con economías ilegales del narcotráfico y de minería
ilegal, lamentablemente también de extracción maderera y de extracción de fauna
y otras economías ilegales y de contrabando en distintas fronteras.
Finalmente, el actual gobierno del presidente CONOCIDO 46 me atrevo a definirlo de una
manera atrevida, pero muy sincera. Es un presidente obligado por constitución
como lo son 3 presidentes consecutivos, como es a construir la paz, a
implementar el acuerdo, pero es un gobierno resistido a la paz.
No pude salir abiertamente contra el acuerdo de paz o en general con las tareas de
la paz, porque sería inconstitucional e ilegal, por disposiciones ya aprobadas,
por el marco legal que en todo caso que, aunque tiene vacíos o
faltantes y algunas inconsecuencias en la legislación, provista, en todo caso,
este presidente y los 2 siguientes están obligados a implementar el acuerdo
de paz con las FARC, por constitución. Sin embargo, es un presidente que no
aplica integralmente el acuerdo de paz. Expresamente ha dicho que le gusta la
reintegración, pero que no le gusta la Justicia Transicional, propone e intenta modificar en
su naturaleza, alcance, menoscabar su autonomía y golpear a fondo muchas de las
disposiciones que son soporte de la ‘Jurisdicción especial para la paz’, trata
de, de desfinanciar no solamente la Justicia transicional sino los
programas.
Con el pasado gobierno fueron 99 mil y pico las familias que entraron al ‘PNIS’(
programa Nacional de sustitución de cultivos de uso ilícito), con un éxito del
96% de sustitución de cultivos sin resiembra, sin embargo este gobierno
desfinancia el PNIS, acentúa la restitución forzosa, lleva a incidentes
graves a protestas, a muertos por la fuerza pública a campesinos y campesinas,
que protestan por la erradicación forzada y porque no se les da una oportunidad
de una transición concertada con garantías de financiación estatal en el PNIS.
Los ‘PDET’(Programas de desarrollo con enfoque territorial), super retardados,
años en fase de diseño, desfinanciados en el Plan de desarrollo, han sido otros
sector de oposición independientes quienes lograron algunas revisiones
para que lograran en la ley de presupuesto para que hubiera cierta financiación,
ha sido la comunidad internacional la que también ha apoyado los ------, y ha
apoyado otras medidas del acuerdo, la justicia transicional, y presiona por esa
vía [DUD: 1:36], políticos del congreso
y de la comunidad internacional, para que las resistencias de este gobierno con
la paz logren darse.
Formula, tiene un documento ‘------- y tiene unos discursos que habla de ‘Paz con
Legalidad’, no es un mayor desarrollo, a la hora de ver, los resultados prácticos, con timidez
y entre líneas

compromisos con el acuerdo de paz, pero entre líneas más finas la desmovilización
individual, y retoma los planteamientos del presidente CONOCIDO 42 con algunas
variantes. Pero variantes en negativo.
Retoma para el criterio del ELN, la única guerrilla que queda en armas, las otras son
disidencias, disidencias que pueden descomponerse delincuencialmente un fenómeno,
ahora que resurge de lo que eran las anteriores FARC, minorías que o están en el acuerdo
pero, en su política, frente al ELN, vuelve e impone la condición de ‘cese’ unilateral, puede
ser razonable, e impone unas exigencias humanitarias razonables y legítimas,
que no secuestren, que no recluten menores de edad, que no siembren minas,
sabemos que ese es un tema táctico, militar y difícil con el ELN, pero
tiene también un trasfondo humanitario.
Pero impone una precondición que es absolutamente, inviable y equivocada que el
ELN, deje de hacer acciones delincuenciales, es decir que el ELN, deje de
ser ELN. El ELN es una organización levantada en armas contra el estado, niega el
derecho vigente y en condiciones de rebeldía, sus acciones son en la
ilegalidad, entonces, el presidente no ha entendido que para que el ELN deje
ser el ELN, precisamente ahí la oportunidad de hacer un acuerdo, para que deje
se der el ELN, pero ese acuerdo pasa por una mediación de temas políticos, de
agenda, como han sido los procesos de paz en Colombia y en el mundo, como los
fueron con las FARC, con el M-19 y con el EPL y como lo fueron en centros
como Guatemala, el Salvador, Irlanda, Sur África, etc.
Entonces estaba un poco atrapado en una formulación defectuosa pero no hay voluntad, en
mi interpretación. no hay voluntad, creo que hubo el pretexto y el justo
repudio al ataque de la, la Escuela de Policía en ------- a ------------ del
2019, desde luego que fue un ataque con uso de explosivos y de efectos de carácter
terrorista que no ha debido hacer el ELN, inclusive antes de ese ataque,
anuncio que a los 3 meses definía, sobre el proceso de paz que ya se tenía,
y la mesa que ya se tenía con el ELN, y a los 3 meses no hubo una respuesta, su
respuesta fueron esas 3 precondiciones referidas que al menos por uno de los
puntos es inviable y luego creo que ‘so, pretexto de ese atentado se ha
mantenido una situación que por el contrario se ha agravado por otros hechos. El
desconocimiento de los acuerdos firmados antes con participación de garantistas
de varios países y la negación de aplicar, incluso suspendiendo la mesa de negociación,
lo protocolos de salida de la Habana, de retorno al país, su negativa a aplicar
esos acuerdos que son acuerdos de estado y que es un acuerdo que exigen también
respeto con los garantes y también respeto a las reglas de juego. Entonces eso
es un impase que llama a desconocer este
tipo de acuerdo y subsiguiente a eso asume una actitud, totalmente
arbitraria, a mi juicio, de interpretación, abiertamente violatoria, al Derecho
Internacional Humanitario, Recordemos que el ‘DDIHH’, para las personas
de las partes que están en diálogos con propósitos de paz, con propósitos
humanitarios existe una protección especial y existe cuando están en esos
efectos el deber de no atacarlos, el deber de brindarles garantías para que

cumplan esos efectos, normas internacionales de parlamento con fines de
recuperar la paz, suspender la guerra o hacer tratamientos humanitarios.
Pero el pide es capturarlos, enjuiciarlos, e incriminarlos, violando claramente ese
tipo de disposición, porque la comisión que está en la Habana, es la comisión
de la mesa, es una comisión que no está operando militarmente y que no estuvo y
no debía estar, porque no está en las estructuras de actuación guerrillera
al interior del país sino en una conversación con los fines de paz y también
como parte de la agenda, los fines humanitarios.
Agrego, que en las actuales condiciones hay una gran tensión para que se implemente el
Acuerdo de Paz, ojalá esas presiones en el buen sentido frente al gobierno,
logren preservar la implementación del acuerdo y logren comprometerlo, y no
menoscabarlo como se pensó hacerlo por su adscripción política a un
partido que ha sido abierto permanente y fuerte opositor, en todo sentido al
Acuerdo de paz conseguido con la FARC.
Agregaría 2 cosas muy puntuales para terminar: es que ahora a propósito de que se dio la
oportunidad con el ‘cese’ al fuego unilateral en el mes de abril, a propósito
de la pandemia y del llamamiento del secretario general de las Naciones unidad
y del Papa, el ELN, dijo¡ si ‘ceso’, un mes y estoy dispuesto si el gobierno
reanuda la mesa de conversaciones, aquí estoy dispuesto!, no lo hizo el
gobierno, no hizo incluso, su actitud fue hasta en declaraciones negativas
siempre a cualquier posibilidad de recuperar el entendimiento.
Y cumplido el mes y habiendo retornado por esa vía las hostilidades
el ELN, el gobierno anuncia como algo nuevo, lo que es bastante viejo, lo
que tiene más de 20 años, pero también tiene más de... no se las cuentas habría
que hacerlas, desde el 2003 a hoy, 17 años bueno, me refiero a que el
Alto Comisionado presenta como novedosa, la desmovilización individual
que existe hace tanto tiempo, y la vuelve hacer 'combada' y en el otro,
creo que es el 1106, el otro decreto, es decir vuelve sobre los presupuestos de
las desmovilización individual, de desertores a favor de propósitos de la
guerra.
Yo en algunos textos que he publicado, tanto desde la 'Fundación Cultura Democrática'
como en el ’Centro de Memoria', entre las recomendaciones, creo que
esos decretos deben ser derogados, atentan contra las medidas de no repetición,
reciclan dinámicas de guerra, y además son perversos por efectos de degradación
por efectos de corrupción y por lo que ya referían, que incluso esto está documentado,
en como permea para eso y eso es lo que saca ahora el Alto Comisionado. De
nuevo la desmovilización individual, bajo esos mismos parámetros y no, otros.
Y. y para cerrar lo otro es que, eso estaría bien y ojala se haga, también se anuncia por parte
del gobierno y lo han tenido varios gobiernos, la política de tener un marco
legal que incluso, hay una ley y que incluso, hay decretos que se pueden
expedir de ser necesario, u otros complementarios para sometimiento a la
justica, de esa diversa cantidad de grupos armados ilegales, 'supersites'
posteriores a las desmovilizaciones a las AUC, claro que se confrontaron y

claro que tuvieron sus, dinámicas que los llevaron incluso a concentrarse, ya
no son tan dispersos y de alguna manera muy implicados con redes
mafiosas, como para hablar del ‘Clan del Golfo’, para hablar de los ‘Caparrapos’,
para hablar de la’ Empresa’, para hablar de la ‘Constru’, para hablar de los remanentes
que quedaron del [DUD: 1:45] para hablar lo que aparece como las ‘Águilas negras’ que yo
sospecho que eso, eso, está más entroncado en la institucionalidad que otra cosa , pero que
también son grupos de apoyo en acciones ilegales, en asesinatos, de líderes etc., bien se
haría vía decretos o vía a un instrumento legal, que fuera, siempre que no sea en impunidad
con comisión de graves violaciones a los derechos humanos, que haya formas de
sometimiento a la justicia de este tipo de grupos.
1-45
En donde también hay una gran incógnita, bueno yo no me voy a meter en esto por lo
que no es un tema exacto, pero que además es un tema complejo por nuevo y
por cambiante, y es el tema de las disidencias y de esos
grupos, como los llama oficialmente y técnicamente el gobierno a la luz de unas
directivas del Ministerio de Defensa. Los Grupos Armados organizados
Residuales'. ‘Los grupos armados organizados residuales’, que en todo caso tendrían un
reconocimiento de acuerdo a aun en contexto de conflicto armado, al definirlos
como grupos armados organizados, son conceptos que explican esas directivas,
son retomadas del artículo 1 del protocolo de... a mi juicio sería positivo si,
1:46- a la legalidad y se acogen.
La experiencia con ese tipo de grupos
residuales y disidencias, en el caso del EPL, que fue la guerrilla mas grande
antes de las FARC, desmovilizadas, 21 estructuras militares el EPL, en 13 de ellas,
hubo esos grupos residuales, algunos en delincuencia se articularon al narcotráfico,
otros resultaron [DUD: 1:46] asimilados o sometidos por los paramilitares,
y algunos se acogieron, se acogieron e incluso no necesariamente en proceso de
paz, recordemos que hubo 2 disidencias del ELN, que ambas terminaron acogidas también,
por vía de estos decretos y de estos pequeños procesos de sometimiento al
legalidad de la justicia, el llamado, ‘ERP’, y el llamado, Ejercito
Evarista, revolucionario’, él y ERP, finalmente se acogen a este tipo de
decretos, o sea que esto es posible en esta 'mixtura ‘de grupos, entre disidencia
que pretenden rehacer guerrillas, su propensión de unas o parte de ellas hacia
descomponerse en delincuencia o en redes ligadas al narcotráfico, la
vieja disidencia que aún existe del EPL, en ---------- que el gobierno la llama
los ‘Pelusos’, pueden caber también en
se tipo de soluciones parciales y de alguna manera también se adscriben dentro
de las políticas de paz en el momento también con este gobierno.
De todo lo que he hablado, y todo lo que he hecho esta la colección de ' La
Biblioteca de la Paz' pero esta esta síntesis que se puede bajar por google,
con mi nombre y ‘Biblioteca de la paz’, es un texto resumen, de 200 y pico de páginas
que pasa por todos los periodos presidenciales, y pasa por todas las políticas
y pasa por un balance, aquí sintetizado de los diferentes procesos de paz.

Desde luego también hay, medidas institucionales que han sido el resultado, de
iniciativas del congreso, iniciativas legales, ahí unas que han sido producto
de la movilización ciudadana, por ejemplo, con el Mandato Ciudadano, 'Por la paz,
la vida y la libertad' de octubre 27 de 1997, se consiguió modificar la ley de reclutamiento
para prohibir el reclutamiento de menores de edad que lo practico el estado
hasta 1997 hasta ese momentos y lo toleraba por ciertas razones de autorización
de los padres, y e se momento había mas de 800 menores de edad, y que los sigue
utilizando en muchos contextos la fuerza pública a menores, [DUD: 1:49] quiero
decir, políticas de gobierno, políticas medidas de estado, también han tenido
que ver con 'pujas' políticas, desarrollos legales y movimientos de la
sociedad.
ENT:
TEST, yo estoy realmente encantada con todo, porque ha sido realmente un
recorrido muy detallado, donde se han tocado casi muchísimos temas que yo tenía
como, para preguntarte, pero me parece que has contestado muchas de las
preguntas que nosotros teníamos. Quisiera preguntarte un poco desde la
experiencia que tu tuviste en ORGANIZACION PUBLICA 3, y digamos
como todo lo que has hecho también de esclarecimiento, también de alguna
manera, ¿Qué es lo que tu consideras que la ORGANIZACION PUBLICA no debería
dejar de lado, si hay algunos avances que se han hecho dese otros espacio,
incluso desde organizaciones sociales, han hecho ejercicios digamos por la
Verdad, pero uno, que tendría que, recomendación le daría uno a la ORGANIZACION
PUBLICA para decir esto, ¡a usted no se puede olvidar porque es un vacío
en la historia!, o porque no se ha dicho de manera correcta ,un poco así desde
tu propia experiencia?
TEST:
Se me ocurren 3 cosas concretas, que hilan entre sí.
1-La
primera es un argumento que tengo de año, no solo yo es una realidad que
discutimos muchos y es que hay que reconocer el papel pionero de la sociedad y
en especial del Movimiento de Derechos Humanos. que también lo es y tiene
expresiones como Movimiento de Victimas e las últimos 2 décadas.
¡A que me refiero!, lo que hoy se denominan ejercicios de Memoria en vía del
esclarecimiento, que fue lo que sucedió, como sucedió etc., los pioneros de
ellos han sido básicamente las organizaciones de Derechos Humanos. Desde la
documentación,
ponencias, informes, denuncias acopiadas desde finales de los años 80,
por el Comité permanente de los Derechos Humanos, por el Comité de solidaridad
con presos políticos, varios libros publicados con documentación de todo esto,
por ejemplo el famoso ‘Libro Negro’ de la Represión de esas épocas, a inicios y
a mediados de los años 80, la labor que hizo la Liga de los pueblos, desde ahí
el CONOCIDO 47 tiene un lugar muy descollante por ejemplo, esas
investigaciones sobre desaparición forzada, sobre el caso de masacres y sobre

otros casos, ahorita se me olvidan. pero, ‘Noche y Niebla’, no
hablo de los informes de seguimiento sistemático [DUD: 1: 52] sino
de los primeros informes temáticos que hicieron a mediados de los años 80 y que
a finales de...años 80 e inicios de los años 2000.
Empieza a diversificarse en el mejor de los sentidos, por ejemplo el trabajo de
‘ORGANIZAICON SOCIAL 3’( ---------------), con desplazamiento forzado, el trabajo de
seguimiento a la problemática de Derechos de la ORGANIZACION SOCIAL 4, el trabajo
jurídico penal importantísimo frente a graves casos y tan valiente de ORGANIZACION
SOCIAL 5 , por no comentar una lista larga, las organizaciones que trabajan el tema de
desplazamiento forzado etc., porque ahí se inició una apuesta grande y hay, hay, un acervo y
hay un esfuerzo por reconocer y ahí estuvo por ejemplo una muy valiente Memoria
Histórica construida.
Y en los 90 confluimos muchas organizaciones no
gubernamentales, no' en ORGANIZACION SOCIAL 6 , tenemos informes sobre
---------- sobre Urabá, sobre la -------------- otros más recientes, hoy
le entregamos conjuntamente con ORGANIZACION SOCIAL 3’, y con -------------- un informe,
sistemático muy completo sobre ---------------- y estamos preparando otros en Urabá.
Es decir, los primeros que rescataron la Memoria, y que documentaron los casos fue uno:
desde la propia sociedad. Con riegos, no solo con incomprensión, no solo con
falta de apoyo, sino incluso con expresiones de persecución desde el
estado y los gobiernos nacionales en muchos casos, en unos menos, en otros
más, hasta el CONOCIDO 42 que tuvo una tensión y unos
señalamientos muy graves contra las organizaciones de los Derechos Humanos, es
decir eso es una cosa que primero quiero rescatar en su justo lugar.
Y eso juega ahorita mucho para la ORGANIZACION PUBLICA, seguirle el rastro a las
organizaciones sociales que han acopiado, que tienen archivos, a las organizaciones de
Derechos Humanos a víctimas a colectivos de víctimas.
Ese caso tan paradigmático por decirlo, menos, de CONOCIDA 48 , que construye su archivo
y Naciones Unidas la exalta y lo asimila, y lo ¿sí?, la casa de Memoria de --------- lo titula en
una sala a nombre de ella, porque acopia toda la documentación, construye lo
que por más de 30 años, pelio por la desaparición de su hijo, lo convirtió también
en una potente documentación de incidencia permanente, y de difusión permanente
de toda esa ruta y que fue caso emblemático junto con otros, de, de, de
desaparecidos, de desaparecidos forzados, entonces esa es la primera.
Mucho, mucho trabajo, interesante, pero por supuesto eso no copa la magnitud de
los casos, y a veces con la limitaciones y las precariedades y los
riesgos.
2.
Lo segundo, es que, desde luego hemos tenido y es conocido y hemos tenido
una generosa y positiva, reconocimiento de muchos sectores del trabajo
realizado, que hicimos y que inicio con el grupo de -------------, y que se
hizo durante casi 6 años con el ORGANIZACION PUBLICA 2 y allí,
una labor, esa es una labor de estado ya muy, que busco ser sistemática. No voy

hablar de eso, pero, groso modo, estos avances fundamentales, que avanzan mucho
en el esclarecimiento.
La obra síntesis del ------------pero también los informes que nosotros llamamos en
el Centro los informes nacionales, ¿no? es decir el Informe desplazamiento, el
Informe de Tierras, los Informes , bueno de cada,... no hicimos sobre todos los
casos, pero de ciertos tipos de victimizaciones, el mismo del secuestro, con
relación a la guerrilla, etc., es decir hay unas líneas de modo de
victimización , hay unos informes de casos regionales, hay unas metodologías,
¿sí?, no solamente 1: 56- no solamente guías sino toda una experiencia, toda
una experticia que se fue cosechando durante años. Hay un trabajo central
con las víctimas, per hay un trabajo también con victimarios que fue
la experiencia que tuve con la Dirección de acodos de la Verdad, en la toma
masiva de relatos, con víctimas, que es toda una experiencia a comentar, y un
alto reto, una gran dificultad y muchas tendencias al ocultamiento, al
silencio, o a los, ha hacer versiones acomodaticias, pero también las
posibilidades de haber explorado niveles de verdad desde ellos, de hecho, ahí todo,
todo un trabajo.
Para no hablar de la Memoria también en un sentido más lato' en la razón de actos lúdicos,
en la razón de lugares de memoria, de hechos simbólicos, de hechos de
reconocimiento de muchas cosas muy valiosas, y de muchas experiencias que se
tuvieron.
Ahora con relación a la apropiación de la ORGANIZACION PUBLICA de esta experiencia
y de estas producciones y todo esto, hablo en positivo de creo que tuvimos un
buen empalme. Creada la ORGANIZACION PUBLICA , muy amablemente nos visitaron y
tuvimos unos diálogos colectivos, es decir todos los Comisionados y
Comisionadas estuvimos todo el equipo digamos como de liderazgo, equipos de
trabajo, y de dirección etc., e hicimos unas reuniones también bilaterales
etc., y les entregamos al momento toda la información que teníamos para
ese momento, inclusive, informaciones de archivo a la ORGANIZACION PUBLICA .
Claro, eso no significa que se haya logrado de pronto ya asimilar o
decantar, no bastaba en una reuniones, se hizo una mesa de trabajo, como se
hizo después también con la ORGANIZACION PUBLICA 4, como se hizo después también con
la Unidad de Victimas, para también resolverlo de una manera técnica, también mediante,
una serie de convenios que iban codificando, organizando, y entregando de
manera organizada y asimilable, y toda esta información, simplemente como para
dejarte constancia de que hubo proceso valioso, del que tuve la ocasión de
participar en ello y todo lo que se hizo está disponible y debe estar
disponible para , aprovechamiento de la ORGANIZACION PUBLICA .
3Y la tercera parte que tiene que ver también con tu pregunta expresa de sugerencias hacia
la comisión, me atrevo a decir unas que son muy evidentes pero que son muy
importantes, por ejemplo. No logramos llegar a todos los sectores victimizados,
no logramos llegar. Nuestro equipo era limitado, nuestros recursos eran

limitados.
Yo con los Acuerdos de la Verdad, lo único era que tenía sedes regionales, pero ni
siquiera el ORGANIZACION PUBLICA 2no tuvo presupuesto para instalar sedes
regionales.
Hablo de una cosa muy gráfica y material, pero eso juega mucho, porque nosotros aun
el ORGANIZACION PUBLICA 2 logramos, hacer unos reconocimientos y
unos informes que, si se mira lo regional y se mira lo sectorial, son todavía
muy parciales, pongo un caso bien significativo. La Violencia antisindical, En
eso lo que hicimos son pañales, una aproximación, era una línea que estaba
empezando a andar y empezaba a salir un informe sobre el ----------------sobre el caso de los
sindicatos Palmeros, pero pare de contar, hay una veta digamos de trabajo, hay ahí una
necesidad, ahí, ahí un reclamo.
Desde luego que esto se viene posicionando y supongo que ya lo ORGANIZACION PUBLICA
habrá avanzado quizás mucho en ello, pero lo pongo desde las necesidades y lo puse a
manera de ejemplo. Porque. Pongo el ejemplo a propósito de que esta mañana le
entregamos al Centro de... perdón a la ORGANIZACION PUBLICA , el informe de
---------------- te lo comento un poco cotidiano, en la [DUD: 2:01], precisamente
con mi equipo del Centro de Memoria yo tiene sede en ---------- hicimos allí el
trabajo y una de las cosas que era reclamo permanente en Sucre y Bolívar
era que, la gente nos decía: ¿ ustedes hicieron el informe del -------, muy
bueno el informe del ------- pero son
multitud de masacres, ¡no se conoce mi masacre, no se conoce esta, no se conoce
esta! y en el informe que hicimos ahorita encontramos 71 masacres de los
paramilitares.
Entonces muy bien por el informe del ------- pero es una entre 71, y ese reclamo lo hay.
Bueno este informe deliberadamente fue panorámico de toda la victimización de la
población, pero te lo digo a manera de ejemplo, porque hubo departamentos donde
nosotros, si llegamos al Norte de Santander, fuimos a -----y a la --------e hicimos 2
informes: 1 con epicentro allí, y otro con epicentro en el desplazamiento transfronterizo y
el refugio, el tema de desplazados y el tema de refugiados, perentorio, entre
Arauca y Norte de Santander esos son 2 temas, pero son apenas 2 temas. ¿Dónde está
------ donde está la provincia de ------? donde está el conjunto ¿sí? hay muchos
vacíos, hay muchos sectores victimizados, aun sin reconocer o que han hecho su reclamo
o su informe, pero no ha tenido ninguna visibilidad, en ese sentido yo veo que
hay una, hay un espacio incluso muy amplio, hay una necesidad muy amplia, hay
una que lo iniciamos un poco tardía mente y lo reconocíamos, un poco
injustamente lo habíamos tenido desestimado, porque no se destaca en el ‘Basta
ya’ Lo hicimos como en el último año, casi año y medio y estaba cómo empezando
y se hicieron en, 1, 2, 3, encuentros entre físicos y virtuales que es el tema
del refugio y el exilio.
El tema de exiliados, claro, por CONOCIDO 49 y sé que ese tema, incluso nos [DUD: 2:03], el
encargado del tema yo sé que lo están trabajando, pero lo pongo también desde
el punto de vista de las evidentes necesidades que vemos allí. Y también dicho

de una manera general, por supuesto que nosotros también tuvimos
aproximaciones, tuvimos metodologías, sin pretender que se vuelvan patrones a
repetir como tal, pero hay un camino recorrido, que hay que también revisarlo,
aprender de sus lecciones y esto también aporta.
Sé que
en eso ha habido siempre disposición, de hecho CONOCIDO 50, es parte del Comité Asesor,
y de hecho en el caso como el mío y otras personas sé que tenemos excelente relaciones con
los comisionados, y las comisionada y con los equipos, y estamos en distintos
lugares académicos, sociales etc., y de allí también manteniendo dinámicas
constructivas y creo que hay todas las posibilidades de quienes hemos
compartido esa experiencia de poder proyectar todo lo que fuera necesario,
porque de cara a lo que va hacer el informe, otra cosa importante y fue una discusión
que se nos hizo a nosotros con el ‘------’, es que ustedes la ORGANIZACION PUBLICA ya
definió, tomar el informe en una línea del tiempo en un periodo a partir de 1958, ¿sí? y
nosotros lo hicimos en el clásico, 64, a partir de allí, entonces claro, nosotros tuvimos
interpelaciones muy fuertes desde el Gaitanismo con absoluta razón y con todo el tema de
las guerras precedentes al 64, de toda la guerra del 50,y 40 y de cómo lo uno,
mutuo a lo otro sin que hubiera un ‘cese’ definitivo, de la violencia política
y las hostilidades pero si unos recambios en naturalezas, dinámicos, y lugares
de actores, entonces ahí van a tener ustedes, es un trabajo más complejo,
incluso para ustedes, con una línea de tiempo mucho más amplia etc., pero
obedece a unos reclamos, creo que justos, porque de alguna manera nuestra violencia,
mínimo desde 1946, hasta hoy no ha cesado, [DUD: 2:05] con expresiones de violencia
política sociopolítica
y la línea del tiempo de ustedes los va a meter de las entrañas del Frente Nacional
que ese es un reclamo al que nunca pudimos responder. Así definimos el ¡Basta ya!
Y no podíamos movernos de allí.
Avanzamos en el tema Indígena,
avanzamos en el tema Afro, avanzamos en el tema Mujeres, avanzamos en el tema
también de población LGTBI, pero sin duda alguna son sectores también muy complejos y
hay muchos territorios, y muchas circunstancias donde no han sido considerados. Por
ejemplo, en este tema del que tuve la ocasión de participar en ello y todo lo
que se hizo está disponible y debe estar disponible para, aprovechamiento de la
ORGANIZACION PUBLICA , que pertinente lo puse de presente lo hemos hablado con
CONOCIDO 51 y con CONOCIDO 49 y ellos tienen clara conciencia en eso incluye también
he escuchado al Padre CONOCIDO 52, me quiero referir a los crímenes contra la
paz. Me quiero referir a la alta gravedad que han tenido asesinatos como
los [INAD: 2:06] Carlos Pizarro, los 70 amnistiados de la Amnistía del 84, que muy rápido
matan 770, los 1.230 casos que tenemos documentados de los procesos de los 90 y ahora,
se agregan los 200 casos de [INAD: 2:07]de las FARC, ese también es una línea temática
que institucionalmente no ha sido reconocida, ninguna esfera del estado
del gobierno ha reconocido ese tema, ni lo ha tratado en esa lógica
digamos de cómo se atenta contra la paz y contra los gestores de paz.

Entre otros temas posibles ¿no?
ENT:
No, muy bien estoy recogiendo, y quería preguntarte pues como para terminar, un
poco si a partir de todo ese recorrido que nos diste como entre esos éxitos
y fracasos o bueno esos pasos en positivo, fracasos de algunos gobiernos, uno
que tendría, que uno pensara en que la institucionalidad tendría que ser
pensada y rediseñada en algunos de sus puntos, ¿Consideras que algunos sectores
de la Institucionalidad que deberían ser rediseñados o repensados para
responder de una manera más efectiva a la paz y además evitar como
a volver a cometer los mismos errores que se cometieron en el pasado y que están
catalogados casi públicamente como fracasos o como pasos en falso que se
dieron por los gobiernos?.
TEST:
Hay cosas muy sensibles pero muy necesarias de tratar, porque una es el tema de
fuerza pública, fuerzas militares y fuerza pública, así dicho con toda
franqueza es que la fuerza pública y las fuerzas militares están ancladas en el
pasado, están en los años, 50, en los años 50 y 60, están en la guerra fría.
Hoy la lista de los 130 los perfilados, el
reclamo por 30 años de las organizaciones de Derechos Humanos, con la depuración
de los archivos. La discusión del ORGANIZACION PUBLICA 2buscamos
contribuir con la ONG, frente a las fuerzas militares por la revisión
de esclacificacion y cambio conceptual frente a la definición del enemigo
interno. Ellos siguen allá, ellos no han cambiado de concepción, Claro
una cosa positiva, es que, avanzado el proceso de paz, el CONOCIDO 44 y
las fuerzas militares y el Ministerio de Defensa en ese momento. creo el comando
de transición y se anunció, lo que pasa es que eso ya es una realidad política
respetable eso fue, CONOCIDO 44 no permitió que el tema
fuera asumido y tocado en la negociación de paz. Dijo: ¡no señores para nada
esa es una línea roja!, pero eso se reverso, El comando de transición se evaporo
y los generales que fueron más sensibles a los efectos del proceso de paz para hablar
de una nueva doctrina militar, no hablo de la doctrina, ‘Masco’, y no basta
decir ahora estamos en un enfoque multipropósito, y no va a reconocer unos
efectos de coyuntura no, el tema es mucho más de fino. Aquí hay que hacer un
replanteamiento
total de la doctrina militar, de la doctrina policial civilista, e inclusive
del deslinde de lo militar y lo policial, inclusive la actuación de la
fuerza pública en perspectiva del posconflicto eso está como una agenda por
trabajar. Y los primeros pasos que se estaban dando, en buen sentido no han
tenido continuidad, y por el contrario como rebrota es la vieja doctrina y la
seguridad nacional, ese es un tema gruesísimo que está ahí.
Otro que coloco en una situación muy cotidiana pero muy cierta. Contrario a lo
definido por la ley 434 de que la política de paz debe ser nacional,
integral, estatal y con compromisos de todas las ramas del estado,

bajo estrategias comunes, ese concepto esta inaplicado, que es obligación legal
y se dan cambios de gobierno y los gobiernos anteriores es muy frecuente
que nieguen totalmente, habiendo a veces avances constructivos los
desechen, improvisen tengan buena o mala política de paz, es decir, ahorita,
claro ya hay un avance, los 3 gobiernos están obligados y hay un
proceso de paz importante, pero recuperaría la forma de corregir esa
falta de memoria, esa falta de continuidad esa falta de estrategias.
La teoría Posconflicto lo que reza a nivel internacional, son estrategias de mediano
plazo, [INAD: 2:12] mediano plazo en el largo plazo, con sentido de rehabilitación, con
sentido de reconstrucción, muchas regiones inician eso, las regiones fueron reconfiguradas
en los territorios, los avances de Reforma Agraria, totalmente reversados, aquí hay
temas en la agenda de Posconflicto supremamente gruesos.
Entonces una política de paz en una perspectiva posconflicto bélico ligado a lo que tenemos
en implementación, ligado a la posibilidad de que se consolide el cierre de una paz
completa, con una [INAD: 2:13] etc.,
va a tener que ver y claro en asocio y dialogo y reciprocidad con
otras políticas.
El tema de [INAD: 2:13] el tema quizá,
la legalización de la marihuana, o el narcotráfico etc., para bajar la
renta y acabar con esos efectos tan nefastos, etc., etc., ese es otro punto
que pongo, hoy allí, porque relacionado con eso no están pensando en
estrategias de paz desde distintos entes estatales, por ejemplo, el propio
ministerio público su labor ha estado más en responder a la crisis humanitaria
y hay unos esfuerzos loables por la Defensoría del Pueblo.
Los informes del SAP, son muy valiosos,
muy necesarios. Se recuperaron con un decreto que lo restringió
mucho cuando creo el ‘SIAP’(sistema de información de agresiones a la protesta
social) el gobierno CONOCIDO 42, y juegan y estamos en una emergencia humanitaria,
con el asesinato de líderes y excombatientes, pero, el Ministerio Publico en la
Agenda de Derechos humanos, no se puede pensar, solo en la crisis, hay que superar
la crisis, es urgente, no pueden seguir matando a la gente pero hay que pensar
en un sentido constructivo, hay que pensar en un sentido desde la paz, desde el
Ministerio público, desde otros asuntos, Veo positivo los esfuerzos que
en el congreso se han hecho en las comisiones de paz, de senado y cámara y creo
que han jugado un papel y en la implementación del
acuerdo, han jugado un papel valioso en ese sentido, y desde luego también es
un trabajo hacia el conjunto de la sociedad.
Finalmente, la paz se construye entre la
sociedad y el estado, y el protagonismo de la paz debe ser algo muy importante,
y hay muchas experiencias regionales en zonas que tuvieron alto conflicto,
pero también hay otras partes de la sociedad que no están suficientemente
concientizadas, ni comprometidas, ni movilizadas por ello.
ENT:

Maravilloso, TEST muchísimas gracias, yo creo que, yo tenía otras preguntas
pero creo que con tu relato, quedaron resueltas y simplemente quisiera cerrar
esta conversación con algo que tu también manejas mucho y es el tema del DDR, pensarse
como a partir, tú ya nos diste algunos, algunos finalizando esta, este recuento
histórico, en nos diste algunos avances que deberían ser como
reformulados digamos en la política de Reinserción ,Reintegración o Reincorporación,
pero quisiera preguntarte es como a partir de toda la experiencia que viene de todos
esos años, que son esas cosas que debería reformularse para que efectivamente
se de la desmovilización de los grupos, digamos en este momento hablamos también
de la guerrilla y de las disidencias pero más de manera estructural como
la política, de Reintegración o de Reincorporación digamos en este momento.
TEST:
Si hay un documento muy breve que publico en el ORGANIZACION PUBLICA 2 y que se
titula" ------------------" y ahí hago un balance criticó de las diferentes desmovilizaciones, de
lo que han llamado ‘DDR’( desarme, desmovilización y reintegración), a veces me cuido
porque al decir ‘DDR’, quieren quedarse ahí o piensan que esa es la fórmula mágica,
para un proceso de paz, claro que no, es una faceta si, del proceso de paz, pero
no abarca todas las dinámicas del proceso de paz. Pero sintetizo en estos
4 o 5 aspectos.
Primero, el tema de la Reintegración de excombatientes es solo parte de la agenda de
construcción de paz, y no pude invisibilizar los temas de Rehabilitación en la
sociedad, los temas de reconstrucción de los daños de la guerra y los temas de
una lógica de los cambios y la intervención, en, por ejemplo, restituir los
cambios de la economía campesina, ¿sí? un ejemplo lo pongo así gráfico de
bulto. Apropósito de hoy que hablamos de ---------------- de que vale llevar a
los campesinos que fueron desplazados y desposeídos de nuevo a ---------------a todos esos sitios, ------- ---------- etc., etc., los podemos colocar geográficamente
allá y son inviables, ya, la economía tabacalera no es negocio.
Yano existen los territorios de economía campesina, los copo la ganadería y los
copo la agroindustria, Las tareas de realidad de reconstrucción deben asumir
una revisión del modelo que se impuso en la violencia y en la guerra. Y ponerle
cuotas a eso. Lo está diciendo la propia Naciones Unidas, el informe ‘Razones
de Esperanza’ que toca el tema Agrario, al final hace unas propuestas concretas
y aterrizadas en esta línea, cuando dice: aquí hay yo no sé cuántos
millones de hectáreas de ganaderizacion, por lo menos 16 o 19 millones de esas hectáreas
debían de reconvertirse para la economía campesina y hacerse más productiva
la economía ganadera, y ponerle unas cuotas a esto.
Lo pongo a manera de ejemplo. Porque con eso
me puedo ir al ---------- me pudo ir al Putumayo etc., es decir así como hubo recomposición
de los territorios, recomposición de la propiedad, recomposición de la economía,
recomposición de la sociedad con la imposición de los proyectos de
la violencia y de la guerra generalizada, el Posconflicto tiene que entrar, no
se puede quedar en ‘DDR’, hacer bien el ‘DDR’, pero no se puede quedar

tan solo por reparar las victimas con todo lo importante que lo estamos
exaltando , sino que tiene que ver con [INAD: 2:19] de reconstrucción
de rehabilitación, y de revisión de esos contextos, de esos reclamos, Si
vamos a retornar campesinado es para que sea viable la economía campesina
en algún grado para que sean viables los planes de vida de los Indígenas y de
las comunidades Afro.
Ese es un tema
grueso pero que incluso es coherente con algunos documentos de las
Naciones Unidas que hablan de Posconflicto y cuando advierten que el
posconflicto debe ir y el discurso de [DUD: 2:20], no clásico, el Posconflicto debe analizar
las caudas del conflicto y las inequidades y esto para, para que tenga
viabilidad. para que tenga viabilidad, esa es una recomendación digamos de
fondo, bueno y así hablar de una política coherente.
Y otra también es acabar los efectos perversos y que van a favor de la repetición,
y ahí pongo mucho el ojo, ya lo réferi, con decretos como el 128 y otro que lo menciono,
es otro documento, que ahora me pone en duda, y creo que es el 1106, decir, ese
tipo de normas.
Y en las garantías de no repetición hay que desmontar una serie de decretos y
mecanismos con los cuales actúa la fuerza pública en la actualidad. Y que
chocan, algunos, chocan con preceptos del Derecho Humanitario, Chocan con
preceptos de Derechos Humanos, y chocan con preceptos de construcción de la paz y
del posconflicto. Hay que revisar normativas, hay que revisar una serie de
aspectos y de políticas.
Ahora en positivo Colombia tiene mucha experiencia en reintegración de
excombatientes, encontramos no lo digo solo por el esfuerzo que hice desde
cultura democrática' y desde el centro de memoria, sino en dialogo y en algunos
informes y textos que tenía al Alta consejería para la reintegración,
con una publicación que ellos sacaron encontramos que Colombia es el país
del mundo que más ha tenido políticas, políticas en se texto que te digo las
clasifique en 9 momentos de marcos legales y de experiencias programáticas
de políticas de reintegración. Hemos tenido bastantes y ahí hubo cosas valiosas,
es decir, no se puede desconocer que hay una población importante que ha
regresado a la vida legal. Claro ya lo hacía referencia el ‘modus operandi’ de
la política de reintegración de los desmovilizados individuales de
las guerrillas y con los paramilitares no es lo que sirve, con un
colectivo como las FARC, en algunas cosas se parece a lo que fueron los
colectivos de los 90.
Entonces
hay que recuperar también porque en eso hay una resistencia gubernamentales por
ejemplo: en los 90 también en los 90 había unos consejos consultivos a alto
nivel nacional y en las regiones, o sea era una política concertada,
ahorita el acuerdo de paz con las FARC, también lo tiene pero en eso hay resistencia,
en eso hay tensiones, en eso se niegan a veces esas posibilidades, eso

hay que recuperarlo porque se trata también de sujetos políticos que
estuvieron en la insurgencia y hay procedimientos que también
tienen sus particularidades y sus contextos regionales, y otras dinámicos a,
aplicar a distintos niveles, cosas aprendidas de experiencias que son valiosas
el caso de la atención psicosocial pero que en su contenido deben ser
revisadas.
Por ejemplo la atención psicosocial con excombatientes gubernamental estuvo
enfocada al olvido histórico, inclusive fue, eso fue una ganancia y un
reconocimiento que nos hicieron en la, en la ‘ACR’, coordinado con ellos
desde el centro nacional de memoria, todos los profesionales de atención
psicosocial el enfoque de fondo que tenían era: ¡Olvide su pasado!, esto es una
vida nueva, y es una negación total de lo que se era, claro no es para
quedarse en el pasado, o no es para hacer una recuperación negativa o problemática,
no. Es hacerlo sobre presupuestos de memoria histórica sobre reconocimiento, de
lo que fue esa dinámica del conflicto de la cual se fue coparticipe, del
acercamiento sincero del papel que se jugó.
Esa fue por ejemplo una discusión interesante con ellos a ese nivel y así pueden
derivarse otras experiencias, hacia reconstruir también una apuesta creo muy
inclusiva, muy que tenga los temas diferenciales.
Por ejemplo, fue importante en el caso del Quintín Lame en el Cauca, la recuperación
de ellos que logran en 2 sentidos. Es que los programas educativos y de formación
que se hicieron con el Quintín Lame desde los 90, tuvieron en cuenta el respeto
a la cultura y a al implementación en las comunidades indígenas y no con
los excombatientes vistos individualmente como para disgregarlos, sino la dinámica
de retorno y recuperación de las comunidades indígenas, que el programa
fuera con enfoque étnico, con respecto a ala apropia lengua , a la
propia cultura y que se hiciera en los territorios indígenas, y con ellos se logró
otra cosa, que fue cosecha de ellos. Los Indígenas del Quintín Lame en el Cauca,
en medio de la negociación hicieron un centro de formación cultural y política,
al centro de formación le pusieron el nombre del comandante que ellos tenían
el nombre real, lo llamaban el comandante "RANGO 1" el nombre real es
de apellido RANGO 1 -------y ese centro de formación político cultural indígena, hasta
hoy funciona. Ósea lleva 30 años funcionando, y son experiencias.
Los indígenas del -----, del Cauca, apropiaron una propia política de reintegración
de excombatientes y la aplicaron con autonomía, más allá del dialogo, pero por
fuera de manera autónoma en el ---------------- del Cauca, excombatientes de las FARC,
o el ELN, indígenas que retornaran a sus territorios, ellos les tenían un
proceso de reincorporación basado en el, el concepto de sananación y armonización,
eso lo encontramos también con replicas en otras comunidades indígenas de otras
regiones del país. Es decir, para poner de ejemplo ahí jugo un papel muy
importante la ‘ORGANIZACION SOCIAL 6’ (--------) del ---------del Cauca, y
ellos le pusieron título a esa experiencia de reintegración la llamaron “Volviendo
a Casa”, un nombre muy bonito, 'Volviendo a Casa'. Porque también las

particularidades regionales van a jugar mucho y también las perspectivas,
y las dinámicos, el compromiso de las autoridades regionales, las apuestas programáticas,
la reintegración es un fenómeno regional, es un fenómeno social, es un fenómeno
comunitario y no solo excombatientes que incluso las FARC, tuvo más ese
discurso y eso estuvo bien en que al menos en lo pactado y en lo definido
con las FARC, se avanzó mucho en ese sentido.
No puede ser solo el beneficio de los excombatientes. A eso se le critico un
poco lo de los 90 a pesar de que tenía algunos temas de socialización, y
algunos beneficios a la comunidad, la actual reincorporación con las FARC por
lo menos en los postulados del acuerdo hace unas reformulaciones más amplias en
este sentido.
ENT:
TEST, muchísimas gracias, ya te voy a dejar descansar después de estas 2
horas y media pero realmente ha sido un aporte muy importante, yo solamente te pediría
que si tu consideras que ahí alguna bibliografía o algunos documentos, ya
mencionaste algunos y los anote, si tu consideras que de pronto no ahorita,
pero se te ocurre en estos días mas adelante de pronto, puede ser por un
correo por el teléfono para tratar de tenerlos en cuenta dentro de
esta investigación y como te mencione en algún momento también quisiera dejar
abierta la posibilidad para que algún otro de mis compañeros del mismo núcleo
o de los otros núcleos de investigación de la Comisión de la Verdad pueda
contactarte para algún tema diferente, o digamos relacionado con esto pero de pronto
enfocado en otra cosa, invitarte nuevamente a participar en la Comisión de la
Verdad.
TEST:
Bueno ENT muy amable a ti y al equipo, éxitos en el trabajo y quedamos con
canal abierto por supuesto de mi parte si hay alguna pregunta puntual, o alguna
cosa, dialogar y te pongo un correo y te mando una Bibliografía, porque no son
muchos los textos que hay en esto y en eso hay carencia incluso hay
vacíos de hacer, profundizar un poco en estas experiencias, pero te mando
algunos de los textos y de las de pronto con alguna anotación breve de lo
que puede significar cada texto en un par de frasecitas.
ENT: Bueno muchísimas gracias,
TEST por esta entrevista y quedamos entonces en contacto.
TEST: Bueno mucha
suerte muchos saludos al grupo de trabajo.
ENT: Gracias
TEST: Bueno que este
muy bien.

