ENT: Muy bueno TEST. Mil
gracias nuevamente por acompañarnos en esta entrevista.
Como te contaba, dentro de la
investigación que estamos realizando, pues el objetivo es tratar de identificar
hitos o periodos o diseños institucionales que hayan contribuido a la paz o que
así hayan querido hacerlo, y de alguna manera que sean un insumo o una
recomendación para el ejercicio que está haciendo La Comisión de la Verdad, a
futuro, de esclarecimiento y de no repetición.
Entonces, en este sentido yo
quisiera comenzar con una pregunta que es muy muy amplia pero que de pronto
podría intentar irnos enmarcando dentro del período que tú consideres, del que
nos quieras hablar, y es como si ¿tú identificas algunas apuestas que ha hecho
el Estado colombiano para contribuir a la paz en estas últimas décadas?
Como yo te contaba también en
el correo, el informe, o la investigación que está haciendo la Comisión de la
Verdad cubre un período bastante amplio que va del año 1958 a 2018. Entonces no
sé si en ese marco de tiempo tú identificas algunos hitos o algunos momentos
históricos que se han configurado como
una transformación importante en términos institucionales.
TEST: Bueno, perfecto. Pues
mira yo te puedo hablar del período iniciando en el año 84, 1984, hace ya
bastante años la verdad. Es el inicio del Plan Nacional de Rehabilitación
(PNR), que fue el programa con el que yo estuve vinculado durante un tiempo.
Primero cuando yo estaba en el
Departamento Nacional de Planeación en el año 1984, gobierno de Belisario
Betancur, en el que se volvieron a retomar las conversaciones con los grupos
alzados en armas, de guerrilla en esa época, y se creó un programa de cooperación
con el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (el PNUD) para diseñar y
acompañar estas negociaciones con los grupos de guerrilla, en el sentido de
realizar un plan de rehabilitación para las regiones que habían sido afectadas
por el conflicto.
Esto se originó entonces, en
este programa de cooperación técnica, a través de este programa de Naciones
Unidas para el Desarrollo en 1984, y con un grupo de personas que estábamos en
el Departamento Nacional de Planeación en ese momento, que estuvimos apoyando
la formulación del Plan.
En ese momento, en el gobierno
de Belisario Betancur, se hablaba de atacar las causas subjetivas y las causas
objetivas de la violencia. Y se
consideraba que era muy importante acompañar los diálogos que se estaban
llevando a cabo, en particular con el
M-19, a través de la formulación de este Plan de Rehabilitación para las
regiones en conflicto.

En ese momento se optó por el
criterio de selección de los municipios y de las regiones, aquellos municipios
en Colombia donde hubiera presencia de grupos armados de guerrilla, porque en
esos momentos realmente estábamos solamente frente a guerrilla. Y ese fue el
criterio con el cual se incorporaron los primeros, si no me acuerdo mal, 130
municipios para trabajar alrededor de la rehabilitación.
Ya con el cambio de gobierno,
año 1986, con el presidente Barco. El presidente Barco, digamos, le da un
impulso bastante grande al Plan Nacional de Rehabilitación, dentro de lo que en
ese gobierno se denominó la Política de Rehabilitación, Reconciliación y
Normalización. Para lo cual se creó una Consejería Presidencial especial para
coordinar esta política. Se nombró a CONOCIDO1 como Consejero
Presidencial para hacer la coordinación y el diseño de esta política, y se le
encargó a la Secretaría de Integración Popular de la Presidencia, es una
Secretaría que hoy en día ya no existe, pero que hasta ese momento fue una
Secretaría de la Presidencia de la República que se dedicaba, hasta ese
entonces, de desarrollar programas de rehabilitación, llamémoslo así, en zonas
periféricas de las ciudades, era lo que se conocían como las IPC -Centros
Integrados de Servicios- en barrios periféricos en las ciudades. En ese momento
se decidió rediseñar totalmente la Secretaría [INC: de Integración Popular de
la Presidencia] y ponerla al servicio del Plan Nacional de Rehabilitación. En su momento se
nombró a CONOCIDO2 [DUD:
05:46] Secretario [DUD: 05:47] de Integración Popular [INAD: 05:54] alcances
[INAD: 05:56] Planeación Nacional con CONOCIDO1, y posteriormente pues fui
nombrado -----------------------------------, que en ese momento equivalía como a
----------- del Plan.
Digamos que esos fueron como
los primeros intentos en este período de los años 80.
Muy interesante destacar que no
era el primer Plan Nacional de Rehabilitación, ya se había hablado de un Plan
Nacional de Rehabilitación en el gobierno de Alberto Lleras Camargo en 1958, y
se había desarrollado, fue como la primera idea, en el momento en el que se
reintegraron grupos de guerrilla liberales, en ese momento, y se creó también un
Plan Nacional de Rehabilitación; o sea, esta era como la segunda gran idea que
había de liderar este programa directamente desde la Presidencia de la
República. Estamos hablando de hace ya 30 años… sí, 30 años, increíble.
Obviamente las condiciones eran muy distintas, las condiciones del país eran
muy distintas; condiciones económicas, sociales, políticas… Todo el tema de
insurgencia, llamémoslo así, era diferente; no se habían consolidado los grupos
paramilitares y demás. Y la Presidencia de la República, en ese entonces, era
también muy distinta a como la tenemos hoy en día. Era un departamento
administrativo, era un departamento administrativo pero muy reducido,
conformado fundamentalmente por Secretarías: la Secretaría Jurídica, la

Secretaría Económica, Secretaría de Integración Popular, y con el gobierno de
Barco se inicia la creación de estas Secretarías especiales, con la Consejería
para la Paz y la Reconciliación, como se llamaba en ese momento, que se le
encomendó a CONOCIDO1. Es decir, la Presidencia era muy pequeña, tenía un
aparato burocrático muy pequeño, muy limitado.
Y fue con este Plan Nacional de
Rehabilitación, que se le empezó a dar, digamos, un aparato técnico, a dotar de
un aparato técnico a la Presidencia, que posteriormente daría lugar a todos los
programas que se han desarrollado desde ese entonces como la Red de Solidaridad
Social, los Planes de Lucha contra los Cultivos Ilícitos, los Planes de
Familias en Acción, etc. etc. hasta hoy en día que yo realmente les perdí un
poco la pista.
Pero podríamos decir que el PNR
en 1986 fue como el inicio de esa idea de poner en la Presidencia de la
República, una política especial con un aparato técnico acompañante, con la
idea fundamental de que había que llegar, el Estado tendría que llegar de una
manera integrada a los territorios, y que la única forma de hacer eso era
poniéndolo en la Presidencia de la República, al comando directo del Presidente
- del Presidente de ese entonces que era Virgilio Barco-, la única forma de
lograr que los ministerios hicieran caso de, digamos, desarrollar planes y
programa especiales bajo una política prioritaria. Porque… pues Planeación
Nacional en ese entonces era una entidad que simplemente formulaba políticas,
no tenía capacidad ninguna de ejecución, y no había tampoco un ministerio que
tuviera esa capacidad. Estaba el Ministerio de Agricultura, pero era un
Ministerio sectorial de política agrícola y estos programas se pensaron siempre
desde una perspectiva de desarrollo rural, desarrollo rural integrado,
articulando políticas sectoriales de desarrollo rural pero también acción
política directamente con las comunidades de campesinos, de indígenas, de
colonos, con los alcaldes, con los grupos en los municipios para desarrollar
todas las labores relacionadas con los otros dos componentes de la política,
que eran la reconciliación con los grupos de guerrilla, con las comunidades, y
la normalización de todo el aparato nacional de justicia y de protección de
derechos en los territorios.
Entonces, digamos que en el
gobierno de Barco se concibe esta política integral que tenía esos tres
componentes.
Para lo cual se crearon los
Consejos Municipales de Rehabilitación, que fueron unos espacios deliberativos
democráticos, en los cuales, pienso yo, por primera vez en el país se le dio
una voz directa a los representantes de las comunidades, a los grupos
campesinos, grupos de colonos, grupos indígenas, grupos de pequeños empresarios
en los municipios, para que en conjunto con el Estado y los representantes de
los Ministerios que tuvieran que ver con estas temáticas, se formularan, de

manera totalmente participativa, estos planes de rehabilitación y se le
encargara directamente a las comunidades una parte importante de su ejecución y
de su implementación, así como del control mismo de la ejecución de los planes
y programas.
Entonces, digamos, la decisión
importante en ese momento fue: ponerlo en la cabeza de la Presidencia, realizar
una labor, digamos muy grande, de coordinación intersectorial entre todos los
ministerios directamente a través del CONPES [INC: Consejo Nacional de
Planeación] y de los Consejos de Ministros. Encargar a los Ministerios de la
ejecución de una parte de estos programas y políticas, y poner en cabeza
directa de las comunidades la ejecución de otra parte fundamental del Plan
[INC: PNR]. Pienso yo que fue, entonces, la primera vez que se empezó a
trabajar con estos esquemas institucionales, desde la Presidencia.
La Secretaría de Integración
Popular era una entidad muy pequeña, muy precaria en esa época, y rápidamente
con el Plan nacional de Rehabilitación se constituyó en un aparato muy grande,
sobre todo que empezó a actuar a nivel regional con los municipios, con los Alcaldes.
Y bueno, ese fue como los antecedentes de esta acción.
ENT: Muy interesante. ¿Cómo
podría uno identificar como si un Plan, que fue prácticamente un proyecto político de
Estado, cómo se pudo
ir transformando el Plan [INC: Nacional de Rehabilitación] a medida que iban
cambiando los gobiernos? No sé. ¿Cómo luego fue la transformación a partir de
la Constitución del 91 y como cambian un poco las apuestas o los enfoques del
mismo Plan?
TEST: Bueno, bueno. Hay cosas
muy muy interesantes en todo esto. El presidente Barco había trabajado en esa
primera Comisión de Paz de Lleras Camargo en 1958 y él había trabajado en ese
primer Plan Nacional de Rehabilitación. Y él tenía, desde esa experiencia, un
compromiso enorme, tremendo, con esta política y con esta forma, digamos, de
acercar el Estado a las comunidades. Que era un poco el discurso que nosotros
teníamos de pasar de ese Estado lejano, centralizado, distante, de Planeación
Nacional, de los Ministerios y llevarlo directamente a los territorios, para
que, con el concurso de las comunidades, se pudiera trabajar en estos planes de
rehabilitación. Entonces Barco era un convencido absoluto de este esquema y una
persona muy comprometida.
Y uno de los pilares, digamos,
que él puso para iniciar con los trabajos fue, que se iba a dejar por fuera
cualquier posibilidad de intermediación de los partidos políticos en este Plan.
Obviamente tocó empezar a
montar este aparato estatal, nombrar a los Delegados presidenciales en las
regiones, que así era como se llamaban. Y obviamente los políticos, que todavía
no entendían muy bien ni se daban cuenta de la magnitud del esfuerzo que se iba

a hacer, desde la perspectiva estatal, pero a medida que fueron entendiendo, y
fueron sobretodo dándose cuenta de la magnitud de los recursos de inversión que
venían detrás de estos programas, empezaron a ejercer todo tipo de presiones
para que estos Delegados Presidenciales en la regiones fueran de los grupos
políticos que habían acompañado, digamos, el nombramiento de Barco, donde ellos
sentían que tenían que tener alguna participación. Pero el presidente Barco fue
totalmente claro en que los partidos políticos quedaban por fuera del Plan
[INC: Nacional de Rehabilitación], de la distribución del presupuesto, de la
elaboración de los programas; porque no solamente era acercar el Estado con la
comunidad y realizar planes participativos con las bases, sino que también se
pretendía, digamos, romper el vínculo vicioso de la distribución clientelista
de recursos y de negociación con los partidos políticos.
Por eso, un poco el discurso
que nosotros teníamos en ese momento era que se eliminaba cualquier tipo de
intermediación entre las comunidades y el Estado central, ya fuera a través de
los partidos políticos o a través de los grupos armados insurgentes, porque
obviamente la guerrilla también aprovechaba en esa ápoca para intermediar, de
manera que se pudieran canalizar ciertos recursos hacia las regiones y
territorios que estaban bajo su control.
Entonces el Plan [INC: Nacional
de Rehabilitación] puso como esos pilares fundamentales de acción, que, pienso
yo, fueron los que le dieron su fortaleza y, digamos, la posibilidad de mostrar
una política institucional que rápidamente empezó a funcionar y empezó a
funcionar muy bien.
Es decir, la dinámica de estos
Consejos Municipales de Rehabilitación fue impresionante. Pues a nosotros nos
tocó hacer un esfuerzo muy grande, de instalar estos Consejos en todo el país,
en municipios donde nunca se había acercado un funcionario del nivel central.
Pero una vez se instalaron y las comunidades entendieron y se dieron cuenta que
esta vez la cosa sí iba en serio, que no era simplemente un discurso y una
promesa más, sino que verdaderamente había un presupuesto detrás, había una
política y había un compromiso, la dinámica que cogieron estos Consejos de Rehabilitación
fue impresionante. Y ya en el gobierno de Barco, y ya al final del gobierno de
Barco la dinámica local y regional que tenían los Consejos de Rehabilitación
era tremenda.
El Plan [INC: Nacional de
Rehabilitación] estaba funcionando y había servido también para acompañar la
reinserción de 4 o 5 grupos de guerrilla que se logró reinsertar en esos años,
a través de las negociaciones que se hicieron pues con el M-19, con el EPL, con
una parte del ELN, con la Corriente de Renovación Socialista, con el PRT, etc.
etc.
El Plan [INC: Nacional de
Rehabilitación] tomó realmente una dinámica local y regional impresionante.

Todavía no teníamos elección popular de alcaldes, estábamos en ese proceso de
cambio hacia la descentralización, pero de estos Consejos de Rehabilitación
surgieron muchos líderes sociales. Muchos de ellos también fueron amenazados y
asesinados.
O sea, lo que vemos hoy en día no es tan lejano a lo que nos tocó vivir en esa
época, pero el hecho es que surgieron liderazgos muy interesantes en pequeños
municipios rurales, muchos de quienes fueron posteriormente alcaldes
popularmente electos en sus municipios.
Entonces diríamos que, con
Barco, verdaderamente se logró esa dinámica tan interesante y tan importante.
Pero entramos en el cambio de
gobierno, también Partido Liberal César Gaviria. Pero ahí, digamos, suceden dos
aspectos a mi modo de ver, que empiezan a afectar los pilares, los principios,
la idea original de lo que había sido el PNR: Uno fue, obviamente, la
elaboración y puesta en vigencia de la Constitución de 1991 que, obviamente
diría uno, y eso fue lo que César Gaviria siempre dijo, buena parte de los
principios de democracia participativa, de trabajo con las comunidades, de
veedurías populares, etc., que fueron los pilares del PNR, fueron recogidos en
parte por el diseño de la nueva Constitución, que decía pasar de un sistema de
democracia representativa a un sistema de democracia participativa; y los
mecanismos de democracia participativa que en ese momento existían habían sido
los del PNR. Entonces, Gaviria consideraba que la Constitución recogía ya una
buena parte de estos principios, que de todas maneras no era tan ideal,
llamémoslo así, o eficiente tener este aparato estatal en la Presidencia que
seguía creciendo, creciendo y creciendo a medida que se incorporaban más y más
municipios.
El hecho es que, cuando se
empezaron a mostrar resultados, la mayoría de los municipios rurales con muchos
problemas de pobreza, de marginación, [INAD: 21:55-22:05] de funcionarios
[INAD: 22:08] locales desmedida y eso en cierta medida iba un poco en contra de
la nueva política de descentralización que pretendía [INAD: 22:32-22:43] darle
funciones y recursos [INAD:22:46]
ENT: TEST se te está
cortando un poquito la señal. [INAD: 22:47-22:56] Se te corta la voz, no te
escucho. [INAD: 23:01-23:37] Hola TEST, no sé, se cortó la llamada otra vez.
¿Cómo estás? ¿Me escuchas ahí?
TEST: ¿Hasta qué punto me
escuchaste?
ENT: Desde que empezaste a
decir que se transferían las facultades [INAD: 24:12]
TEST: Bueno, no. Estaba
hablando de [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí me escuchas bien?

[INAD: 24:21-24:35]. Esperáme que no te oigo. Se corta.
TEST: Estaba comentando
entonces lo que [INAD: 24:49] los cambios de gobierno [INAD: 24:55]
ENT: TEST se te está
cortando, se te corta la voz. ¿TEST me escuchas?... Te perdí completamente.
TEST: ¿Hola?
ENT: Sí, te escucho.
TEST: Ah, sí. Parece que sí
tenemos problemas serios.
ENT: Sí, sí, es de verdad que
[INAD: 27:23] la conexión desde la cuarentena.
TEST: Bueno, bueno, pues estaba
como tratando de describir lo que había sucedió en el cambio de gobierno Barco
al gobierno Gaviria. Entonces comentaba que hubo unos cambios muy importantes
que finalmente empezaron a afectar tanto el diseño como la implementación del
PNR. Uno fue pues la Constitución del 91, la puesta en marcha de la
Constitución del 91, que recogió en su esencia varios de los principios de
democracia participativa que trabajó el PNR y que implementó los municipios y
regiones conflictivas.
El segundo era que, a medida
que se fue agrandando la cobertura geográfica del Plan [INC: PNR], porque
muchos municipios empezaron a solicitar ser incorporados dentro de la política
del Plan, obviamente el propio aparato de funcionarios -local, regional,
nacional- se fue agrandando y no era tan deseable contar con un aparato ya de
este tamaño en la Presidencia de la República.
Y lo tercero, que también fue
muy importante, y es que los políticos, que ya realmente habían entendido la
magnitud de los recursos y de la importancia del Plan [INC: PNR],
verdaderamente ejercieron mucha presión para que algunos de los funcionarios
regionales del Plan fueran, digamos, de filiación de estos partidos políticos
tradicionales. Y el Presidente Gaviria, que en su comienzo necesitaba pasar una
reforma tributaria muy importante, porque el gobierno estaba en una crisis
fiscal tremenda, en esos años, y necesitaba el apoyo del Congreso para eso,
tuvo, digámoslo así, que negociar algunos cargos con estos partidos políticos
tradicionales, y eso empezó fue como a deteriorar, llamémosla, como esos principios
inalienables, con los que se había actuado hasta entonces, y, pienso ahí se
empezó a dar el quiebre de la efectividad y el funcionamiento del PNR.
Y ya el siguiente gobierno, con
Ernesto Samper, decidió cambiarle de nombre, como se hace en todos los gobiernos,
cambiarle de nombre a las políticas, cambiarle un poco su diseño y se le dio
paso a la Red de Solidaridad Social. Pero eso sí, digamos, que ya era una idea
muy diferente y una política distinta, y se perdió, digamos, también esa
articulación con el proceso de paz en sí mismo, que fue una parte ¡fundamental!

del proyecto original de Belisario y gobierno de Barco y que se mantuvo,
mientras se pudo, en el gobierno de Gaviria.
ENT: Bien.
Tú ahí mencionaste varias categorías que uno podría catalogar como aciertos o
desaciertos, no sé, si hay algo más pensando como en esa lógica de prácticas
exitosas o de fracaso del PNR.
¿Tú qué
podrías decir como adicional a esos tres aspectos que mencionaste ahorita,
particularmente para el gobierno de Gaviria, no sé si tú consideras que algo
más hizo que existieran algunos asuntos
en los que el Plan no hubiera funcionado y que uno diga: bueno, en caso que uno
quiera apostarle a algo así a futuro, pues debe tener en cuenta ese tipo de
cosas, mas como en términos de éxitos y fracasos, aunque ya hay varias cosas
que me has mencionado?
TEST: Sí,
bueno, yo diría que los pilares y actualmente,
digamos, un diseño territorializado de la política y de los planes. Es decir,
no se puede llevar la misma política, ni los mismos programas , ni los mismos
planes, ni se puede actuar de igual forma en territorios que son tan diferentes
o que han sido zonas afectadas por el conflicto, que han tenido grupos armados
ilegales, pero que obviamente toca llegar de una manera diferencial. No es lo
mismo actuar en el Catatumbo que en la Sierra Nevada de Santa Marta, que en el Chocó,
que en el Putumayo, etc. O sea, el plan tiene que ser y así fue como se
concibió fundamentalmente de diseño regional, y tiene que tener una política
regionalizada. En el plan original, en el que nosotros habíamos trabajado, se
había regionalizado el país en tres regiones distintas: regiones de economías
campesinas, básicamente las zonas andinas del minifundio; regiones de
colonización más hacia el piedemonte de
la Orinoquia , de la Amazonia, del Magdalena Medio, la Sierra Nevada de Santa
Marta; y unas regiones que eran muy importantes y que nosotros las denominamos
‘regiones de enclave’, que no era zonas necesariamente pobres, sino zonas muy
ricas en recursos naturales: petróleo, minería, oro, esmeraldas, inclusive
agricultura comercial, banano, etc…pero ‘zonas de enclave’ en el sentido que,
las utilidades de estas actividades económicas nunca se habían reinvertido
directamente en la región. Y según esta tipología regional, las políticas, los
programas, los proyectos se hacían de manera muy diferente y entonces el
Plan tenía verdaderamente un carácter y un sabor local y regional muy grande.
Esto,
digamos, mantener esa idea y ese esquema era en cierta forma luchar, contra el
diseño del aparato estatal central, que siempre ha sido un aparato, digamos,
que ha actuado desde la perspectiva sectorial, de políticas sectoriales, y que
nunca ha diferenciado las políticas desde una perspectiva local o regional.
Entonces

obviamente, en la medida en que el poder político de dirección, de mando, de
coordinación de la Presidencia, se iba perdiendo frente a los ministerios
sectoriales, se retornó nuevamente a las políticas tradicionales sectoriales,
que en muchos casos, pues, no solamente no funcionaban bien, sino que no
diferenciaban bien qué era lo que pasaba en estos territorios y en estas localidades.
Pero eso, pienso yo, que éste es un tema también muy importante.
Lo segundo
es que, pues obviamente irrumpen los otros actores armados ilegales, que al
comienzo del PNR de Belisario Betancur y Barco, pues no tenían esa fuerza o
apenas estaban empezando medio a surgir los grupos paramilitares. Es decir,
cuando se diseña el PNR del gobierno de Belisario y se actúa [INAD: 35:
O1-35:05] estos grupos no se habían consolidado, estaban como en emergencia,
llamémoslo así, sí se tenían estos grupos de autodefensa campesina pero eso era
un fenómeno bien diferente.
Ya en el gobierno de Barco se empiezan a crear
y a consolidar estos grupos paramilitares y en el gobierno de Gaviria ya habían
empezado a coger una fuerza muy importante en ciertas regiones donde el PNR
actuaba, y eso restringió también de una
manera muy fundamental la posibilidad de funcionamiento de estos Consejos
Regionales y Municipales de Planeación. Porque el principio que se tuvo en esos
Consejos es que, allí no podían participar ningún actor armado, la gente podía
ir en su calidad de vecino, miembro de comunidad, miembro de un grupo, etc,
desarmados a abogar, digamos, por el diseño de las políticas. Pero esto
obviamente con ya la presencia cada vez más marcada y más fuerte de grupos
paramilitares, se hizo cada vez más diferente.
Y lo tercero,
como te decía , pues la politización de nuevo, la clientelización de programas
y proyectos, que eso si le dio en el núcleo de la credibilidad del Plan. Porque
el Plan funcionó bien mientras logró mostrarse como un plan estatal que no
obedecía a ningún interés partidista político particular, sino que se actuaba
con la idea de cambiar la idea de Estado, pasar de un Estado centralista,
ausente, que nunca había logrado resolver los problemas, a un Estado que en
ultimas era la propia gente organizada en las regiones, ya como caracterización
y manifestación de éste Estado.
Entonces,
pienso que con estos elementos se empieza a dificultar el avance de este tipo
de iniciativas.
También,
el tema fiscal, el tema fiscal fue demasiado grave en esos años, digamos, con
Barco, es algo también muy interesante. Barco, como te decía, totalmente
convencido de hacer y financiar este PNR, intentamos primero hacerlo con el
Banco Mundial, se gestionó un crédito muy grande, muy importante, con el Banco
Mundial, que no se pudo ejecutar porque el Banco Mundial nunca entendió, en ese

momento, qué era ese cuento de la planeación participativa y ¿ y cómo así, que
las comunidades eran las que iban a decidir, el tipo de proyectos y el tipo de
inversiones que se iban a realizar? Eso el Banco Mundial no lo entendió en ese
momento y por lo tanto retiró, digamos, el crédito que se tenía negociado con
ellos. Pero entonces Barco lo que hizo fue canalizar una parte muy importante
de los ingresos que estaban empezando a llegar por petróleo, con el
descubrimiento de los nuevos pozos petroleros en Arauca, Casanare, etc. Esos
recursos se canalizaron casi en su totalidad para el PNR, lo cual fue muy
difícil de mantener en los gobiernos siguientes, entonces, también se redujo la posibilidad
fiscal de
financiar estos programas, realmente el gasto social que se hizo para las
regiones periféricas de ese entonces, se había logrado pasar como del 3% del
presupuesto nacional al 7 o 8% [ INAD: 38: 57- 38: 59] pero eso ya empezaba a
pesar mucho en las finanzas públicas y ante estas dificultades fiscales,
financieras, pues obviamente se redujeron también los recursos y obviamente pues
se redujo [INAD 39:13- 39 .16].
Bueno,
otro tema fundamental es que, tanto en Belisario como en Barco, la política de
rehabilitación, siempre fue un complemento a los diálogos de reinserción de los
grupos de guerrilla. Así se hizo con Belisario, así se hizo con Barco. Pero con
Gaviria, el último gran grupo
guerrillero, las FARC, que quedó por fuera de las negociaciones, con la
decisión que se tomó de atacar el campamento de Casa Verde de las FARC, al
comienzo del gobierno Gaviria, se imposibilitó cualquier posibilidad de diálogo
y los diálogos que se realizaron más adelante fueron… mejor dicho, se dilataron
de tal forma, que nunca lograron concretarse sino hasta 20 años después o 25
años después, y pues todavía estamos en eso, ¿no? Finalmente fueron muchos los
años, pienso yo, que se perdieron, si se hubiera podido mantener como esa
política original, o sea, son 20 años allí perdidos, 20 años de más violencia,
de víctimas, de desplazamiento… perdidos, y bueno, todavía estamos en eso, ¿no, pues?,
tratando de darle una solución ya definitivamente a este tema, pues, que es lo
que todos los colombianos de bien esperamos que se logre, ¿no?, pero todavía
nos falta, todavía nos falta…
Y un
impulso importante que se logró a tener, como que se vio menoscabado, y tal vez
ya mirando con el tiempo y tratando de reflexionar hacia atrás, hoy en día uno
piensa que si se hubieran hecho algunos esfuerzos adicionales, tal vez, se
hubiera podido lograr mantener ese esfuerzo tan importante.
Ahora, el
tema del paramilitarismo, sí fue realmente nefasto para la política integral de
rehabilitación y reconciliación, eso fue un atraso realmente demasiado grave
que tuvo todo el país.

ENT: El paramilitarismo y [INAD 41:31] y el
narcotráfico [INAD: 41:33]
TEST:
¡Claro!, obviamente. Digamos, en los años 80, Belisario-Barco, empezaba todo el
cuento del narcotráfico, pues ya Lara Bonilla fue asesinado del gobierno de Belisario, era las
bonanzas marimberas, se
empezaba ya con la explotación de coca en la Orinoquía, en la Amazonía y eso se
dejó crecer de una forma ¡impresionante!. Obviamente todo es narcotráfico, grupos
paramilitares…pues terminaron también
siendo responsables de dar al traste con estos planes y programas.
Pero sí,
sí, la verdad es que se perdieron muchos años, se perdieron demasiados años de
[INTERRUP]
ENT:
TEST, ahorita viendo en el momento en el que estamos en el país, hay
una apuesta también que nace desde el Acuerdo de Paz de la
Habana, que son los PDET (Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial) la
construcción de los programas de desarrollo con enfoque territorial. En ese
momento digamos que están en implementación, claramente han habido algunos
ajustes, desde lo que estaba en el acuerdo a ya, en el momento de su
implementación. Con la experiencia que tu tuviste y todo lo que nos estás
contando del PNR, uno como que aprendizajes puede tener para la implementación de
estos PDET, que en
ultimas no solamente de los PDET sino como de esa apuesta que nace, que nace
no, pero que tiene como central en el proceso de la Habana, y es todo el tema
de paz territorial y llevar el Estado a los territorios más afectados por el
conflicto, con violencia estructural ¿Cómo puede uno sacar aprendizajes de una
cosa para esto que estamos implementado ahora y que tiene hacia adelante
todavía mucho que hacer?
TEST: Sí,
yo vi algo en los PDET, veo muchas de las cosas, digamos que, que se intentaron
en ese momento en el diseño. No he tenido la oportunidad de ver en la práctica
cómo están funcionando, pero yo diría que lo más fundamental ahí son los
espacios de participación con las comunidades. Obviamente esto también se ha
cualificado con el tiempo, o sea, han pasado 30 años, las comunidades que hoy
en día tenemos en estos territorios son un poco distintas también, están mucho
más educadas, están mucho más capacitadas, el Estado bien que mal ha ido
llegando, ha ido llegando allá. Pero para mí lo fundamental es que estos
espacios de participación cualificados con las comunidades, con los
representantes locales, funcionen bien. Y, algo que todavía no he visto en los
PDET, pero pues no sé, porque seguramente no los he entendido bien o no he tenido la
oportunidad de entender
bien su filosofía. Pero, yo creo que un

tema muy importante es que no se trata solamente de hacer obras públicas y de
canalizar recursos de inversión, así sea de manera participativa, si no que
estos espacios tienen que funcionar como espacios de reconciliación. Es decir,
lo que finalmente se vuelve más importante de todo esto, es que los proyectos,
las obras, la inversión social, es solamente un pretexto para que la comunidad
pueda dialogar, pueda reconciliarse y pueda aprender a que se pueden poner de
acuerdo sobre temas que son fundamentales para su bienestar, digamos.
Una de las
lecciones más importantes que yo saque de todo esto es que, para la gente, para
el campesino, para el indígena, el colono, el pequeño propietario de estos
municipios, muchas veces es más importante todo el tema subjetivo: de
reconciliación, de dignidad, de ser escuchado, de ser tratado dignamente, de
ser considerado como un ciudadano, con derechos y con deberes… todo eso termina
siendo mucho más importante que la escuela o el camino vecinal o el crédito que
finalmente el Estado pueda apoyar, o sea, toda esta parte relacionada con el
fuero íntimo de la persona, con su dignidad, con entender que es un ciudadano, que
tiene que ser escuchado, que el Estado está dispuesto a escucharlo y trabajar
de la mano con él, que puede ejercer control sobre los planes y programas. Para
mí, eso termina siendo mucho más fundamental
que la escuela o la pequeña inversión que se pueda hacer o el puente o
las obras materiales que se puedan llevar a cabo en estos territorios. Y no sé
qué tanto los actuales PDET consideran este aspecto, ¿no?, de convertir estos
espacios en verdaderos espacios de diálogo y de reconciliación, donde se haga
una verdadera reconciliación con las personas, las familias, los partidos
políticos, los alzados en armas, los victimarios, las víctimas, etc.
En algún
momento en el PNR, en esa época, nos acompañó CONOCIDO3, que fue un
psiquiatra, un psicoanalista colombiano muy importante, que tuvo mucho que ver
con todas las comisiones de paz, y de verdad
en esa época y él, viendo los consejos de rehabilitación lo que nos
decía era que lo que ahí el veía que estaba sucediendo era como un
psicoanálisis, digamos colectivo, que le llegaba verdaderamente a lo más
profundo del alma de la persona, de sus emociones, de sus afectos, de su
dignidad. Ese elemento subjetivo, llamémoslo
así, para mí termina siendo como
lo más fundamental.
Y pienso
que si en Colombia no logramos generar ese esfuerzo de reconciliación entre las
personas, ese perdón, ese esclarecimiento de la verdad, todo eso que ustedes
están desarrollando: garantía de la no-repetición, etc., pero… desde una
reconciliación profunda desde lo local, las demás cosas pues no son tan
importantes, ya las obras materiales, las inversiones, etc. son necesarias,
pero pienso que eso no es lo fundamental, eso no lo define en definitiva [INAD:

48:38- 48:42] llevar recursos públicos y hacer inversiones.
ENT:
Tienes toda la razón. Pues ahí, sobre eso, simplemente para mirar si tienes
algo más para complementar en esa época del PNR ¿Cómo era la articulación de
este Plan con las demandas ciudadanas, como con los movimientos sociales, con
las resistencias organizadas, digamos, el PNR surge obviamente como una
política presidencial, pero cómo se articula a las necesidades y a las demandas
de las organizaciones sociales o de los movimientos sociales en ese momento?
TEST:
Bueno, si todos estos movimientos sociales que eran, digamos, luchas reivindicativas contra
el Estado
central por mejores servicios públicos, por mayor participación, por menos
discriminación, por mayor presencia de ciertos grupos étnicos, mujeres,
jóvenes, etc., se
articulaba en estos Consejos de Rehabilitación. Es decir, ellos tenían con que
organizarse como un movimiento que tuviera un grado de representatividad, y esa
representatividad se hacía ya efectiva con una voz en los diálogos y en la
discusión y deliberación de los Planes de Rehabilitación en los Consejos
Regionales. Entonces muchos de esos movimientos sociales, que giraron alrededor
de paros cívicos, de marchas campesinas, de reivindicaciones por mejores
servicios, etc., terminaron articulándose en los Consejos de Rehabilitación con
una voz, una voz más, en esa deliberación colectiva con los diferentes grupos y
actores. Obviamente no se recogieron todos, pero sí [INAD: 50:58-51:29]
ENT: Hola TEST.
TEST: Que hubo. No es que
verdaderamente la conexión [INTERRUP]
ENT: Sí, pero te escuché creo
que hasta el final. Ahí sí te escuché todo porque [INAD: 51:43]
TEST, mira, quisiera
preguntarte, ya como para ir cerrando: ¿Cuáles son esas apuestas que debería
tener en cuenta el Estado colombiano para promover la no-repetición del
conflicto? Yo sé que es una pregunta como muy difícil, pero si uno tuviera que
hacer como una recomendación, como ¿Cuáles serían esas apuestas o cuáles serían
esos rediseños institucionales que debería tener el Estado para poder promover
esa no-repetición?
TEST: Bueno, pues algo que
sigue siendo muy central, muy fundamental aquí, es la recuperación de la
credibilidad y de la legitimidad del Estado en estas regiones periféricas del
país. O sea el Estado sigue siendo, se sigue viendo por muchas personas actores
como un Estado que no ha estado a la altura de lo que debe ser, que ha
incumplido demasiado, que ha prometido demasiado, que no ha garantizado los
derechos fundamentales, que no ha logrado resolver de una manera adecuada,
desde pequeños conflictos locales hasta grandes desastres, digamos, de

violencia. Entonces, sin recuperar esta legitimidad y credibilidad del Estado
en estas zonas periféricas, es muy difícil. O sea, que yo sigo pensando que ese
es como el punto número uno.
Para mantener esa legitimidad
del Estado pues hay que estar centrado en unos principios, unos valores muy
fundamentales, a los cuales no se puede renunciar. Y que muchas veces el
ejercicio de la política hace que sea muy difícil mantener esos políticos, esos
valores de transparencia, de integridad, de credibilidad, de democracia, de
respeto a los derechos humanos. Pero sin esos pilares, sin esos principios, sin
esos valores, el Estado nunca va a recuperar su credibilidad. Es que han sido
demasiados años de incumplimiento, demasiados años en que una y otra vez no se
han cumplido lo que las personas, las comunidades aspiran. Entonces yo sí sigo
pensando que ese es un tema fundamental.
Y lo segundo es recuperar el
monopolio de la fuerza y del orden en estas regiones, en estas regiones
periféricas, que eso desafortunadamente no se logran también. Se reinsertan los
grupos de guerrilla, los grupos armados, pero vemos que la presencia de las
Bacrim [INC: Bandas criminales], del crimen organizado, los grupos armados… el
Estado [INAD: 54:41-54:52]
ENT: ¿Me escuchas TEST? …
¿TEST? … ¿Me oyes? … ¿TEST me escuchas? … Lo siento TEST.
TEST: No, qué hubo. ¿Cómo
estás? Excusas. Me está sacando [INAD: 56:11] No sé si me pudiste escuchar esa
última parte.
ENT: Te escuché, pero no sé,
creo que se me fueron menos de 20 segundos, algo así. Lo último que dijiste sí
lo perdí.
Estábamos hablando de la
recuperación del monopolio de la fuerza en esas regiones.
TEST: Sí. Correcto, correcto.
Ese tema obviamente es fundamental. El tema de los líderes sociales, o sea, hay
que parar el asesinato de los líderes sociales. Ya son demasiados años y es
increíble que el Estado no haya podido resolver ese tema.
Entonces sin esos, digamos,
garantías, cumplimientos… cualquier política, aparato estatal, diseño
institucional, pues obviamente se le va a dificultar tremendamente poder avanzar
en esto.
ENT: Sí, sí, te entiendo.
TEST: Tendrá que terminar esto.
ENT: Te entiendo.
TEST, ya para terminar
quisiera, simplemente como a partir de la experiencia que tienes en el sector
público y en la academia: ¿Qué es lo que tú consideras que la Comisión de la

Verdad debería esclarecer sí o sí, para la construcción de paz y la
no-repetición? Ya hay algunos avances, digamos, por parte de la academia, de
las organizaciones sociales, por relatar un poco los hechos de lo que ha
sucedido. Entonces, ¿qué consideras tú que debe estar dentro de las prioridades
del esclarecimiento de la Comisión de la Verdad, que de pronto sean temas que
tienen todavía algunos vacíos en la historia, o que no han estado lo suficientemente
relatados?
TEST: Bueno, el trabajo que
ustedes hacen, o se hace en la Comisión es demasiado importante. Para mí uno de
los temas más importantes, pues hay que esclarecer la verdad, hay que avanzar
en la reconciliación, avanzar en los ejercicios, digamos, de reconciliación, de
perdón, de no-repetición. O sea, yo pienso que es demasiado importante, lo que
se está haciendo es demasiado importante. Y cualquier esfuerzo que se haga es
insuficiente frente a realmente la magnitud del problema que tuvimos aquí en
Colombia. Entonces hay que darle un apoyo irrestricto y muy grande. Y pues
cuenten conmigo en lo que yo pueda ayudar, pues yo estaré ahí apoyando en lo que
se requiera.
ENT: ¡Perfecto!
TEST muchísimas gracias.
Quisiera dejar dos puntos ya
para terminar: Primero, si tú consideras que hay alguna bibliografía, algunos
documentos que sean importantes en este tema y que tú creas que sean
infaltables para tener en cuenta dentro de esta investigación, te agradecería
mucho. Si de pronto, puede ser por medio del correo, si se te ocurre algo más.
Y segundo, quisiera dejar
abierta la posibilidad de que más adelante alguna otra persona de nuestro
equipo de la Comisión pueda contactarte en caso de querer profundizar en alguno
de los temas, o hablar sobre tu experiencia. Pero quisiéramos dejar abierta
[INTERRUP]
TEST: Con mucho gusto. Lo que
requieran cuando quieran, con mucho gusto.
Y voy a revisar en mis archivos
a ver qué cosas te puedo conseguir y yo te las envío por correo.
ENT: Buenísimo. Te agradezco
muchísimo. De verdad muy interesante todo lo que me estás contando y vamos
armando también como una línea del tiempo con información muy muy importante y
muy valiosa.
TEST: Bueno. Lo que necesiten,
cualquier duda, cualquier cosa, estaremos listos.
ENT: Muchísimas gracias
TEST.
TEST: Gusto en conocerte, que
estés bien.

ENT: También a ti. Cualquier cosa ahí tienes mi teléfono y mi
correo.
TEST: Bueno, listo. Muchas
gracias.
ENT: Mil gracias. Que pena con
tanta interrupción.
TEST: Tranquila, tranquila.
Chao.
ENT: Chao, que estés bien.

