Audio 795-PR-00969_(75059)

ENT: Buenas tardes profesora TEST. Me presento, mi nombre
es ENT. Le agradezco muchísimo su disposición para realización
de esta entrevista con el objetivo de contribuir al mandato de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1...
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1es un órgano
extrajudicial que nace con los acuerdos firmados entre el Estado colombiano y
las FARC, y el objetivo o los mandatos principales es contribuir al
esclarecimiento de las causas, dinámicas e impactos del conflicto armado
interno, no sólo desde una perspectiva de violación de los Derechos Humanos
sobre el Derecho Internacional Humanitario, sino que se posibilite con ese
informe final una comprensión holística del porqué este flagelo ha sido tan persistente
en la historia colombiana. Entonces digamos que esa es... como el propósito
general de la Comisión y en ese sentido su contribución en esta entrevista,
apuntaría entonces a que se aclararan y se despejaran dudas en torno a la forma
en la que el conflicto se ha venido desarrollando a partir de hechos e
historias recientes, y pues su trabajo académico podría ser de muchísimo
interés.
TEST: Perfecto.
ENT: Listo. En los correos que nos cruzamos, tuve la
oportunidad de enviarle el consentimiento informado y me... como parte de la
entrevista, procedo entonces a leerle unas preguntas que están incluidas en él,
para continuar entonces con la realización de nuestra conversación.
La primera pregunta sería si está de acuerdo en conceder
entrevista a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
TEST: Sí, estoy de acuerdo
ENT: ¿está de acuerdo en que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1grabe el audio de
la entrevista?
TEST: Si señor, estoy de acuerdo.
ENT: Y ¿está de acuerdo en que la entrevista sea utilizada
para elaborar el informe final?
TEST: Si, señor.
ENT: y la última: ¿si autoriza a la Comisión para el
tratamiento de sus datos personales?

TEST: Si, los autorizo.
ENT: Listo, entonces muchísimas grACIAs por su disposición y
entonces iniciamos nuestra entrevista.
Nuestra primera pregunta sería muy básica y general: ¿Quién
es TEST... TEST?, ¿a qué se ha desempeñado (su formación
académica, profesional)?
TEST: Yo estudie economía en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1,
luego hice un doctorado en ------- en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 en
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, llevo 16 años como profesora del departamento de historia que
ahora
se llama de historia y geografía en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, y mi principal
área de trabajo es el área de la historia ambiental, pero la razón por la que
estoy acá es porque trabaje un tiempo en el Pacífico entre el pregrado y el
doctorado trabajé 3 años en el proyecto de conservación que se llama ----------, y eso me
llevó pues a interesarme en la región y en la
problemática de la gente de allá que es en su mayoría negra, y por eso hice mi
tesis doctoral en... sobre esa zona, y esa tesis se convirtió en un libro que
se llama ---------, y que está apunto en español la traducción, se
llama --------------------- y debe salir estos días publicado por ------------------- y es una historia
del pacífico que se centra en el período de 1880 a
1930, per incluye también una sección sobre el período colonial y parte del
período... pues del resto del siglo 19, es decir sirve para entender la
historia de los siglos 18, 19 y principios del 20 del pacífico Colombiano. Pero
mi experiencia como usted bien ha visto es fundamentalmente en historia, no
tanto en el presente
ENT: La segunda pregunta iba dirigida precisamente a eso
último que usted nos comentaba. Sus principales preocupaciones e intereses de
trabajo.
TEST: Mi principal preocupación no es sobre pueblos étnicos,
mi principal preocupación es sobre el papel de la naturaleza en la historia, es
de como se hace una historia más incluyente y una historia que tenga en cuenta
el mundo no humano... y por eso la historia que hice sobre el pacífico que
tiene como eje si, lo que llamo los campesinos negros del pacífico, toma muy en
cuenta el medio ambiente; el territorio y el uso que la gente negra le dio al
territorio para poder interpretar el significado de la libertad, es decir, para
entender que la libertad no es simplemente una condición jurídica, sino que esa
condición jurídica puede vivirse de maneras muy distintas, ¿sí?, la historia de
los afrocolombianos o afro lo que sean puede ser en Honduras o en cualquier

otra parte, vario mucho según muchos factores y entre sus factores, el acceso
que tenían a los recursos del medio ambiente.
Entonces digamos que mi interés principal es por la historia
ambiental, pero tengo un interés fuerte en el pacífico colombiano.
ENT: ¿Usted considera que en estas preocupaciones
académicas, la historia de violencia y del conflicto que ha vivido el país, ha
ocupado un papel importante?, o sea, si en el curso de sus investigaciones la
variante o categoría conflicto armado, ¿usted la ha considerado?
TEST: Pues no es mi eje... le he hecho el quite lo más que
he podido y por eso me extrañaba que me quisieran entrevistar [risas]... Pero,
agg, en Colombia es casi imposible no tocar el tema del conflicto armado, pero
realmente no ha sido en relación con pueblos étnicos, yo ahorita estoy
escribiendo una historia de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y el tema del conflicto... es
una historia más reciente, o sea, la historia que yo hice sobre el pacífico
termina 1930 y el pacífico no fue un escenario digamos de la Guerra de los mil
días, entonces ahí el tema del conflicto armado no aparece por ninguna parte,
pero en la investigación actual si, en la investigación actual si y pues... por
eso yo creo también que como colombiana, con el proceso de paz, pues tuve un
interés fuerte y si hubiera una dirección de medio ambiente no me extrañaría
que me entrevistaran porque yo dicte un curso sobre medio ambiente y conflicto
armado. Entonces mi interés en el conflicto ha sido más por el medio ambiente
que por el lado de pueblos étnicos.
ENT: Listo, no se preocupe, vamos a ir llegando hasta ese
punto de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, ley segunda y demás. Bien... en esta investigación
que hemos estado desarrollando, pues creo que la primera ley que se adoptó en
Colombia para promover la economía forestal y la conservación de los recursos
naturales fue la ley segunda de 1959 [INTERRUP]
TEST: no, hubo unas
antes, pero digamos la ley segunda fue muy ambiciosa, porque la ley segunda
creó - si no estoy mal- 7 reservas forestales... y es más reciente, pero a
principios de siglo hubo algunas leyes forestales... que bueno, habría que
reconocer también que existieron.
ENT: Claro... pero digamos que en este marco, la ley segunda
por su ambición es bastante reconocida, y claro crea estas 7 zonas de reserva
forestal; pacífico, río Magdalena, Sierra Nevada Santa Marta, Serranía de los
motilones. El Cocuy y la Amazonía. Creo que ya ha pasado más de medio siglo
desde que se adoptó la ley. ¿Usted cree que el propósito inicial de esta ley se
alcanzó o no se alcanzó o qué pasó?

TEST: Es que la ley no se implementó, la ley finalmente lo
que buscaba era incorporar los bosques al desarrollo, y si usted piensa, la ley
es del 59, que es la década del desarrollo,
es el periodo de la posguerra en que hay una preocupación... -bueno,
cincuentas y sesentas- muy fuerte, por como lograr el desarrollo y lo que se
dan cuenta los legisladores en Colombia es que más de la mitad del territorio
colombiano está cubierto de bosques y que era necesario incluir esos bosques en
el propósito de desarrollo, entonces es una ley que busca promover el uso de
los bosques para el desarrollo, es decir, el uso económico de los extensos
bosques de Colombia, pero se queda ahí, el Ministerio de agricultura que era el
encargado de esos temas no logra poner en práctica eso, y eso tiene que ver con
otra cantidad de problemas distintos asociados a lo que se entiende por
economía forestal ¿no?, y ahí si viene
el libro que usted me estaba mencionando antes de que grabáramos, de unos
bosques sembrados de aserríos; que la extracción maderera va por un lado
distinto, digamos, no es producto de la ley segunda.
ENT: O sea, la industria maderera se desarrolla de forma
paralela a esta ley que promovía la preservación o la conservación de estas
zonas de reserva forestal
TEST: Es que no eran zonas de conservación como nosotros o
como mucha gente entiende conservación hoy en día, es conservación utilitaria;
la idea conservación utilitarias es que hay que mantener los bosques para poder
seguir explotando, que usted debe hacer un extracción... lo que consideraríamos
nosotros como una economía sostenible ¿cierto?; que hay que cortar los bosques
y que vuelvan a crecer para poderlos volver a cortar, no que porque tan linda
la naturaleza y la biodiversidad y los animales, sino porque si no usted mata
la gallina de los huevos de oro. Pero como usted vio en ese libro de la
economía forestal del pacífico, esa economía arranca desde antes del 59 y está
en pleno auge en la década de los 50, pero esa ley no está hecha para el
pacífico de manera exclusiva, esa ley está hecha pensando en el territorio
nacional y tiene de cierta manera mucha lógica, estamos hablando de más del 60%
del territorio nacional cubierto de bosques.
ENT: Okey. Digamos... dentro de estas siete zonas de reserva
forestal que crea inicialmente la ley segunda, muchas de ellas están ocupadas
por comunidades étnicas que tienen n número de años habitando estos
territorios. Entonces la expedición de esta ley por sí misma, podría
considerarse como una afectación a esta tenencia ancestral o a los derechos de
las comunidades étnicas que ocupaban estas zonas antes de que fueran declaradas
zonas de reserva.

TEST: Étnicas o no étnicas, tiene que pensar que ese no es
un criterio que tiene la ley, la ley ignora cualquier habitación humana de
cualquier tipo en esas zonas.
Hay algo muy importante y es que lo que hace la ley segunda
-y esto para mí es como una idea importante sobre la que nadie realmente ha
escrito de manera clara- es diferenciar dos tipos -y usted que es abogado chévere,
¿no?- dos tipos como de formas de entender el territorio, y es por un lado el
territorio que tiene usos agrícolas y que debe estar en propiedad privada y por
el otro lado el territorio que tiene usos forestales y debe estar bajo el
dominio público... Entonces es un criterio que nosotros hoy llamaríamos
ambiental y que desconoce el tipo de ocupación que tienen esos territorios
ENT: Okey, pero esa destinación de usos forestales implicaba
que el Ministerio de agricultura de la época, concesionara u otorgar licencias
para que empresas entraran respectivamente a estas zonas [INTERRUP]
TEST: el ministerio de agricultura le correspondía delimitar
la zonas... ehh... tiene que leerse... yo ahorita no tengo... no me acuerdo
exactamente qué es lo que dice la ley... pero si, el Ministerio de agricultura
era la autoridad en todo lo referente a la aplicación de la ley ¿no?
ENT: Okey
TEST: Y si, la manera para... haber, porque la lógica aquí
cuál es... la lógica de fondo es: las zonas agrícolas se hacen por medio del
trabajo humano ¿cierto?, usted planta café, planta pastos, mete ganado y
entonces eso debe ser propiedad privada... pero los bosques no los planto nadie
¿cierto?... los bosques son de mi Dios igual que los venaditos y todo eso,
entonces son... debían estar en el dominio público, son propiedad de la nación
y la nación puede darla en usufructo a través de una concesión, o sea, ahí no
hay ningún tipo de concepción por ejemplo de que son bosques cuya composición
ha sido afectada por la gente que ha vivido en esos bosques ¿cierto?... como
dicen muchas personas que han estudiado por ejemplo el Amazonas, no hay ningún
tipo de esa idea de ese estilo en la ley segunda.
ENT: Okey... El desarrollo de esta industria maderera, más
allá de lo que desarrollo la ley segunda, ¿se vio impulsado por la construcción
de carreteras en esa zona?
TEST: Déjeme y le corrijo una cosa antes ENT, no es
una economía maderera es una economía forestal. Entonces la economía forestal
de manera más amplia incluye otros productos forestales... acuérdese que

Colombia tenía una historia larga de explotación forestal: caucho, tagua... e
incluso los animales, los animales se van a la exportación de animales vivos y
pieles se va a volver importantes después y es parte es parte de la economía
forestal. Pero qué pena, me repite la pregunta... a lo de las carreteras ya,
ya, ya... pues vea, lo que pasa es que uno tiene que entender sonde están esos
bosques, entonces si usted piensa, la economía forestal del... ahí si maderera
del Pacífico ¿no?, que estaba en boga en la 50, no era por medio de carreteras,
era el agua, eran las obras de infraestructura hechas por la misma gente,
dependiendo del tipo de extracción maderera de la que uno esté hablando... los cativos
del bajo Atrato, los... la caoba de Jurado o todos... toda la madera que se
sacó de los bosques de Juan del sur de Nariño... nada de eso fue con
carreteras, entonces... y tenía ahí la importancia son los ríos y el mar como
pues vías de transporte que facilitaban la extracción, más la misma
infraestructura que hace la gente que trabaja en esa industria, si nosotros
pensamos en otra zonas... bueno hay otra cosa ahí que es importante; en los 50
la madera se exportaba, la madera del pacífico se exportaba por Buenaventura
por ejemplo y luego viene un auge importante por ejemplo de corteza de mangle
que es otro producto forestal que no es madera y que es del pacífico
colombiano, que ese si era más... (Más no, era) para la producción de taninos
para el mercado interno... pero lo que es importante entender es que esa
industria florece en el pacífico porque hay vías y esas vías son acuáticas y
porque es costa y porque está el río.... costa no solo pacífica sino atlántica
porque parte de la madera que se sacaba por ejemplo el bajo Atrato que lo
consideramos parte del Pacífico, salía era a Barranquilla por el Atrato y por
caribe.
Y se utilizaba esa para el mercado interno, pero entonces el
pacífico tenía esa ubicación estratégica asociada al caribe o asociada al
pacífico, que le permitía la comercialización de esos productos forestales. Si
uno se va a otras regiones como por ejemplo el Magdalena Medio o... haber,
varía... el Magdalena medio del amazonas. En el Magdalena medio qué pasa; en el
Magdalena medio hay -que a usted probablemente no le interesa porque yo no sé qué
tenga que ver esto con lo de pueblos étnicos- pero la llegada de los
ferrocarriles al Magdalena medio a principios del siglo 20 genera una
extracción maderera importante, entonces por ejemplo en Puerto Berrio, empiezan
a sacar maderas finas para llevar a Medellín, o empiezan a sacar leña para los
vapores que van por el Magdalena, entonces aquí hay una importancia de vías de
comunicación, otra vez el río Magdalena con vapores y los ferrocarriles, no las
carreteras. Cuando llegan las carreteras ya es más tarde y la madera no es un
producto tan importante porque no tiene como para dónde salir, entonces se saca
un poco de maderas finas sobre todo y el resto simplemente se quema, y lo mismo
va a pasar en el amazonas; entonces hay auge pero solamente de maderas finas... y si, un
poquito por
carretera claro, pero también por agua, digamos cuando yo viví en la Macarena y

estaba en auge... esto es en los 90... Ya viene mucho después, pero lo mismo,
un auge forestal de un árbol que llamaban cedro macho, salía era por agua.
Bueno mentiras... salía por agua hasta el Guaviare y de ahí si seguía en
carretera.
ENT: En todo este auge de la economía [INTRRUP]
TEST: porque es que las carreteras no son tan importantes en
función de la economía maderera, son más importante -yo creo- en función de la
colonización y más por ejemplo la economía... de otro tipo de economías.
ENT: Okey, en todo este auge de la economía forestal que
empieza como en la década de los 20, ¿qué empresas tuvieron como un papel
protagónico en estas zonas?; ¿son empresas nacionales, empresas extranjeras?...
¿Cuáles son los nombres que usted más recuerda?
TEST: En el Pacífico Sur no hubo grandes empresas, lo que
había era grandes aserríos, pues... "grandes", relativamente
chiquitos aserríos, pero grandes a nivel local... pero había un montón, si
usted mira el libro de los aserríos sale una cantidad de punticos. Hubo una empresa
importante en el mangle situada en Buenaventura que no me acuerdo el nombre, y
hubo dos empresas madereras grandes en Buenaventura: una es ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 y la otra es
ORGANIZACIÓN PRIVADA2. Entonces esas fueron como las empresas grandes en el caso en
del Pacífico... pero eso es más de los 50 para acá no de los 20.
ENT: Bueno, ya está una percepción más suya frente a este
este tema y en sí, el hecho de que estas zonas en donde se intentó promover la
conservación utilitaria de los recursos forestales... fueron un dinamizador o
un catalizador para que estos territorios que ancestralmente eran habitados por
indígenas o por población afro, padecieran hoy, o padecieran con posterioridad
las consecuencias del conflicto... me explico: la relación que tienen las
comunidades ancestrales (pueblos étnicos en general) con el medio ambiente, con
el territorio es muy íntima, es muy profunda, pero llegan estas industrias con
el ánimo de impulsar un desarrollo económico y claro, estás industrias con unas
licencias y autorizaciones estatales se imponen frente a la comunidades que ahí
se encuentran.
Por eso la pregunta es si usted considera que la promoción
de este industria terminó afectando a las comunidades en sus derechos o en
sus... si, en sus prácticas ancestrales.
TEST: ENT, yo... no sé qué son prácticas
ancestrales porque es como si hubiera una cosa por allá que no cambio nunca de

por allá de hace tiempo y a mí me parece bastante complicado ese término. Yo en
la historia detallada del funcionamiento de las grandes empresas madereras en
el bajo Atrato no la conozco, ¿sí?, como una especie de trabajo etnográfico,
pero yo pensaría que eso que usted está mencionando es cierto para el caso del
bajo Atrato, porque en el caso del Bajo Atrato tenemos empresas grandes con
grandes capitales que afectan enormemente el uso del bosque, que construyen las
mismas empresas construyen infraestructura acuática, es decir, canales para
poder sacar... para poder sacar los cativos y van a cambiar la lógica de manera
muy fuerte, la lógica de la economía de esos bosques y de esa zona.
Pero mucho cuidado, ENT porque si usted mira dos
formas de economía extractiva (y los trabajos están para que... para que los
mires) por un lado la economía maderera de los bosques de Guandal del sur, el
trabajo de CONOCIDO1 de los tuqueros negros... CONOCIDO1 debe ser profesor
de CONOCIDO2 porque él fue el que creó la maestría en estudios afrocolombianos
de la javeriana... y el caso del auge del oro con retroexcavadora... el trabajo
de CONOCIDO1 es un trabajo de principios de los noventa y es un trabajo muy
bonito en el que está con la gente negra que saca madera de los bosques de
Guandal que los llaman ---------porque los troncos que sacan los llaman tucos.
Y luego el trabajo de CONOCIDO3... CONOCIDO3 - deme un segundo que me dio alzhéimerCONOCIDO3, ella hizo una maestría... la maestría de ---- en
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y su tesis la publicó en un libro junto con CONOCIDO4 que les
recomiendo mucho, y ella ahí hace un estudio sobre el auge del oro con
retroexcavadora en la zona de Condoto en el pacífico.
Entonces tenemos dos casos distintos; tenemos un auge más
reciente de minería y un auge un poco anterior... Perdóneme un segundo que
están timbrando [corte]
Lo interesante de ver esos dos casos es como no hay una gran
empresa, hay capitales más pequeños, en el caso de la extracción maderera son
los dueños de los aserríos en distintas partes de la costa y en el caso del oro
son los dueños de las retroexcavadoras que son sobre todo paisas, pero lo
interesante es como estos capitales digamos, medianos o chiquitos, porque no es
la gran empresa... entran y se articulan con las lógicas de propiedad y de
manejo del entorno de las poblaciones locales, si usted mira cuando llegan, ahí
no matan a nadie para poderse meter ni nada de eso, lo hacen -si usted quierepor las buenas, entendiendo las lógicas de la gente y respetando... negociando,
entendiendo cómo funcionan. Ahora, en el caso por ejemplo de los tuqueros
negros es muy interesante porque los dueños de los aserríos son gente del pacífico
misma que está funcionando como con esa misma lógica. en el caso de la
retroexcavadoras no porque los que llegan son paisas, pero son paisas que
llegan y negocian las minas con los dueños de las minas, no es una cosa estatal
en la que llegue la gran empresa y saque una concesión con el Estado no, no,
no.... es una gente que llega y negocia, no siguiendo la ley nacional, sino
siguiendo lo que podemos llamar el derecho consuetudinario, la manera como la

gente entienda las lógicas de propiedad y por eso es que funciona tan bien...
eso sí acaban con todo ¿no?, dejan esas zonas peladas, pero luego le pueden
decir a la gente "a quejarse al mono de la pila, porque usted me vendió y
yo no le puse ninguna metralleta en la cabeza para que me vendiera",
entonces es muy importante entender la cosa de una manera un poquito menos
maniquea y entender porque funciona.
Pero eso no quiere decir que en esa zona no haya habido
violencia, pero no es la que usted está.... la que usted está pensando.
ENT: Okey. En uno de sus trabajos encontré la expresión
"parques de papel", o sea, que usted hablaba como parques de papel,
creo que ese trabajo desarrollaba como se relacionaba con el parque tairona.
Entonces la pregunta es, como si ¿con esta expresión usted quiere dar a entender
que la legislación colombiana o la institucionalidad encargada de velar por la
conservación de estas zonas es insuficiente, no está funcionando, o esta
inacción del Estado está generando consecuencias considerables en la flora y
fauna del país?
TEST: Vea ENT, no me meta en malinterpretar... la
idea de parques de papel... esa expresión no es mía, esa es una expresión que
existe, parques de papel o sobre todo en inglés: paper parks ¿no?, que es la
idea de que se crea un parque en el decreto y se crea en el decreto y no pasa
nada en la realidad. Y esa es un extremo en las posibilidades de creación de
parques y existe... aquí y en otras partes, se crea un parque en un decreto y
no pasa nada... se quedó allá creado y no hay un proceso en territorio para
crear el parque, pero cuando usted mira por ejemplo el caso del Tayrona... lo
que yo digo justamente si usted se lee el articulito bien, ese que se llama
Tras bambalinas, justamente lo que yo digo es que uno podría pensar que el
parque Tayrona es un parque de papel pero no, el parque Tayrona es un parque
que claro, no es el parque ideal con todo el set de funcionarios como se lo
soñaría la gente que creó el parque en la década de los 60 o los distintos
funcionarios de parques a lo largo de todos los años de esa institución, pero
decir que simplemente es un decreto y no más, pues no es cierto... ahí sacaron
gente a las buenas y a las malas, ahí crearon infraestructura... ahí hubo
distintas formas de manejo, incluso la producción de coco que uno no creería
que es lo que hace parques, pero digamos que inicialmente hubo eso... entonces
todo eso va en contra de... entonces yo creo que pensar lo de parques de papel
es que parques de papel es un extremo ¿cierto?, entre el parque ideal según
parques ¿no?, porque según otra gente el parque debe ser algo muy distinto
¿no?, pero según parques el parque ideal que tiene toda la plata, la
infraestructura y que funciona al pelo
como se lo sueñan, y el parque en el que simplemente está la ley y no más, pues
hay un abanico de posibilidades inmensa que es donde se ubica la mayoría de

nuestros parques, ¿no?... no todos, efectivamente yo sí creo que hay unos
parques muy cerquita a la idea de parques de papel en la que ha habido
relativamente poco o nada de desarrollo, pero el Tayrona por ejemplo, si es un
parque en el que ha habido un desarrollo importante, entonces no entraría a
llamarse parque de papel.
ENT: Okey, entonces... digamos que en esta estructura
general de los parques en Colombia, ¿usted cree que está diseñada para
facilitar... no sé, qué particulares se hagan concierto negocio, o para
despojar predios que han sido ocupados por campesinos que estaban en la zona
[INTERRUP]
TEST: Me vuelve a repetir la pregunta ENT.
ENT: Si,... si en esta estructura general de los parques,
existe un beneficiario particular. Digamos que la idea de parques es como
conservar o contribuir a la protección o al uso razonable de los recursos de
flora y de fauna, pero es posible que intereses particulares se beneficien o
personas que habitaban en estas zonas antes de que fueran declaradas parques se
vean afectadas con esta declaratoria, porque los despojan para constituir estas
zonas.
TEST: Vea, los parques fueron creados con fines muy diversos,
y parte de lo que yo quiero rescatar con esta historia es eso, que hay que
entender que cada parque tiene su historia ¿no?, entonces por ejemplo:
Salamanca uno de los primeros parques, incluso el mismo Tayrona fueron creados
con el fin de crear recreación barata para los habitantes de la zonas urbanas
principalmente Barranquilla y Santa Martha... entonces si tenían un
destinatario... un destinatario claro que eran sobre todo las poblaciones
urbanas de la costa... no Cartagena su ciudad sobre todo sino por ubicación más
Barranquilla y Santa Martha, incluso tuvieron una pelea que todavía siguen
teniendo con los ricos de Santa Marta que eran sueños de las bahías y a quienes
se les daño el posible negocio, o sea, ellos a hoy siguen tratando de querer construir
hoteles y no los han dejado, o sea, en ese sentido el parque ha sido un éxito...
50 años en que nada, frenaron a los dueños de esas zonas en Santa Marta y
quienes tienen como un sentimiento muy amargo por eso.

Yo diría que si uno piensa, si uno se pudiera como meter un
poquito en la cabeza de esas personas que fomentaron la creación de parques
sobre todo en los 70, porque los 60 son como... que es cuando se crea el
Tayrona, son como apenas el inicio, apenas están calentando motores, pero en
los 70 se van con toda, y las cabezas sobre todo el famoso CONOCIDO5que

están detrás de la creación de parques, crean los parques en función... en
función de la naturaleza, en función... yo diría que probablemente la carreta
que le echarían a usted en ese momento si usted pudiera montarse en una máquina
del tiempo le dirían que el beneficiario es la nación colombiana ¿no?, que es
una cosa ahí toda amorfa y lo incluye a usted y me incluye a mi e incluye a
todo el mundo... pero yo realmente creo que ellos estaban pensando muy en
términos de la naturaleza, muy en términos de lo que llamaríamos nosotros hoy
como derechos de la naturaleza aunque esa manera de conceptualizar las cosas no
existía... y si acaso podemos aterrizar eso a alguien, los beneficiarios serían
los científicos ¿no?, que tendrían unas muestras... y ellos eran científicos,
los que lo estaban creyendo, porque tendrían unas muestras según ellos
prístinas de todos los tipos de ecosistemas que habían en el país para poderlos
estudiar. Eh... y que si parques tiene efectos sobre la población ... pues sí,
eso lo sabe todo el mundo, los parques tienen una legislación tremendamente
restrictiva, ahora, hay que entender dos cosas importantes... o pues varias
cosas importantes, una: desde el inicio de la legislación de parques los
indígenas -usted que trabaja sobre pueblos étnicos- los indígenas son los
únicos habitantes que se conocen... los únicos colombianos que tienen el
derecho a vivir en parques... ahora, ese es un derecho digamos como un poquito
de doble filo, digo de doble filo porque lo que inspira que los indígenas
puedan vivir en los parques es la idea como del buen salvaje... entonces
mientras los indígenas funcionen bajo la lógica del buen salvaje bien, pero si
los indígenas quieren hacer minería pues entonces ya no es tan chévere, pero
hay que tener muy en cuenta que desde la... no lo que hay sobre parques en la
ley 2 del 59, sino sobre todo a partir del código de recursos naturales del 77,
queda ahí de manera muy clara y según me contaron a mí, fue una idea de CONOCIDO6, que
los indígenas pueden vivir en parques, entonces ahí por ejemplo se
crea una escisión tremenda entre indígenas y campesinos porque los indígenas
tienen derecho pero los campesinos no.
Otra cosa importante es que mucha de la gente que vive en
parques, llega mucho después de que se crean los parques; Macarena es un buen
ejemplo. Macarena es un buen ejemplo porque cuando se crea Macarena...
Macarena, mentira, no es tan bueno porque es extremo, pero en Macarena no vivía
nadie, nadie es nadie. Ahora, lo que yo le acabo de decir es mitad verdad no
más porque es cierto que el parque se crea en el 48 antes de que lleguen, los
campesinos llegan a la Macarena en la década del 60, eso es más de 10 años
después de que crean... lo que no era parques, se llamaba reserva natural, pero
por el otro lado uno puede defender la idea con una muy buena base de que el
parque no existía, de que el parque era un parque de papel, ¿cierto?, que el
parque en verdad, no había ni avisos, ni funcionarios ni había nada entonces
pues la gente va invadiendo el parque pero uno puede decir ¿pues cuál parque?,
es más ¿cuál parque si el parque fue delimitado en el 65, entonces ni siquiera

era muy obvio, como que para los que lo crearon los límites eran clarísimos: el
rio Guejar, el río Guayabero... pero
igual eso no decía en ninguna parte, entonces uno puede hacer ambos argumentos
ENT, uno puede hacer el argumento que los parques fueron primero en
muchos casos, porque en muchos casos efectivamente los.... Porque además es que estos
biólogos creaban
parques con unas pocas excepciones donde había muy poquita gente, y es donde
hoy hay más gente y es gente que llegó después.... entonces uno podría
argumentar que sí, que primero fue el parque y después fue la gente, pero si
uno tiene esa idea de que el parque no es simplemente el decreto sino la
construcción efectiva del parque, pues uno puede decir que sí mucha gente llegó
a sitios que supuestamente eran parque, pero donde no había un parque de verdad
ya funcionando, ¿no?, y que algunos de ellos no sabían qué era parque o ENTyo creo que
también hay que entender que usted es un campesino colono y
le dicen "esto es parque", pues eso qué diablos significa... usted está
en la mitad de la manigua y le... puede que supiera ¿sí?, puede que hasta le
hubiera tomado un vídeo diciéndole "es que yo le estoy informando que esto
es parque", pues eso qué diablos, ¿qué es un parque?, un parque es ... no
sé, la plaza del pueblo, un parque es el Parque Nacional de la ciudad de
Bogotá... pero ¿sí?... cuando un parque... de pronto un parque es un señor
funcionario que pasa cada mes... entonces yo creo que ambas posiciones de qué
fue primero si el parque o los campesinos pueden defenderse, ahora, ahí unos
casos clarísimos en que la gente estaba antes ¿cierto?... por ejemplo en el
parque Tinigua tengo amigos que ellos estaban ahí antes de que se creara el
parque y eso es cierto para muchos otros parques ¿no?... y volviendo al punto,
es que la legislación de parques que arranca en el 59 es desde ese momento una
legislación muy restrictiva, y entonces en esa medida si implica unas
limitaciones muy grandes para la gente que estaba o que llega a vivir en esas
zonas y de allí, pues las peleas de la gente con parques. ¿No?
ENT: Me llamó mucho la atención cuando mencionó la idea de
el buen salvaje, me hizo recordar un texto de la profesora Serje en donde ella
muestra como, digamos, se construye una imagen de la nación o del Estado que
considera o que trata de enmascarar ciertas matrices coloniales o rACIAles e
incluso étnicas... entonces aprovechando que usted menciona la idea del buen
salvaje, ¿usted considera que estas matrices coloniales, rACIAles, étnicas o
incluso la patriarcal... jugaron un papel en la construcción de esta reserva o
parque, en la construcción del propio Estado y en la forma en como se
establecieron unas economías de enclave en ciertos territorios y no en otros?
TEST: [risa] su pregunta es enorme.
En parques nada más lo que le digo. La pregunta de parques
es la idea en los indígenas como buen salvaje es la que permite que la

legislación pues les de derecho de vivir en los parques. Pero fíjese que no es
un reconocimiento a los derechos ancestrales... eso es otra carreta distinta,
es: como ellos no dañan los parques pueden vivir ahí, pero fíjate que eso es lo
mismo que usted me estaba diciendo hace un ratico ¿no?... que las comunidades
étnicas tiene esa relación y no sé qué... pues es la misma idea utilizada en
contextos distintos. En cuando a lo de economía en clave realmente no le
entiendo la pregunta.
ENT: a ver... es que... pensemos en que... o sea, la idea de
los étnico o de lo rACIAl digamos que a nivel de lo académico se ha estudiado y
ha... como que... hay un cierto consenso en cuanto a que esto influye en la
construcción del Estado ¿sí?, y por eso le traigo a colación el texto de la
profesora Serje, pero si el hecho de que se promuevan ciertas economías en
ciertas zonas del país: la minera o la maderera, o proyectos agroindustriales,
también se encuentra íntimamente relacionada con esta idea rACIAl o étnica o
¿por qué justo en estos territorios son ocupados por estas personas y no por
otros?... de hecho usted minutos antes nos decía que por ejemplo cuando se creó
o cuando se expidió la ley segunda, sencillamente no se pensó en los habitantes
y se expidió la legislación, pero ellos siempre habían estado ahí. Entonces si
esta idea de [INTERRUP]
TEST: No siempre... no siempre ENT, si usted por
ejemplo piensa en la gente negra del pacifico [risas] en el siglo 16 no
estaban... en el siglo 17 tampoco, entonces ojo... ojo que no siempre han
estado ahí, muchos de los campesinos que vivían en esas zonas tampoco habían
estado ahí siempre... entonces... ojo. El punto es válido, había gente ahí
sencillamente, pero esa idea de que lo ancestral... pues es un poquito problemática para los
historiadores porque lo
remite a uno como a un pasado... como ¿sí?... como el principio de las cosas,
no sé.
ENT: Okey, listo. Bueno.
TEST: Pero vea, yo creo que... [respira] si hubo un
desconocimiento histórico muy fuerte de los grupos indígenas, en particular de
los grupos indígenas que no hicieron parte del régimen colonial, es decir, de
los grupos indígenas que no estuvieron incluidos en los resguardos con derechos
territoriales coloniales ¿sí?, porque por ejemplo cuando los indígenas caucanos
pelearon o pelean por sus derechos, tienen títulos que vienen de la colonia, es
gente que habla español desde hace muchos años, pero a los otros indígenas que
en la época de la colonia se denominaban como indios salvajes, y pongo unas
comillas grandes porque no son mis palabras sino que son las palabras de la
época, si hay un desconocimiento.... hay dos cosas: hay desconocimiento y

cuando... pero digamos esta es una historia que mejor dicho, ustedes ya deben
saber mil veces más de lo que yo les pueda contar sobre eso; hay un intento de
asimilación de esos grupos, de integración de esos grupos en la nación sobre
todo a partir de finales del siglo 19, con el auge digamos con el período de la
regeneración cuando se vuelve a firmar el concordato y … y se envían a los
misioneros para que traigan a los indios a la vida civilizada, así tal cual, y
es un esfuerzo claramente estatal dentro de las lógicas de ese momento... la
historia es bastante más compleja... luego en los 40 con la creación del
instituto etnológico nacional, hay mucha herencia de lo anterior pero hay
algunos matices distintos de valoración, o sea, se empieza dentro de esa misma
idea de que hay que civilizar a los indios, hay un cambio de una valoración que
no existía antes por las culturas, las culturas indígenas... entonces hay una
historia de actuación del Estado allí más importante... y por el otro lado, yo sí
creo que a nivel digamos de la economía, hay un desconocimiento de la gente que
está ahí, clarísimo con lo que estábamos hablando hace un rato, ¿cierto?,
ahora, ojo porque digamos, la promoción de la economía forestal esta... eso sí
que es letra muerta, eso sí que es una ley donde no paso más, pero es una ley
en donde nunca jamás se les ocurre pensar que en esas zonas hay gente, ¿no?
ENT: Okey, listo.
TEST: Y que esa gente tiene derechos... mejor dicho, ni
nada...
¿Sabe una cosa ENT?; a mí me parece importante
diferenciar lo que usted... 1, que en esa época no se entendían como grupos
étnicos y que está bien que nosotros los llamemos como grupos étnicos hoy, pero
también hay que no poner a todo el mundo en la misma... como en la misma bolsa,
¿no?, o sea por ejemplo esa división entre los que se consideraban indígenas
civilizados e indios salvajes es importante a lo largo del siglo 19 y parte del siglo 20, ¿no?,
hay
un tratamiento diferencial aunque haya problemas con el tratamiento de ambos,
son problemas distintos... no es lo mismo la historia de la gente negra, ¿no?,
no es lo mimo la historia de los raizales de San Andrés con el Chocó, ¿no?,
entonces yo creo que es importante como diferenciar esas poblaciones y
diferenciar sus historias.
ENT: Okay. Encontré un texto en el que usted habla del
campesino negro en el Pacífico, no me lo alcancé antes de la entrevista, le
pido disculpas
TEST: Tranquilo
ENT: Pero el hecho de que... o sea, solamente leí el título
y pues yo pensé en como por ejemplo desde la colonia, digamos... las cuadrillas

en el Pacífico se destinaban en una gran mayoría a actividades mineras y en la
costa a actividades de la gran Hacienda y del servicio, y entonces esto como
que permitió que se perfilan económicamente a unas regiones, unas más hACIA la
agricultura, ganadería y otras más hACIA actividades extractivas mineras...
entonces me causó muchísima curiosidad que vinculará como campesinado y lo
negro... o sea, como que una categoría rACIAl y lo que he podido estudiar, con
una categoría que tiene más implicaciones económicas o sociales... entonces,
podría por favor explicarnos ese aspecto del campesinado.
TEST: Chistoso, esa pregunta me la hizo una amiga hace
poquito porque iban a leer el libro este que le digo... Esa respuesta está en
la introducción de -------- que va a salir... por sí la quiere
leer, pero igual le cuento. Parte de lo que no está en ese libro es que cuando
yo llegué a trabajar al pacífico, el primer grupo con el que trabajamos, y de
hecho ENTel grupo al que se le debe la ley 70 y por lo tanto, la idea
de que la gente negra del Pacífico es negra, era la ACIA, es decir, la idea que la gente negra
del Atrato
era campesina no me la estaba inventando yo, o sea, yo llegué y me encontré con
una gente que se autodenominaba campesina, y hay que pensar que esas
identidades, son identidades que tienen como distintos ámbitos de uso, una es
un ámbito como más coloquial o si usted lo quiere, más cotidiano... que la
gente se identifique o no se identifique como campesina... pero otra muy
importante -y ustedes que trabajan con el tema étnico- es una identidad política... y la
identidad
de campesino negro, o simplemente de campesino porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 se
llamaba
----- y ----, tiene que ver con la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, -------Campesinos de los 70, del
fuerte movimiento campesino de la década anterior.
Yo me encontré por ejemplo con todavía un grupo del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en
Juradó por ejemplo, y pues era gente negra que llevan 20 años (por lo menos)
con una identidad política como campesinos, y alguna de la gente con la que
nosotros trabajamos en esa época eran los mayores dirigentes que habían sido
dirigentes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, entonces el tema campesino -no me sé
exactamente la
historia de dónde viene, pero cuando llegó al Pacífico en 1993, hay una identidad
política negra de algunas organizaciones que estaban allí establecidas no
solamente en el Atrato sino por lo menos también en Juradó y en Tumaco,
entonces esa es una cosa, pero la razón por la que yo uso... haber, eso en
parte va a ser... ayudar a explicar porque lo uso, porque yo llego y encuentro
que se está usando... es como no sé, en mi clase de raza y nación a veces
también me preguntaban "profe usted por qué dice negro y no dice
afrocolombianos", yo decía si es que cuando yo llegué al Pacífico la gente

negra se autodenominaba negra y a mí me parece importante reconocer la forma
como se autodenominan y usarla de una manera positiva y no de una manera
negativa. Pero el fondo de la respuesta es la misma, es un concepto que se
usaba en la región cuando yo llegué a trabajar, entonces esa es una cosa, pero
realmente hay una razón más importante y es ¿qué quiere decir campesino?,
campesino se refiere a gente que habita en zonas rurales que es dueña de los
medios de producción y trabaja al menos parcialmente con mano de obra familiar.
Entonces... y eso es muy importante para separarlo de la noción de proletario,
entonces por ejemplo, cuando usted... lo que yo estaba estudiando era la
transición de la esclavitud a la libertad y cuando usted ve los casos de las
economías esclavistas más pujantes de América Latina ¿cierto?, las economías de
plantación de Cuba o las economías de plantación de Brasil donde estaba la
mayor número de personas esclavizadas, pasan de ser esclavos a ser trabajadores
de las plantaciones y de los ingenios, proletarios rurales ¿cierto?, personas
que lo que tienen en su fuerza de trabajo ahí si - para seguir en términos
marxistas- y me venden su fuerza de trabajo ¿cierto?, eso es distinto y es algo
que ha estudiado la historia está de la transición de la esclavitud a la
libertad, a la vía campesina, la vía campesina implica que usted tiene acceso a
los medios de producción, es decir que usted lo único que tiene no es su cuerpo
y su capacidad de trabajo, sino que usted tiene la ciénaga donde puede pescar o
usted tiene la tierra donde puede producir, o tiene el bosque o tiene la
mina... tiene acceso a los minerales, a los a los peces, en fin a la tierra o
en a lo que sea.
Entonces en el caso del Pacífico mi argumento es que la
gente negra del Pacífico en La transición de la esclavitud a la libertad logra
un nivel de libertad mayor porque tiene acceso a los medios de producción y los
medios de producción en el Pacífico no son fundamentalmente la tierra, aunque
también, es el acceso al bosque; de donde sacar Tagua, de donde sacar madera
para construir la casa, para construir el canoa, para construir el canalete,
para construir la batea, acceso a las minas para sacar el oro y para sacar el
platino, acceso a los ríos para poder pescar, acceso las ciénagas para pescar,
al Bosque para poder cazar, es decir, es el acceso a eso que... digamos, al
concepto de medios de producción, que si usted quiere, es el territorio, la
naturaleza lo que permite que la gente negra del pacífico haga el tránsito a la
libertad sin un capataz que le esté diciendo como hacer las cosas, sino que
ellos puedan decidir y ellas puedan decidir a qué horas van a miniar, a qué
horas van a cazar, a qué horas van a pescar y como hacen las cosas, y eso es
absolutamente fundamental para entender que significó la libertad y cuál fue el
tipo de libertad que tuvo la gente negra en el pacifico. Entonces, si la base
de mi argumento es que los niveles de libertad dependen del acceso a los medios
de producción, estoy... digamos que implícitamente utilizando un término
económico que es el término campesino y para mí tiene una noción muy

importante, cuando uno dice negro, le permite... al decir campesino negro, la
parte negra del concepto me permite estudiar a la gente negra del Pacífico colombiano
en el contexto de la diáspora africana, es decir, que este es en caso de una
historia global muy importante, pero al llamarlos campesinos, me permite poner
a la gente negra del Pacífico en relación por ejemplo con Los campesinos de
Nariño o con los campesinos de cualquier otra parte del mundo para entender la
historia de esas productores independientes autónomos de las zonas Rurales de
América Latina o del resto del planeta, entonces tiene un papel importante que
es, no separar a la gente negra de esa historia de la gente de las zonas
rurales de América Latina en particular, sino unirlo a esas dos historias: a la
historia del campo latinoamericano y a la historia de la diáspora africana y me
parece que es importantísimo.
ENT: Okey, muy clara. Y ahora quedó con ganas de terminar de
leer el artículo que no pude antes de la entrevista...
TEST: el libro es más chévere y más largo.
ENT: Estaré pendiente cuando salga.
Esta pregunta de pronto es como que bastante amplia, o sé
que no hay como una respuesta definitiva pero me atrevo igual a hacérsela… pues
desde la colonia e incluso ahora, gran parte de la región del Pacífico se ha
destinado a actividades mineras, de hecho encontré algunos textos que
mencionaban como la exportación de platino en los 40 - 50 de Colombia al extranjero era
impresionante... pero por otro lado [INTERRUP]
TEST: entre 1916 y 1924, ese es el periodo de mayor
exportación de platino
ENT: Gracias. Pero entonces eso también contrasta con el
hecho de que [INAD:59:44] fechas en esta zona del país sea como uno de los más
bajos... es como que contrasta el hecho de que haya minería, sea una zona con
un potencial económico muy fuerte pero por el otro lado, el desarrollo social o
el bienestar de la población sea bastante precario. Entonces aquí esta como lo
atrevido, ¿por qué creo que usted que estos contrastes se presentan de manera
tan evidente en esta zona en donde la mayoría de la población termina siendo
indígena afro o campesina?
TEST: Le voy a dar una respuesta larga a eso... espero que
le sirva.
En el caso del Pacífico en la colonia, la respuesta es muy
sencilla porque los dueños de minas, pero sobre todo los dueños de esclavos
porque ellos más que dueños de minas, donde estaba el capital fuerte era en la

gente... en la gente esclavizada. Los amos, los dueños de los esclavos vivían
la mayoría en Cali, Popayán y en fuera del Pacífico y allí era donde se
acumulaban la riqueza, entonces había riqueza, pero la riqueza no se quedaba en
la región, la riqueza salida de la región porque los que se enriquecían...
entonces ¿dónde está?... no sé si usted
ha ido a Popayán, pero está en esa ciudad tan bonita, uno ve esa ciudad tan
bonita, y esa ciudad tan linda está hecha con el sudor de la gente esclava que trabajo en las
minas
del Pacífico y en otras zonas, no solamente ahí. Entonces eso es relativamente
claro para ese periodo, pero entonces que pasa en el siglo 19 y en el siglo 20
cuando la esclavitud se acaba y la gente negra empieza a sacar el oro por sí
misma... ya para finales del siglo 18 y a principios de siglo 19 -y todo eso lo
encuentran en el libro ------ la economía, la productividad de
las minas se reduce y la productiva de la mina se reduce porque las minas
siguen siendo explotadas con las mismas técnicas coloniales y las técnicas
coloniales sólo dan acceso a los depósitos superficiales, tienen la fuerza
física humana... Entonces los mejores depósitos fueron explotados durante el
largo siglo 18 y cuando llega el siglo 19 pues no queda mucho... lo otro que pasa a principios
del siglo 19,
pues es la independencia y la independencia, la infraestructura minera se
deteriora mucho y sin buena infraestructura o sea, con depósitos menos ricos y
con una infraestructura que se va deteriorando y se va acabando y sin capital
para reactivar esas minas para poder invertir en ellas y mejorar la
infraestructura pues la producción de las minas del Pacífico cae y lo que va a
pasar en el siglo 19 es que la producción de Antioquia sube y Antioquia se
vuelve el principal productor de oro de Colombia y la producción del Pacífico
cae. Entonces en el momento en que la gente negra se vuelve dueña de si,
toda... pues porque digamos la historia de la libertad arranca durante la
esclavitud, pero en el momento después del final de la esclavitud en la segunda
mitad del siglo 19 en que la gente negra es dueña de si legalmente, y controla
efectivamente el territorio y las minas, en algunos casos teniendo que pagarle
a los dueños de minas parte del arriendo en las minas... están sacando mucho
menos oro, mucho menos... el Pacífico es una zona muy pobre, saca oro, pero
saca muy poquito... Entonces eso no da para ninguna, eso no da para ninguna
gran economía, incluso en el siglo 20 cuando se conforma una pequeña élite
blanca chiquita, que acumula parte de esa riqueza, porque se instalan en los
pueblos y son los que comercializan el oro, es una elite minúscula, y lo que
logra hacer por ejemplo en el caso de Istmina y Quibdó, es crear ahí un remedo
de ciudades, y luego en el mismo siglo 20 cuando llega la ChocóPacífico, pues
es la funciona inicialmente en la Cuenca de San Juan y luego en el Telembí en
Nariño, y es la típica economía de enclave; la economía de enclave es la que no
deja nada localmente, que no crea lo que los economistas llaman vínculos
horizontales que muevan otros sectores de la economía, entonces fíjese que son

razones distintas, tenemos en la colonia, que la riqueza se acumula en Popayán,
luego que la minería realmente produce muy poquito, y finalmente que la que
hace una revolución tecnológica al traer dragas [INTERRUP]
[CONT] finalmente el tema del enclave también es fundamental
para entender porque la minería… todo ese oro dejo relativamente poco allá,
¿no?
ENT: Okey, listo. Hemos hablado en la entrevista de la
economía forestal, hemos hecho mención al desarrollo de la minería en esta
zona, y ¿usted cree que el hecho de que estas regiones hayan estado asociadas a
este tipo de economías, facilito que entre los 80 y la actualidad, actores
armados se ubicaran en el territorio y con eso se radicalizara o se agravaran aún
más la violencia en estas zonas del país?
TEST: de una manera indirecta sí, porque al ser economías
que no dejan mucho, son economías que no favorecen un fortalecimiento del
Estado, de las instituciones estatales y que no crean una sociedad digamos más
educada y en esa medida yo creo que también una sociedad más vulnerable frente
a economías como la del narcotráfico, porque no tiene otras... mejor dicho, es
que el Chocó vivía por ejemplo con todo y que se supone que allá no hay Estado,
el Chocó vivía del Estado... y muchos de esos pueblos la gente a la que le iba
bien era el maestro, el alcalde, la gente que eran funcionarios públicos. Hay
un trabajito creo de CONOCIDO8que menciona como parte como de ese tipo de
economía. Entonces yo creo que si uno piensa en unas economías débiles que no
generan bases para un desarrollo fuerte, claro, esas zonas son más vulnerables
a la violencia. Es decir, a otros códigos de comportamiento pero hay que tener
también en cuenta una cosa fundamental, el pacífico en particular, va a ser una
zona particularmente violenta a partir de finales de los 90, muy en relación
con su ubicación estratégica por ser costa y por poder ser una zona de embarque
de droga, y eso no necesariamente tiene que ver de manera directa con el hecho
de haber sido una zona minera, lo que pasa es que en la medida en que fue una
zona deprimida y además es costera entonces pues se unen
ENT: Okey, listo. Vayamos como ya finalizando la entrevista
para no abusar de su tiempo y de su generosidad. Ya estos son los finales
[INTERRUP]
TEST: Ay, no... ¿Me perdona, me puedo echar de para atrás?
lo que yo le había dicho que creía que le funcionaba es: estábamos en la
segunda etapa, en la etapa en la que la gente del pacífico es libre y controla
la mayoría de los recursos.

ENT: cuando estábamos hablando del campesinado negro
TEST: no, de la pregunta que me acaba de hacer de la
relación entre la violencia y la economía y el hecho que este en esas
poblaciones. Una cosa que a mí me parece fundamental es que aquellos lugares
donde economía era potente como las plantaciones cubanas ¿cierto?, la gente
negra no pudo convertirse en campesina, la gente negra se convirtió en
proletarios rurales ¿cierto?, aquellas zonas donde la economía estaba deprimida
o era una economía débil como la del pacifico colombiano, la gente negra tuvo
la opción de convertirse en campesino... si usted piensa en el Valle del Cauca
por ejemplo, la gente negra inicialmente se convirtió en campesino y cuando se
expandieron los cultivos de caña les quitaron la tierra y se convirtieron en
corteros de caña, es decir en proletarios rurales... esa noción de que la gente
negra es étnica, está muy asociada a que la gente tiene justamente el control y
el dominio y el manejo del territorio y ese control y dominio del territorio
fue posible grACIAs a que habían economías deprimidas, si no hubiera habido
economías deprimidas, lo más probable es que la gente negra hubiera seguido el
camino de convertirse en proletario y esos proletarios es mucho más difícil
considerarlos como grupo étnico, y por ello la consideración de grupo étnico en
Colombia arranca con la gente de las zonas rurales del pacífico colombiano.
Entonces fíjese que hay una relación muy interesante entre
una economía deprimida, el tipo de libertad que se da y luego la posibilidad de
concebir a esa gente como grupo étnico
ENT: ¿Algo así como que lo étnico ayudo a definir las
identidades rurales?
TEST: No, no, no... ¿Quién es considerado étnico?; la gente,
o los grupos porque étnico es una identidad grupal, que tenía unas prácticas
ancestrales que la vinculaban con el territorio... si usted es un cortero de
caña y vive como pasa en el norte del Valle, en una hilera de casitas entre la
carretera y la caña, ¿Cuál es su actividad tradicional de producción cortar
caña, y ¿Qué es usted? un asalariado. se vuelve muy difícil porque cual grupo
étnico, ahí lo que están es Pedro y Juan y Pedro tiene su contrato y Juan tiene
su contrato... entonces la idea de grupo étnico surge cuando hay una gente que
domina un territorio y que quiénes son ah, que los de la comunidad de Viento
Libre o los de la comunidad de no sé qué... pero para que exista esa gente que
tiene el control de territorio y que puede ser concebida como étnica en la
época de los 90, una de las ironías de esta historia, es que es precisamente el
hecho de que hubiera una economía deprimida donde no habían grandes capitales
que estuvieran compitiendo con ellos por las minas o por el bosque o por lo que
fuera, y los dejaron en paz y lograron construir esas sociedades ricas, con
significados. Entonces lo que estoy diciendo es que la pobreza -si usted

quiere- o el hecho de que no hubiera una economía pujante, es importante 1.
para entender que no se haya conformado un Estado fuerte allí, pero también es
importante o para entender porque la gente negra tuvo las oportunidades que
tuvo de tener una mayor libertad que en otras zonas y que más adelante fueran
considerados como grupos étnicos... es que los grupos étnicos fíjese usted que
no es la gente pobre de Cartagena, o la gente pobre no, la gente negra de
Cartagena, la idea de grupo étnico negro no surgió con la gente negra de la ciudad de
Cartagena,
o con la gente negra de la ciudad de Cali o de Medellín, surgió con la gente
negra de las zonas rurales del pacifico colombiano.
Entonces, como ustedes estudian grupos étnicos, es la
posibilidad de etnicidad que está asociada a la economía, no solo la violencia.
ENT: okey, pero una economía deprimida, porque si es una
economía fuerte pues por lo que usted me dice, esa posibilidad por completo se
desaparece.
TEST: pues, digamos que no por completo... hay un caso por
ejemplo en el nordeste brasileño de una economía cacaotera prospera, que
permitió el enriquecimiento de gente negra, pero en la mayoría de los casos la
gente negra le es reconocía la libertad en un momento en que quiénes son los
que tienen la batuta; otra gente, otra gente que no había estado esclavizada y
que está en mejores condiciones para aprovechar las buenas posibilidades de la
economía... cuando se le reconoce a la
gente negra la libertad, se le reconoce la libertad y nada más... no es que
usted tiene la libertad y además de eso venga y le damos la tierra y plata de
desagravio por haberlo esclavizado, no, vaya usted y con una mano adelante y
otra atrás mire a ver cómo le va... y usted que hace, pues es cortero de
caña...
ENT: De hecho en la historia, cuando se decreta la libertad
de esclavos, pues se indemniza al esclavista y no se le da nada al esclavo
finalmente, lo que resulta como irónico también, o sea, vamos a indemnizarlos a
ellos porque están perdiendo parte de su propiedad y la humanidad del esclavo
pues no se tiene en consideración por ninguna parte.
Bueno... no sé si ya le hice esta pregunta de manera explícita:
el hecho de que... estas economías de enclave se hayan instaurado en los
territorios del pacífico del Bajo Atrato, Nariño... ¿pueden ser consideradas
como causas estructurales del conflicto armado en Colombia y por qué estas
zonas han sufrido de manera más desproporcionada los impactos de la guerra?
TEST: No creo, no creo porque por ejemplo en el pacifico

hubo economía de enclave en el San Juan, pero no hubo economía de enclave en
otros ríos, y las zonas más golpeadas no es exactamente el San Juan, ¿sí?...
ENT: Las dos últimas preguntas: ¿A qué espera usted que
contribuya este trabajo que está haciendo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de
esclarecer las causas del conflicto?, y ¿qué recomendaciones le haría usted a
la Comisión para que considere en la construcción de esta parte de la historia
de Colombia?
TEST: Vea, yo siempre me he hecho esta pregunta Juan
Gabriel, porque pues este es un país donde por un lado se ha estudiado mucho la
violencia, pero por otro lado hay muchos aspectos de la violencia que hace
falta estudiar. Entonces curiosamente parecería como que está sobre diagnostica
la violencia, pero no, o sea en un país con una historia tan triste hay muchos
aspectos, yo diría que hay dos temas que a mí me parecen importantes, yo creo
que uno es - y aquí estoy influenciada por gente de la Comisión- entender mejor
los grupos armados por dentro, yo creo que es
importante entender que los grupos armados están hechos por gente... es
decir, bueno... esto ya en el caso sobre todo con todos los procesos de paz, es
como muy claro que un guerrillero no es simplemente un guerrillero, es Juan o
Pedro o Antonio, pero lo mismo con los soldados, lo mismo con los paramilitares
y yo creo que entender un poquito esas historias de vida, yo creo que puede
hacer ver la historia un poquito distinta. A mí también me gustaría una
historia que incluya más grupos y desde esa misma perspectiva que no han sido
tan incluidos como los empresarios, los policías... yo creo que es
importante... pero el tema que a mí más me llama la atención como empezamos es
el del medio ambiente, yo creo que la historia de nuestro conflicto armado es
una historia en la que aparecen como regiones: que esto paso en el Caquetá o
esto paso en los Montes de María, pero que sea monte, que sea selva, que haga
calor o que haga lluvia o que haya tal tipo de economía entendiéndolo no
simplemente como una economía que sirve para financiar el conflicto, sino que
esas economías implican una relación con el medio particular yo creo que es una
mirada sobre el conflicto que no se ha dado y que enriquecería nuestra comprensión
del conflicto y nuestra relación con el territorio colombiano... entonces no
sé, yo diría tal vez eso.
ENT: Eso último, aprovechando su preocupación principal por
la historia de la naturaleza y la historia del mundo no humano como ¿qué puntos
se deberían considerar en relación con el conflicto armado?... porque es que el
trabajo claro usted ha desarrollado en el libro de bosques llenos de aserríos,
pues menciona que empresas llegan, como se expanden, como amplían sus licencias
y va mostrando precisamente como la economía forestal ingresa a Colombia, tiene
un momento de auge, se estanca y demás... pero habiendo hecho mención de

nuestra entrevista de conflicto, ¿qué debería considerarse de manera particular
para que esta historia se pueda desarrollar?... ¿o tengo que esperar a que
salga su libro?
TEST: ah no, el libro no es sobre eso. no ahí si podemos
seguir hablando durante otra hora y media, pero yo diría, le diría como tres
cosas a ver si no pierdo el hilo: una que a mí me parece como muy rica en
posibilidades, y que está asociada a lo que le decía antes de una historia como
más etnográfica de los grupos armados es entender la relación de ellos con el
medio ambiente, para darle un ejemplo como muy clave... yo dicte un curso sobre
conflicto y medio ambiente; mientras para la guerrilla el bosque era más
importante - esto que les estoy diciendo es como muy obvio- pero mientras para
la guerrilla el bosque era fundamental para esconderse y demás, era mucho menos
importante para los paramilitares porque los paramilitares estaban amparados
por el Estado, entonces mientras los guerrilleros tenía que acampar en la mitad
del monte los paramilitares podían dormir en la escuela del pueblo y no les
pasa nada, entonces ahí hay un solo ejemplo de una diferencia muy importante en
términos estratégicos, de la naturaleza para entender las lógicas del
conflicto.
Entonces esa es una, como la relación muy concreta de la
relación de los grupos armados con el medio ambiente. La segunda es que como...
más a nivel conceptual de qué significa medio ambiente y yo creo que no es
simplemente los bosques, los animales silvestres, el agua, sino que el medio
ambiente es la manera como la gente utiliza el entorno... entonces yo creo que
es importante que la Comisión estudiará medio ambiente en esas dos formas de
entenderlo, es decir, que cambia la manera como la gente maneja el medio y aquí
otra vez no estoy diciendo nada...
digamos que tal vez lo estoy presentando conceptualmente distinto, pero
no estoy diciendo nada raro, pero ese cambio conceptual es importante, cuando
hay gente desplazada, ¿qué pasa?; donde había economía campesina pasa a ser
palma... entonces el desplazamiento de una población puede generar como digo,
que lleguen los palmeros y conviertan una zona que era bosque y economía
campesina en un mar de palma, o puede hacer que se regenere, que el bosque
vuelva a crecer por zonas que estaban abandonadas, entonces, entender medio
ambiente no solamente como qué es lo que le pasa al bosque o qué es lo que le
pasa a los animales, pero qué es lo que le pasa a los sistemas productivos
incluidas sus plantas y los animales, es decir, no solamente las plantas y los
animales silvestres sino las plantas y los animales domésticos... yo creo que
es una cosa, a mí me encantaría hacer ese trabajo...
Y el tercer punto, yo recuerdo que yo trate que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 metiera el
tema del medio ambiente, hicimos una propuesta
pero pues ya era el final, tenían abiertos ya proyectos entonces como que
inicialmente les sonó, pero luego tuvieron como una cosa de principio realidad

decir abrir otro proyecto a estas alturas porque es una locura, pero en ese
momento realmente lo que les llamó la atención fue la idea de medio ambiente
como víctima, obviamente porque el centro de memoria histórica estaba dándole
voz a las víctimas y entendiendo el lugar de las víctimas. Pero es que el medio
ambiente no solamente es víctima, también se ha beneficiado dependiendo como
uno entienda medio ambiente, y por eso me parece importante entender esas dos
nociones de medio ambiente...
Pero yo creo que casarse con la idea y eso lo he visto en
otros lugares, el medio ambiente como víctima y dónde está el medio ambiente
como beneficiario, ¿no? Entonces hay ciertas zonas de bosque que no deforestaron
porque había guerra o porque estaban minadas o porque a la guerrilla le servían
para poderse esconder, eso no es víctima... eso fue que se beneficiaron,
entonces yo creo que una visión como más compleja y no arrancar con la
respuesta antes de empezar el trabajo. Pero ustedes no tienen dirección de
medio ambiente
ENT: En dirección de territorios, creo que se está
desarrollando con un eje que tiene que ver con afectaciones ambientales pero de
manera particular la idea del medio ambiente como víctima sí lo hemos estado
viendo desde las comunidades negras y desde los pueblos indígenas incluso, pero
usted está adicionando al hecho de que no solamente es víctimas, también se ha
beneficiado... de hecho ahora cuando usted hizo mención a esto último recordé
como una nota del espectador de un río en Antioquia con unos cañones
impresionantes que no se habían explorado, que no se habían como dado a conocer
muchísimo porque esa era una zona muy conflictiva y ahora que ya cesaron
algunos combates se estaban haciendo canotaje y actividades de ecoturismo, es
interesante
TEST: Pero yo creo que cuando uno trabaja con comunidades
étnicas, el concepto realmente que más le funciona es el que usted estaba
diciendo que es el concepto de
territorio porque este se refiere justamente a la apropiación que hace
la gente del espacio y lo que tiene en él... cuando uno habla de medio ambiente
usted puede decir qué le pasa a los monos churucos, ¿no?... entonces permite
como otras formas de pensar las cosas
ENT: De hecho en varias decisiones de restitución de
tierras, se habla más allá de territorio y se utiliza territorialidad para
hacer referencia entonces a esa relación muy estrecha que existe entre las
personas que lo habitan y la fauna y la flora que los circunda. Entonces...
¿profesora le gustaría agregar algún más?...

TEST: No [risas]
ENT: Bueno, yo le agradezco muchísimo su tiempo y su
disposición para esta entrevista, muchísimas gracias, espero que tenga feliz
noche
TEST: Bueno, mucha suerte
y que hagan unos buenos informes, los necesitamos.
ENT: Bueno, hasta luego.

