811-VI-00008
ENT: Bueno, hoy es ------de--------son las 3
pm vamos a dar inicio a una entrevista a víctima con TEST entonces
voy a proceder a leer el consentimiento informado ¿listo?, entonces...
[Lectura Consentimiento Informado: 00:23 03:42]
ENT: Ahora sí, damos comienzo a la
entrevista, entonces yo quisiera preguntarte primero TEST ¿en qué año
naciste?
TEST: En el año 1995, ---de---.
ENT: ¿Y dónde naciste?
TEST: En -------1 Meta.
ENT: ¿Y allá viviste toda tu infancia?
TEST: No, se puede decir que hasta los 6, 7
años viví allá, y ya después tuvimos que regresarnos, venirnos para
--------------2 por tema de desplazamiento forzado.
ENT: ¿Como fueron esos primeros 7 años allá
en --------------1 que recuerdes.
TEST: Pues la verdad lo que yo recuerdo de
0 a 7 años, fue una infancia bonita, pues era un pueblo, yo vivía en --------------3 que es un
pueblito que queda en --------------1 a una hora, hora y
media más o menos, inclusive allá entraba Macarena, entraba todo, y esto pues
eran buenos, la verdad cuando yo estudié allá lo que fue primaria fue _Kínder_
y primero, y alcancé a estudiar segundo pero como los primeros 2 meses. No fue más,
yo fui un niño que la verdad me gustaba la educación, siempre soñaba y anhelaba
estudiar y entrar. Yo miraba los niños que ingresaban y yo era como "yo
quiero ir, yo quiero ir, yo quiero ir". Pues me decían que no porque era a
partir de los 6 años y yo tenía 4 o 5 años y yo lo que quería era estudiar, yo
me moría por entrar a estudiar. Entonces fueron buenos, la verdad eso si no se
desconoce que dentro del territorio vivía la guerrilla y paramilitares durante
todo ese tiempo.
Y pues uno vivía tranquilo, porque de una u
otra manera el pensamiento era que nos cuidaban ¿no?, ya cuando se acercaba el ejército
y eso si nos tocaba era escondernos por tema de combates, porque el tema era de
erradicar coca y era a acabar con eso, entonces eso era la verdad, allá se
miraba mucho la coca. Se miraban por todas las fincas coca, entonces el
ejercito era a erradicarlo y la guerrilla pues, habían serios combates le
tocaba a uno esconderse.
Le tocaba a uno esconderse porque el miedo
a las balas, miedo a las balas le tocaba uno vivir en la zozobra pero creo que
fue, pues se puede decir más o menos, fue una infancia que se pudo vivir.
ENT: Tú me dices que había el riesgo cuando
llegaba el ejército y se enfrentaban como por el tema de erradicación, en algún

otro momento la presencia de ellos, tu dice nos cuidaban. ¿Como era eso de
cuidarlos? ¿reglas?
TEST: Sí, tenían unas reglas que era que
uno no podía sapiar, ponerse uno a decirle al ejercito que allá está la
guerrilla, o es que allá se esconden, o mire que la guerrilla ha estado acá en
tal lado. O sea a uno le tocaba quedarse callado, a mi papá y mi mamá le tocaba
quedarse callado la verdad, porque uno no podía comentarle al ejército. Ellos
entraban al pueblo y preguntaban, pero inclusive la guerrilla tenía uno, dos o
tres camuflados en el pueblo a ver quién era el sapo que hablaba, se puede
decir.
Entonces a uno le tocaba mejor dicho, a mi
papá y mi mamá le tocaba quedarsen callados, no ponersen a decir nada.
ENT: Y en algún momento además de esas
reglas como de no hablar ¿habían otro tipo de reuniones, o algo así que
tuvieran que asistir porque la guerrilla así lo determinaba?
TEST: No, mire que la verdad no era así de
que los convocaran a reuniones no. De pronto ya cuando hacían todo el
procesamiento de la coca y eso, pues la guerrilla llegaba a la finca a recoger
lo que tenían que recoger y ya se abrían, entonces como tal así reuniones ni
nada de eso, sino que ellos cuando llegaban al pueblo era que llegaban y
hablaban con la gente y le recomendaba y que mire, que nada de ponersen a
hablar, porque los perjudicados íbamos a ser nosotros y bueno, una serie de
condiciones que ellos también planteaban. Pero así que reunión que reunían en casetas
no, la verdad que yo recuerde no.
ENT: ¿Como era?, tú me dices que la
infancia no fue mala digámoslo de algún modo, pero era riesgoso es decir como
que siempre había el miedo o no sé de reclutamiento o se podía de pronto jugar
con ellos, no sé. ¿Como era esa integración de la comunidad?
TEST: Digamos en ese tiempo en el caso de
que de pronto nosotros pues yo tenía 6 años, 7 años, aun no se hablaba de
reclutamiento, pero como te decía uno sentía zozobra cuando llegaba el ejercito
pero uno sentía seguridad cuando estaban ellos porque de una u otra manera
ellos lo cuidaban. Y la gente vivía tranquila y estaba ahí. Pero cuando llegaba
el ejercito la cosa cambiaba.
Pero digamos que si en parte tuvo seguridad
en tiempo porque igual, aquí el que hiciera daño la guerrilla se encargaba
de... Si robaban la guerrilla se encargaba de él, si mataba, o sea no podía
pasar nada raro en el pueblo porque la guerrilla tenía que intervenir. En ese
tiempo digamos que ahí en el pueblo, espérame un segundo [Pausa:09:39 - 10:00].
Digamos que en ese tiempo, había mucha
gente en el pueblo, o sea cada casa tenía su familia, igual pues las casas allá
todas eran en tabla pero todas eran, digamos tenían población, la gente estaba
viviendo ahí en ese sector. Hoy en día yo voy al pueblo y no es lo mismo porque

ya las cosas han cambiado, ya muchas familias han tenido que salir por
desplazamiento, entonces en ese tiempo se vivía un tiempo que se puede decir bonito.
Hasta los diciembres eran algo fabuloso, de una u otra manera se podía
decir.
ENT: Un poco volviendo al tema de las
reglas y los castigos, ¿llegaste a saber de pronto como algo que se hiciera
contra las personas de la comunidad LGBTI, es decir como que se les castigara o
no se pudiera hacer?
TEST: Sí, la verdad yo hablaba con mi papá
y pues él me comentó una vez que un primo de nosotros lo vieron una vez en un
potrero con otro hombre, entonces lo vio la guerrilla, y la guerrilla le avisó
y le dijo "aquí no queremos maricas, o se va o lo matamos le damos 2 horas
para que salga del pueblo, o lo matamos usted decide" y al otro personaje
lo mismo, o sea les advirtieron antes de digamos asesinarlos, que si llegaban a
seguir en el pueblo ya sabían que suerte corrían pero de una u otra manera les
tocó salir.
Era un primo segundo, que pues él le tocaba
vivir pues dentro del closet se puede decir, pero ya cuando lo pillaron le tocó
salir volado de --------------1 a él le tocó salir volado del pueblo, o sea prácticamente
el tema de orientación esa ya es complejo. Piensan que van a dañar a los niños
y eso.
ENT: ¿Eso más o menos en que año fue, lo de
tu primo?
TEST: Fue como en el 2.002 también, como
para la fecha que nosotros fuimos desplazados, 2.002 más o menos también a
principio de año.
ENT: Digamos antes de hablar del
desplazamiento, si tu recuerdas o escuchaste de pronto con tu mamá o tu papá,
de la zona de despeje ¿cómo fue eso?
TEST: No, la verdad eso si no lo recuerdo,
la zona de despeje, ¿pero me puede de pronto contextualizar como a que se
refiere?
ENT: Sí, cuando estaban en el proceso de
paz con las FARC más o menos en el ... [INTERRUP]
TEST: ¿Con Pastrana y así?
ENT: Sí, con Pastrana que a unos municipios
del Meta y unos municipios del Caquetá los dejaron así como libres de transito
de ellos para poder negociar los diálogos y eso y pues igual dentro de esos
municipios estaba --------------1 no sé si de pronto recuerdas algo que pasara.
TEST: No, de eso no.
ENT: Listo, quisiera que me contaras como fue
el desplazamiento ¿qué fue lo que pasó?
TEST: Bueno el desplazamiento se dio por

comentarios, se puede decir. Lo que pasa es que en el pueblo en el año 2.002 se
estaba volviendo muy común lo que era el tema de brujas. O sea en el pueblo se
estaba volviendo eso algo como fuerte se puede decir, y la guerrilla no
toleraba ese tema.
Entonces una vez llegaron a la casa y se
puede decir que las brujas se volvían locas en las noches, llegaban a la casa y
nos tiraban las sillas, nos tiraban las cosas que teníamos ahí, o sea la casa
nos la ponían patas para arriba. Entonces después empezaron fue a decir que mi
mamá era una bruja, entonces digamos la guerrilla empezó a buscar a esas
personas a esas mujeres y las empezó a matar.
Entonces a mi papá le dijeron "si
usted no quiere que su mujer muera, o la quememos o la matemos, sáquela ya o le
damos 24 horas o menos de 24 horas para que usted saque a su familia del pueblo
y la lleve a una zona segura, porque si nosotros regresamos mañana en la mañana
nosotros la vamos es a matar". Entonces mi papá le tocó, pues él era
jornalero, el arrancaba coca y eso, pues la guerrilla lo conocía el comandante
le decía "mire están hablando esto de su mujer, están diciendo que su
mujer es una bruja que su mujer hace esto y que por eso es que esas viejas van
allá y la molestan".
Entonces les dijo "no pero ella no es
así", le dijo no importa pero eso ya llegó a los altos mandos se puede
decir y dijeron que acabáramos con todas las brujas que habían en el pueblo, y
fue así, empezaron a buscarlas a quemarlas y a matarlas. Les metían un tiro en
la cabeza, entonces le dijeron a mi papá que la sacara. Entonces a mi papá le
tocó contratar, allá son muchos los camperitos entonces él le dijo a un
camperito, a un señor que tenía un campero ahí, le dijo "yo le pago
200.000 pesos pero sáquenme a mi mujer ya de acá, necesito que a mi mujer la
saque ya con mis hijos porque la van a matar".
Entonces le pagó los 200.000 pesos, nos
dejó allá en --------------1 y allá en --------------1 cogimos un bus y arrancamos
para --------------2 pero sin rumbo la verdad. Nosotros no sabíamos acá a donde
llegar, al otro día ya mi papá nos comenta, nos dice que sí que la guerrilla había
ido a la casa y que llegaron a buscarla a ella para matarla.
Dijo "donde está su mujer", dijo
"no mi mujer ya no está, mi mujer ya se fue" dijo, "menos mal se
fue porque veníamos era a matarla, veníamos a acabar con ella", entonces
dijo "no, no ella se fue arrancó anoche". Entonces así fue el
desplazamiento que vivimos en el 2.002 por simple comentario se puede decir de
una u otra manera, y ya eran a acabar con la vida más que todo de mi mamá
porque no era contra nosotros, pero mi papá que se quedaba con nosotros ahí.
Entonces mi mamá se iba con nosotros.
Pero llegamos acá a --------------2 y la
verdad fue una odisea porque uno aquí no conoce a nadie, aunque teníamos

familia, de una u otra manera la familia a veces a uno no le tiende la mano,
uno a veces la familia le da la espalda y más en una situación que nosotros veníamos
se puede decir con nada, con la ropa que teníamos, porque fue así. Veníamos
escasamente con la ropa que teníamos, entonces salir uno sin nada de un
municipio a una capital como --------------2 a buscar, a rebuscársela.
Porque mi mamá teniendo, nosotros teníamos 7
u 8 años, mi hermano también tenía 6 años 5 o 6 años, era mi mamá con nosotros
2, eso fue como el desplazamiento. Mas de ese territorio, no fue fácil digamos
llegar acá a la ciudad y empezar a buscar la familia, aquí uno a quien le pedía
ayuda, le tocaba a la familia. Entonces en ese tiempo mi mamá habló con mi
abuelita para que le diera posada mientras solucionaba o buscábamos una casita
o una habitación donde meternos todos nosotros 3. Ahí nos tendieron en sabanas
en unas colchonetas en la sala mientras ella buscaba trabajo para podernos dar
el sustento.
Duramos un tiempo sin estudiar, entonces
ella empezó a guerreársela, la rebuscaba de una u otra manera.
ENT: ¿Yo quisiera preguntarte si de pronto
alcanzaste a escuchar que frente era el que estaba allá en esa parte, en --------------3
TEST: Que frente no, ahí si digamos seria
revisar la declaración porque creo que ahí esta apuntado, mi mamá tiene la declaración
apuntado el frente pero no la verdad no lo recuerdo.
ENT: ¿Recuerdas algún nombre, por ejemplo
los que fueron a amenazar o algún alias o algo así?
TEST: No, pues como mi papá no nos llegó a
comentar que tales y tales ni nada, por seguridad de él, porque como él se
quedó allá en el pueblo. Él si siguió en lo mismo raspando coca porque era lo que
había allá de trabajo. En ese tiempo eso era lo que había no era más, entonces él
se quedó allá y le tocaba guardar silencio, entonces nunca llegué a saber que
frente fue, pero queda para preguntarle a mi papá [risas].
ENT: Vale, tú me dices que tu papá
trabajaba con coca, o sea raspando coca, eso hace parte de una economía en esos
lugares ¿no? pero entonces solamente tu papá tenía que hacerlo, ¿ninguno de ustedes
en algún momento se vio obligado a hacerlo?
TEST: No, solo fue mi papá que era el que
llegaba allá con la plata y el sustento.
ENT: ¿Y tu papá cuanto tiempo se quedó allá
solo?
TEST: Él no duró mucho la verdad, el duró,
2.002 ,3 ,4 ,5 llegó como en el 2.005 salió de --------------1 como tal, conoció
una mujer y se largó [risas], fue así porque nos dimos de cuenta que ya consiguió
otra entonces nos dejó abandonados, nos dejó literalmente abandonados desde el
2.004 o 5 más o menos.
Mi mamá le tocó sola levantarnos, mi papá

llegó a aparecer después del tiempo porque inclusive ni cuando, porque yo tuve
un hermano que murió y él ni al entierro de mi hermano tampoco vino, entonces
el duró literalmente un tiempo que no. Fue como hasta los 15 años que yo tenía
15 años fue que empezó como a ayudarnos, pero porque mi mamá lo demandó por
inasistencia alimentaria, entonces pues de resto fue hasta hace poco se puede
decir.
ENT: Digamos yo quiero como comprender un
poquito más un poquito el tema de lo de las brujas. ¿Cómo era, es decir, es
como la superstición de que existen este tipo de actividad un poco paranormal
en el pueblo, de que hay mujeres que están involucradas con este asunto, y ya
esta era como la situación y lo que alarmaba la guerrilla?
TEST: Si señora, lo que pasa es que ellos
nunca han tolerado todo lo que tenga que ver con magia negra, o sea ellos
siempre digamos están en desacuerdo y todo aquel que la practicara, si se daban
de cuenta lo mataban. Como hicieron con ellas, a ellas las buscaron después de
que nosotros salimos a ellas las buscaron y las quemaron, las mataron y las
quemaron.
Porque mi papá nos contó que ya le decían a
mi mamá que, ella la podía ir al pueblo que ya podía regresar, que ya no había
peligro porque las brujas ya las habían asesinado y ella ya no, ya como todo el
mundo se había olvidado de ese tema. Entonces no pero si, el tema de magia
negra o que de pronto le hagan daño a alguien, porque lo que también podía ser
algo orquestado contra ellos para manejarlos o manipularlos, entonces ellos no
toleraban el tema de la brujería, y eran como 4 o 5 mujeres que la practicaban
y eran seguiditas las casas, eran seguidas, todas seguidas y es por eso que de
ese resultado fue muertos.
ENT: ¿Y esas 5 mujeres las asesinaron al
tiempo de irse su mamá?
TEST: Sí al tiempo.
ENT: ¿Pero cómo fue? las asesinaron y sus
familias...
TEST: Las cogieron... no porque las
familias ya sabían que corrían riesgos si apenas empezaron a matar a las
señoras, empezaron ellas a salir del pueblo. a ellas las buscaron, las
amarraron en un palo, las amarraban con un lazo, les pegaban un tiro en la cabeza
y las quemaban ya con eso decían que, ya no salían brujas, se morían o se morían
y a las familias les tocaba era salir, porque si iban a reclamar algo
resultaban era muertos también ellos. Por permitirles a las mujeres hacer ese
tipo de prácticas, pero era así, un tiempo donde las brujas eran manejadas.
Ya después de eso digamos que mi hermana,
nosotros tenemos familia que vive allá en --------------1 en el pueblo donde
nosotros también vivimos, entonces ellas dicen que ya las cosas ahorita son
totalmente diferentes, ya por ejemplo mi mamá ya puede regresar al pueblo, ya

puede ir a visitar a mi hermana y a la familia que esta allá, a la hija y a los
nietos y a mi abuelita, ya los puede visitar sin ningún problema.
Ella fue hasta hace como unos 5 años fue
que regresó al pueblo después de tanto tiempo de estar desplazada porque a ella
le daba miedo, le daba miedo regresar, porque de pronto la cogían a la entrada
y se la llevaban.
ENT: Sí, ¿cuándo ustedes salen había algún
tipo de propiedad o algo que tuvieron que dejar?
TEST: No, nosotros no teníamos en ese caso
propiedades allá, vivíamos en arriendo en una casita que quedaba al lado de la
escuela, y yo paso por ahí y recuerdo todo ese tiempo.
ENT: ¿Si has vuelto?
TEST: Si yo he vuelto, y paso por ahí y me da
una tristeza ver la casa abandonada, porque ya nadie la habita, y ver la casa
de al lado de la escuela abandonada donde vivimos nosotros un tiempo, entonces
ya a uno le da nostalgia, pero si yo ya he regresado al pueblo en varias
ocasiones.
ENT: Listo, bueno tú me dices que pasa un
tiempo que ustedes están en --------------2 mientras se acomodan, mientras su
mamá puede trabajar y como sacarlos a ustedes adelante, ¿cómo es luego ese
proceso?, digamos de volver a la escuela, ¿qué pasa con tu vida?
TEST: Bueno, pues como un tiempo duramos
sin tema de educación, pues mi tía le decía a mi mamá que nos volviera a
inscribir, pero nosotros no teníamos papeles, no teníamos certificados de que
quedamos en tal grado, todo se quedó allá en el pueblo y en ese tiempo la comunicación
no era como lo es hoy en día, tocaba llamar a un teléfono que había en el
pueblo y llamaban en esos megáfonos, llamaban que tal persona es solicitada en
la cabina, entonces eso era un problema llamar porque siempre el teléfono
ocupado, no había señal, la comunicación era terrible.
Pero pues al fin y al cabo logramos hablar
con mi papá y que él fuera a la escuela y tratara de buscarnos los certificados
de estudio más que todo míos, porque yo era el que estaba estudiando, mi hermano
no estaba estudiando. Para poderme matricular porque yo estaban en el grado
segundo, estaba en el grado segundo hasta ahora, y como a final de año en
octubre, septiembre más o menos pude lograr ingresar, porque nosotros llegamos
desplazados en abril. Entonces en --- del 2.002 llegamos desplazados,
entonces fue como en septiembre que empecé como a estudiar y tratar de que,
volver como uno a la normalidad, que las cosas hayan quedado atrás y dejar un
pasado pues no es fácil y más que la familia de uno queda allá.
Entonces uno también queda como preocupado.
Entonces empezamos una vida normal pero
como te digo, bajo el techo de mi abuelita y ella vivía con mi tía y eso era
una odisea porque de una u otra manera vivir uno de arrimado no es fácil, porque

todo el mundo le echa en cara que la comida, que mire que la comida de sus
hijos usted no ha dado plata le decían a mi mamá. Llegamos al punto de que la
propia familia a nosotros nos tuvieron encerrados y no nos dejaban salir, que
nos tocó con mi mamá salir escaparnos por el techo de la casa y buscar un lugar
donde refugiarnos, porque la familia a veces llegaba hasta ese punto y yo no lo
podía creer que la misma familia fuera así.
Entonces mi mamá dijo, no nos vamos a
quedar aquí, nos vamos ya y arrancamos por el techo a escaparnos, a subirnos
por el patio y nos subimos por el techo y nos escapamos y esa vez nos tocó
decirle a un vecino que nos diera refugio por esa noche y que ya mi mamá por
esa noche y que ya mi mamá mañana miraba como hacia solucionarnos de dormir, porque
igual nosotros dormíamos era en el suelo con una colchoneta, ahí dormíamos los
3, pero yo la verdad quedaba, quedé hasta decepcionado de ese tiempo de mi
familia que llegara a ser así, que dé tras de que nosotros veníamos de un desplazamiento,
que nos había tocado salir de un pueblo literalmente sin nada, que nos tenían
que regalar la ropa para poder utilizar o cambiarnos.
O sea eso fueron unos tiempos difíciles y
que con mi mamá pues tratamos de sobrellevarlo ¿no?, pues ella consiguió un
trabajo en una casa de familia y pues el señor se dio cuenta de la situación
que estábamos pasando ahí mismo en el barrio y el señor le dijo, si quiere
trabaje aquí como cocinera, le cocina a mis hijos yo no mantengo acá yo
mantengo en mi finca, él vivía en puerto rico con la mujer. Y yo me voy para
Puerto Rico siempre y si quiere cuide mis hijos. Entonces ella consiguió ese
trabajo y pudo conseguir un apartaestudio, en arriendo y pues nos regalaron un colchón
y ahí empezamos, empezamos ahí. Cocinábamos en una estufa de gasolina, de un
puesto ahí mi mamá nos hacia el desayunito para nosotros irnos a estudiar y yo
ya digamos, eso fue como terminando el 2.002 iniciando 2.003 la verdad.
Pero no fueron tiempos fáciles, fueron
tiempos difíciles de tener que uno sobreponerse, donde uno lo tiene digamos se
puede decir que todo, casa, techo, agua, vivienda, bueno todo a un lugar donde
a uno no lo conocen y un lugar donde la familia le da la espalda, eso es lo más
duro que puede haber.
ENT: Sí bastante, yo quisiera preguntarte
un poco sobre ¿cuándo empieza tu liderazgo social? ¿empieza con LGBTI o primero
con víctimas, como empieza cómo es eso?
TEST: Bueno, yo digamos desde el colegio
siempre me ha gustado el tema del liderazgo, de personero, representante de los
estudiantes, fue un tema digamos yo no salía del barrio y de la casa como tal,
entonces yo no conocía mucho mundo la verdad, de todos estos temas sociales
existían en el municipio y en el Meta.
¿Como empezó? la verdad fue algo digamos yo
vine empezando con víctimas, yo hacía parte de la fundación, una fundación que
se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 Visible, cuando el representante de ahí me dijo "si

quiere
me colabora" el me enseñó muchas cosas, asistí a varias capacitaciones
digamos de la ley de víctimas, diplomados con él, yo tenía 15 años, 16 años
cuando yo terminé el bachiller y a estudiar en un instituto, entonces empecé a
ver las personas y a conocer de todos estos espacios de participación. Empecé
con victimas luego él después de estar en victimas él sabía de mi orientación
sexual entonces me dijo que asistiera a un espacio de construcción de política
publica, en ese tiempo se hablaba de 6, 7 territorios, en el año 2.015 si en el
2.015 finalizando el gobierno de Alan Jara.
Entonces asistí al espacio, era en Restrepo
Meta, y ahí fue cuando conocí muchos líderes de la población LGBTI, conocí de
San Martín, de Puerto López, de Puerto Gaitán, Restrepo, de Cumaral, de Villavicencio,
Guamal y eran no más 7 municipios porque ese tiempo estaban trabajando la
política pública de 7 municipios, entonces yo pues empecé ahí a conocer toda la
dinámica del sector LGBT desde ese espacio.
ENT: Digamos antes, o sea solamente
trabajando en el sector de, en la mesa de víctimas ¿hubo algún tipo de
dificultad para insertar el tema, para que se hablara de las afectaciones
propias de las personas de los sectores LGBT, o eso nunca ni se tocó?
TEST: No la verdad, la fundación en la que estábamos
nunca se llegó a tocar el tema, digamos se trabajaba el tema de víctimas más de
no de temas de orientación, sino más de afectación de qué tipo de conflicto
era, pues una víctima si era una mujer cabeza de familia, si era un adulto
mayor, si era una mujer sola, o sea se trabajaba digamos desde esa perspectiva,
pero como tal el tema LGBT nunca se llegó a tocar con el grupo con el que estábamos
nosotros no. Entonces yo ya ahí empecé a conocer el tema LGBT y empecé ya a
participar de manera digamos independiente ya no con el tema de la fundación,
sino que ya más hacia lo independiente, se puede decir aprender, yo quería
aprender la verdad. Porque yo de eso fue algo que me propuse como un proyecto
de vida, defender a la población LGBT conocer de los derechos de los deberes,
conocer que podemos reclamar y que no y por eso también estudie administración
publica, porque también quiero conocer desde lo público como puedo ayudar a mi
gente, o como puedo ayudar a la población, y a la población LGBTI y a la población
victima porque son doble población, se puede decir, población vulnerable,
entonces eso también me lleva a estudiar la administración pública para poder
orientar.
Y uno desde este ángulo, las personas nos
comemos el cuento que nos dicen, digamos los funcionarios, pero nunca vamos más
allá de conocer cómo funciona, entonces digamos si usted conoce lo público, sabe
cómo digamos entrar a esos espacios y reclamar lo que es de uno, pues digamos va
a ser más fácil para la población.
ENT: Sí, toda la razón. Una pregunta o más
bien una reflexión, yo quisiera ya que has trabajado con todo este tema que

habla digamos de una doble vulnerabilidad que existe desde ser LGBTI y además víctima.
¿Como es o como ves un poco el panorama de las afectaciones de las o sea, del
conflicto armado interno, en la vida de las personas LGBTI? porque digamos que
es una verdad que ha estado silenciada, o sea no se ha conocido, es algo que a
veces incluso se conoce no sé, porque parece que es una historia que pasa y el
voz a voz, algo así no sé, las mujeres trans o las personas que simplemente no podían
existir en un territorio y eso nunca se vio como algo violento hasta hace muy
poco [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] Es que empezamos a verlo como
algo violento, entonces no sé para que de pronto hagamos una reflexión alrededor
de eso.
TEST: La verdad digamos que cuando mi papá
me contó la historia del primo yo decía, que miedo expresar un amor hacia una
persona del mismo sexo porque tú no puedes digamos expresar ese amor delante de
las demás personas porque nos coactamos que nos pueden matar, y yo decía al
principio "juepucha tras de que nos cuidan, nos están limitando, no nos
dejan ser lo que nosotros queremos ser" nosotros no buscamos afectar
digamos a las personas por tener una orientación, porque es que eso no se pega,
pero podemos decir de una y otra manera que ellos de pronto desconocían que
eran las orientaciones o que eran las identidades de genero diversas.
Porque pues como la misma guerrilla reclutaba
las personas, pueda que esas personas vivían con el machismo, pues de la
enseñanza que les dieron sus padres, les enseñaron que los gays nada que ver, porque
eso va en la educación desde casa ¿no?, porque puede ser que digamos inclusive
haya población en la misma guerrilla pero no puedan expresarlo por el mismo
hecho de que los pueden matar, que no pueden tener una orientación, tienen que
buscar es una mujer. De pronto puede ser que la falta de educación entre la
misma guerrilla lleve a que nos amenacen, se puede decir que aún estamos
digamos en el año 2.020 y aun se viven amenazas en los territorios donde
digamos hay frecuencia de disidencias de las FARC, ya no hablamos de FARC o
guerrilla sino de disidencias, entonces aún se vive eso en los territorios.
Y uno dice pero es que nosotros no le
estamos haciendo daño a nadie, nosotros estamos es expresando nuestro amor, así
como lo hace una persona heterosexual, así como tienen una familia ellos, uno también
quiere tener una familia, nosotros no estamos buscando que todo el mundo sea
homosexual, que es el concepto que ellos tienen, yo creo que eso es
desconocimiento total se puede decir.
ENT: Okay, tu como crees que ha sido la inclusión
del tema LGBTI y de genero dentro del acuerdo de paz, es decir hubo como esa
excusa de quienes hicieron la propaganda del no del plebiscito por la paz
digamos todo el tema de la orientación sexual, pero también fue importante porque
se empieza a hablar como de que existen personas sexualmente diversas con

identidades de genero diversas que también se ven afectadas por el conflicto
que existieron violencias que no fueron reconocidas antes pero que se
presentaron, entonces digamos¿ como ves eso y como eso afectó el liderazgo en
ese trabajo con víctimas que estás haciendo?
TEST: Digamos en el proceso de paz nunca
fueron, se puede decir que en la primer convocatoria no fueron tenidas en
cuenta todo este tema de las orientaciones, porque como te decía el caso de mi
primo que sufrió digamos una discriminación y una amenaza por tener una orientación,
digamos no era el momento como tenían que hacerlo pero tampoco era el hecho de
amenazarlo. Cuando vimos el proceso de paz digamos que no fueron tenidas en
cuenta todas estas personas LGBT o comúnmente lo llamamos ahora [DUD: 39:38]
OSIC, uno siente como que no fueron escuchadas las voces ¿no?
Porque lo que uno más quiere es que como
hay casos de una persona hay miles de casos en otros territorios, que lo pueden
vivir hasta peor que en el mismo departamento, entonces cuando abren ese espacio
para el tema LGBT se puede decir que es una ganancia porque es donde empiezan a
escuchar las historias que vivieron las personas no solo las personas LGBT
desde este espacio sino la misma guerrilla. Porque en la misma guerrilla se ve
que también hubo relaciones entre hombres dentro del mismo frente o dentro de
la misma FARC a escondidas pero lo habían. Cuando ya empieza a ver este proceso
de paz y empiezan a darle este espacio a las personas LGBT pues ellos también
hablan.
Ya las personas no tienen ese miedo, porque
ya pues sentirse que ya tuvieron su cuento y yo lo leía en una historia de uno
de los que no son guerrilleros ¿cómo es que dicen?
ENT: ¿Excombatientes?
TEST: Excombatientes que contaban su
historia que tenía relaciones sexuales con hombres, entonces yo leía la
historia y él decía, inclusive llegaron hasta obligarlo a tener relaciones
hasta con un comandante, no me acuerdo, la historia está en el periódico El Tiempo
o en Semana o algo así yo lo leí. Y yo decía ve y tanto que nos criticaban a
nosotros por tener una orientación y por expresar nuestro amor, nos amenazaban
o amenazaban, no aceptaban que dentro de su mismo frente habían orientaciones.
Pero pues el miedo en ese tiempo, ya
ahorita podemos decir, yo siempre he estado de acuerdo con el proceso de paz,
porque la verdad ha cambiado mucho, la paz y la tranquilidad que viven los
territorios, aunque eso ya está cambiando actualmente porque estamos
retrocediendo, se puede decir que este gobierno está retrocediendo de una forma
tan rápida sinceramente. Porque cuando se firmó el proceso de paz bajo mucho la
muerte. Yo tengo familia que presto servicio y fueron soldados y también nos
vimos afectados porque un primo de esos también sufrió por minas
antipersonas.
Yo no le tengo rabia a la guerrilla ni por

el estilo pero han tomado acciones que llegaron a ser, uno lo ve malo y como te
decía se volvió muy común amenazar a la población, creo que actualmente tenemos
población LGBT amenazada, en Puerto Rico, en Puerto Lleras en Vista Hermosa,
porque creo que allá junto con CONOCIDA1,CONOCIDA1habla mucho con los líderes, se
conocen estas amenazas y lo que hace uno es oficiarlas ante las entidades
porque es la seguridad de ellos ¿no? aunque ellos no hacen nada malo en el
pueblo lo ven como algo malo.
ENT: ¿Bueno en que año declara tu mamá?
TEST: Mi mamá declara en el año mismo 2.002
ENT: ¿Ah en el 2.002 y ustedes quedan
incluidos? ¿cuántos hermanos tienes y hermanas?
TEST: Tenemos 2 hermanas y 2 hermanos,
desde mi hermano y yo. Teníamos otro pero el falleció en el 2.006 y él también
fue una historia porque a él lo secuestro la guerrilla, nosotros vivimos el
secuestro de la guerrilla en el 2.004, 5 entre 2.004 y 2.005. Él tenía 16 años
cuando lo secuestraron, mi mamá sufrió mucho la verdad porque la llamaron de
allá, mi hermana la llamó y le dijo que a mi hermano lo había secuestrado la
guerrilla, lo confundieron, la noche que pues lo que dicen las malas lenguas no
han de faltar en un pueblo, se pusieron a decirle a la guerrilla que él era paraco.
La gente que le tenía envida él, él era un muchacho trabajador, inclusive el ya
completa 14 años de muerto. El no murió por el tema de las FARC ni nada, pero
digamos en el año que él estuvo allá en el pueblo lo secuestro la guerrilla,
duró 4 meses secuestrado inclusive lo picó un Pito, ya se estaba poniendo mal, cumplió
años dentro de la guerrilla, 16, 17 años en la guerrilla.
Y el vivió eso y él nos contaba que vivió
eso, lo vivió muy feo estar en la selva metido entre lodales, amarrado, secuestrado
o sea estar como, decía que no se lo deseaba a nadie, y tan simple como un
comentario de que él era paraco, cuando él realmente era un campesino que
trabajaba lo mismo raspando coca, trabajó un tiempo raspando coca y el
comentario era ese que era paraco.
Mi tío, que es el hermano de mi papá hablo
con el comandante, le dijo "no, él no es paraco, si quiere suéltelo y yo
le digo que se vaya del pueblo, pero no lo tenga secuestrado porque él no es
paraco, él no es así, suéltelo" y fue un proceso fue 4 meses que estuvo en
la guerrilla, y a penas salió mi tío le dijo, tome esa plata y se va ya para --------------2
se va para donde su mamá.
Entonces fue así, llamaron a mi mamá lo
dejaron libre y él se vino, él se vino para --------------2 se vino aquí para
donde nosotros, tenía 16, 17 años.
ENT: ¿Digamos además de haber pasado eso
allá en la selva que igual es complejo, le hicieron algo o algo así? ¿cómo torturarlo?
TEST: No, lo único que hacían era tenerlo
amarrado y cada nada iban y le preguntaban que quien era el comandante de los

paracos y él decía es que yo no soy paraco yo soy campesino, mire mis manos yo
raspo coca, ¿cómo me van a tener ustedes acá? les decía. Decían "no hasta
que no comprobemos no podemos decir, si no pues lo matamos".
Entonces mi tío le decía al comandante, no
comandante mire que él no es así, cada vez que el comandante bajaba a --------------3 al
pueblo, le decía "no mire comandante, él no es así, suéltelo,
si algo yo le digo que se vaya no sé". Y así fue, entonces lo soltó al
tiempito, como a los 2 meses lo soltó y vieron que no le comprobaron nada, y lo
soltaron y pues él salió con enfermedades como te digo, salió con un pito, toco
sacarlo, se fue para --------------2 aquí lo atendían en el hospital, le mandaban
cremas y eso era una cosa grande en los brazos, era una cosa grande en los
brazos que tenía.
ENT: ¿Y a causa de eso falleció?
TEST: No, él digamos a los años, él empezó a
trabajar y cuando trabajó empezó a trabajar a construir en el centro comercial
Unicentro, lo ayudo a construir, trabajó allá como obrero, constructor y al
tiempo cumplió los 18 años y se fue para el ejército. Ya estando en el ejército,
le dio una enfermedad, se le estrangulo la apéndice y le dio peritonitis en
pleno ejercicio de prestación de ejercicio militar. Y a causa de eso duro 4
meses en el hospital militar de Bogotá donde falleció. Ya hoy se completan 14
años hoy ------de-------ENT: ¿Tu mamá declara en 2.002 el hecho de
desplazamiento, pasa lo de tu hermano 2.004 y 2.005 el secuestro, ustedes han
recibido algún tipo de reparación?
TEST: Sí, ya inclusive ya nos dieron la indemnización,
hace como 2 años nos dieron la indemnización de desplazados, hace 10 años se
puede decir, hicimos la inscripción en la caja de compensación familiar para el
tema de la vivienda, la vivienda pero la verdad al son de hoy como dicen no ha
pasado nada, tenemos inclusive una carta que nos enviaron desde el ministerio
de vivienda, donde nos asignaban una casa en [INAD:48:33], como un apartamento
en la [INAD:48:36], no sé si era casa o apartamento, pero hemos hecho cosas,
que derechos de petición, yo he consultado con la casa de compensación, he ido
a lo que en ese tiempo era Villavivienda, a consultar, y me dijeron "si
está notificado pero pues no han dicho nada, que no ha salido nada", bueno
han sido 10 años que la verdad eso nunca nos han entregado vivienda.
Referente digamos a eso yo como pertenecía
a Familias en Acción, por todo el tema del desplazamiento y por el tema de
estudio siempre tuvimos el pago de Familias en Acción y yo después entro en el
programa de Jóvenes en Acción que fue el primer programa que sacó Juan Manuel
Santos y a mí me llamaron porque salí de la lista de Familias en Acción,
culminé el bachiller y me llamaron de Jóvenes, que si quería participar del programa
e inscribirme a alguna carrera, entonces a mí siempre el estudio me ha
fascinado se puede decir, me ha encantado estudiar y escogí la carrera de ----------en--------.

Y durante los dos años de estudio del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1,
Jóvenes en Acción mensualmente nos daban 200.000 pesos, yo por eso vivo
agradecido porque de alguna u otra manera, el ser desplazado me ha ayudado a
formarme y a ser hoy en día lo que soy, he sabido aprovechar las oportunidades
que me han dado, digamos estos programas porque he salido adelante de una u
otra manera, actualmente ya como te digo acabé mi carrera de gestión
administrativa con el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, entré a trabajar, he sido buen trabajador,
inclusive
he trabajado con gobernación, con el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, con el Instituto
Colombiano de Bienestar
Familiar, siendo contratista pero he trabajado con esas entidades,
y pues actualmente sigo ya, volví nuevamente a la [INAD:50:33] del Meta, porque
yo inicie digamos mi trabajo mi experiencia laboral con la ----, entonces todos
esas digamos, el ser desplazado me ha ayudado bastante.
ENT: ¿Tu sientes que ahora que conoces un
poco, yo lo que intuyo de pronto me equivoque es que igual tú no tienes como o
si lo tienes pues me puedes contar, como problemas con tu orientación sexual,
es decir como que sufras violencia por prejuicio, por parte de tu familia o de
los lugares donde estas, o si?
TEST: Sí, bueno cuando yo tenía once años,
yo sufrí de abuso sexual, ahí mismo en el barrio, de un amigo de la familia, yo
siempre he trabajado desde pequeño desde los 10 u 11 años, le he ayudado a mi
mamá a vender empanadas, de todo y pues ahí en el barrio habían panaderías,
entonces yo empecé a ayudarle a un señor y el me daba plata para el recreo, uno
decía y cuando en una de esas pues, el tipo me invita a la casa, pero pues yo
no le vi nada de malo, pues él tiene su mujer, su hijo, yo no le vi nada de
malo. Le pidió permiso a mi mamá y me fui con él a la casa de él y allá él me
coge y me abusa en el baño y yo empiezo a sangrar, y yo le digo usted que hizo,
mire estoy sangrando, con un miedo porque él era un adulto y yo un niño, y la
verdad a mí me dio mucho miedo, yo para irme a hablar, de pronto mejor dicho me
hiciera daño.
Y así fue, yo tenía 10 u 11 años, 11 años
yo tenía cuando yo sufrí ese abuso sexual por parte de un vecino y yo empecé,
yo andaba mal, porque pues eso me dejo mal, yo no podía andar bien, si me
entiende, y él me decía se queda callado, no diga nada. Y fue así me quedé
callado, no dije nada, entonces yo ya me daba miedo pasar por ahí. Yo mi mamá
me mandaba a hacer mandados, yo buscaba otro camino, no sé pero yo no pasaba
por ese sector, o por esa panadería porque me daba miedo.
Y pasaron los años y pues mi mamá nunca se
enteró, mi mamá se vino a enterar a los 18 años cuando ella me echo de la casa
por mi orientación. Entonces yo le decía a ella, usted no venga a decirme nada,
porque usted nunca me puso cuidado, y ahora que te digo que yo soy gay, que me
gustan los hombres ahora me juzga me critica, me señala, pero nunca conoció,

nunca supo que a mí me abusaron, le dije. Entonces ya tengo 18 años, ya sé que
lo que hicieron conmigo fue algo malo, que aun digamos se puede decir que me
duele porque pues no sé cómo se pueda decir pero vivir digamos, empezar uno a
sentir una atracción hacia otro del mismo sexo, porque a raíz de ese abuso
empecé a tener el gusto hacia los hombres.
Empecé a trabajar en un restaurante y yo
miraba, se puede decir el paquete del hombre, le miraba el morro al hombre
porque ya me daba morbo, entonces desde ahí empecé a tener esas inclinaciones
como a los 14 años, 13 o 14 años yo no quería estudiar, yo entre en un estado
de depresión. Tuve 2 intentos de suicidios, porque yo miraba mi familia y ellos
no aceptaban un homosexual, así como digamos la guerrilla no los aceptaban ahí
en el pueblo, ellos no me aceptaban ahí en la familia, en la familia no
aceptaban un homosexual.
Como te digo mi familia ha prestado servicio
militar, casi todos han trabajado en el ejército, entonces ellos nacen como con
un machismo, les enseñan como el machismo, no sé qué les enseñaran allá, o sea
ellos no, detestan a los gays. Detestan a los gays actualmente los detestan,
así tengan un sobrino gay o lo que tengan y sí con mi familia he tenido muchos
problemas por mi orientación, cuando le conté a mi mamá.
Mi mamá lloró pero no lo aceptaba, que tenía
que seguir viviendo una vida escondida, que no tenía que decirle a nadie, pues
yo le decía que es que yo quiero ser, es mi libertad, es mi expresión de amor,
como voy a tener que ocultar algo así. Nunca voy a ser feliz, tengo que vivir
en una infelicidad.
Yo tenía 16 años cuando yo le conté a ella,
luego ella lloraba ¿no?, luego a mí me tuvieron que hacer una cirugía, a mí se
me estrangulo una ulcera a los 16 años, después de que yo le conté a mi mamá a
los meses se me estrangulo la ulcera. De lo mismo del estrés de la preocupación,
a parte estaba estudiando, ella me amenazó que me iba a sacar de estudiar, yo
estudiaba en el instituto [INAD:55:59] estudiaba un técnico en seguridad
ocupacional, y yo me empecé digamos a sentir mal, yo acababa de estudiar,
salía y yo cuando empecé a sentirme mal, y fue cuando me desmaye y me tuvieron
que mandar al hospital y me hicieron una cirugía de peritonitis, se me
estranguló la ulcera y me dio peritonitis, y estuve en coma 8 días, pero estuve
hospitalizado 15 días.
Entonces cuando salí del hospital pues ella
nunca me volvió a decir nada del tema de orientación, pues igual porque yo salí
en silla de ruedas, salí muy delgado no podía caminar, no podía nada, ella prefería
más mi recuperación que hacerme reclamo de algo. Pero ya paso el tiempo y otra
vez los problemas, ella dijo que Dios me había castigado porque yo era homosexual
y por eso me habían tenido que operar y por eso casi me muero, eso me trato de
extraterrestre, o sea mi mamá siempre me trato mal, ella nunca de la familia ha
querido que alguien sea gay, yo escuchaba esas palabras y a mí me dolían, que

la propia mamá le diga a uno extraterrestre, que eso está mal, que me
desprecie, que prefiera más a mi otro hermano que a mí por tener una orientación.
Bueno en fin y así pasó el tiempo y a los
18 años me echó de la casa, me dijo, yo había llevado un amigo y él se había
quedado sin posada, él era el líder de la Macarena, y se había quedado sin
posada y le dije pues venga y yo hablo con mi mamá, le dije "¿mami no hay
problema que él se quede?" me dijo "no" pero eso fue como la
cereza del pastel se puede decir, o el agua que lleno la copa, porque a raíz de
eso ella me echo de la casa, me dijo es que ustedes se miran mucho, es que yo
veo que ustedes se meten mucho al cuarto, le dije pero es que somos
amigos.
Y de ahí empezamos a agarrar, nos dimos un agarrón
mi tío la convenció que sí, que eso era el mozo, que el novio me había
convertido en gay, y mi mamá me echo de la casa, le dije me voy de la casa
entonces y empecé a buscar una habitación que me quedara cerca a la esperanza
porque yo todavía estaba estudiando en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, yo dije no una
habitación
pequeñita que me quede cerca de la Esperanza, para poder seguir estudiando, yo
no quiero dejar de estudiar, luego yo le comenté los problemas inclusive a la psicóloga
del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1y ellos me decían que me daban todo el apoyo, que me
ayudaban, que no económicamente
pero si buscaban que fueran accesibles con los trabajos, que me pudieran dar
eso tiene un nombre, los estudiantes del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1hacen una práctica ahí
dentro del
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1y le pagan. Se llamaban monitorias, ellos decían que me daban
monitorias
para que yo pudiera tener de ahí para pagar la habitación y decía que eso me servía,
entonces eran 300.000 pesos.
Y me fui de la casa con bolsas de basura,
eche mi ropa y encontré una habitación cerca al INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y la verdad eso
fue muy
duro porque las primeras se puede decir que el primer mes, yo tenía que comer,
desayunar y comer pan con agua para que se me quitara el hambre, comer pan con
agua para calmar esa hambre, y a parte que yo era operado de la ulcera pues yo
tenía que aunque sea meterle algo al estómago tenía que ser.
Mis compañeritas del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en un coco
echaban almuerzo, cada una sacaba arroz, lentejas, carnes, y yo ese era mi
almuerzo y para mí eso era bendito y así fue un mes duré más o menos en ese
proceso y como te digo, estaba haciendo monitorias, yo me levantaba a las 7 de
la mañana, la psicóloga a veces me invitaba a comer, la trabajadora social me
invitaba a desayunar y pues sabían como era mi problema y yo demande a mi mamá
porque luego recibí amenazas de mi propio hermano, me amenazó que todo aquel
que estuviera conmigo, que todo hombre que estuviera conmigo me iba a matar, a mí

y a la persona con la que estuviera.
Yo lleve los pantallazos, le mostré a mi
papá, le lleve esos pantallazos a la policía, le mostré y la demanda salió
fue sobre mi mamá y pues peor fue, que es que yo no quería a mi mamá, que yo la
despreciaba, que por qué yo le había hecho a ella, que por qué la demandaba,
dije " es que yo no la estoy demandando a ella, yo estoy demandando es a
mi hermano, él me está amenazando, que va a puñalear al que esté conmigo"
y el proceso se quedó encerrado porque nunca fueron a las citaciones. Fueron 3
citaciones a las que yo les notifiqué por Servientrega todo eso y nunca
llegaron. Y digamos que yo de ahí para adelante digamos desde que me echó mi
mamá de la casa y esto, empecé a despertarme se puede decir, de ahí empecé yo
el tema de liderazgo, empecé a conocer a CONOCIDA1 conocí a CONOCIDA1 en un espacio
cuando se estaba construyendo el plan de gobierno de la doctora CONOCIDA2
el plan de desarrollo perdón.
Yo asistí a esos espacios donde
opinaban, que construyamos para el tema LGBT para los 4 periodos, conocí a
CONOCIDA1 conocí a otros líderes pero a la que más conocí fue a CONOCIDA1 y de ahí
para acá comenzamos a trabajar yo al tiempo conseguí pareja, de un encuentro
que tuvimos tuve mi pareja, tuve un poquito más de acercamiento con CONOCIDA1 porque
también la conocía y empezamos, yo decía, con el tiempo salió un
proyecto que era digamos la creación de la mesa departamental y fue en el
2.016, 2.015 o 2.106. 2.016 si finales, y empezamos con ella a convocar gente y
a trabajar y ahí trabajamos de la mano, pero mi familia si siempre hemos vivido
como con esa, digamos se puede decir discriminación, violencia intrafamiliar,
porque la misma policía me vio el rechazo de mí misma familia, me dio la
espalda por tener una orientación por tener un gusto hacia el hombre, entonces
la viví en carne propia el desprecio de mi mamá.
Actualmente no es que yo me hable bien con
ella pero de vez en cuando me llama, pero pues ya me respeta, se puede decir
que ya hay un respeto, les he demostrado a ellos que yo no me dejo, que
actualmente sigo estudiando que solo he salido adelante, porque el decir de
ellos es que ningún homosexual puede llegar a ocupar curules o cargos o gente importante,
porque ellos los han visto desde la parte de estilistas, ellos tienen ese
pensamiento de que todo gay va a ser estilista y peluquero. Entonces yo a ellos
les he demostrado que eso es mentira, que uno con pasión puede salir adelante,
ellos se han dado cuenta que a mí en la empresa nunca me han discriminado por
la orientación sexual, gracias a Dios he tenido ese respaldo, de mis jefes y
mis compañeras, nunca he sufrido esa discriminación dentro de la empresa.
Y digamos que ellos ya han cambiado como el
pensamiento, ha sido duro ¿no?, cambiar el pensamiento a ellos que vienen del
campo y que han sido criados como con un pensamiento de machismo, de digamos
que todo eso está mal, que solamente es el hombre y la mujer, entonces el
concepto pues que tienen ellos ha cambiado, no. Y les he enseñado a ellos que

la orientación es gay, bisexual, trans y les y cada quien de acuerdo a como uno
se sienta es, ¿no? Yo por ejemplo le decía a mi mamá yo soy gay, pero yo no voy
a ser trans, o más adelante puedo llegar a ser bisexual, porque pues en mi caso
yo quiero tener familia, quiero tener hijos si me entiende.
Entonces les he enseñado a ellos ese
respeto, nunca mire a una trans o la trate como un hombre, trátela como una
mujer, porque ellas son mujeres que tienen una identidad de género y les he
enseñado, con mi familia me ha tocado así. Ya pues no vivimos con una guerra y
les he enseñado poco a poquito ese respeto a las personas con orientación
sexual, inclusive hasta con mi misma familia de --------------1 porque ellos
allá casi no conocen del tema pero les he enseñado. A mi sobrinito de 10 años,
él cada nada me pregunta cosas así y yo pues le respondo. Yo le digo a mi
hermana, no le oculte una verdad que más adelante va a saber, yo prefiero que
ella le enseñe desde ya el respeto hacia las personas con orientaciones
sexuales, que de aquí a cuando sea grande no tenga odio, discriminación,
resentimiento hacia una persona con orientación.
ETN: Sí, yo quisiera que, digamos esa discusión
que tuviste con tu familia y todo este tema un poco de ruptura, te afectó un
poco en el acceso a la justicia o la reparación mas bien. Me refiero a que
cuando eso pasó tu recibías lo de Jóvenes en Acción y eso está a tu nombre pero
digamos la indemnización y el estar dentro de un mismo grupo familiar y ese
grupo familiar te excluya por prejuicios, te afectó un poco, ¿no recibias de
pronto nada?
TEST: Digamos que todo eso lo recibía mi
mamá, era una ayuda humanitaria, yo la verdad desde que salí de la casa me
desentendí totalmente de todo eso, yo decía " ay a mí no me interesa eso,
yo no quiero nada, no quiero nada que ver con ustedes" me decían, es que
usted me está afectando porque no ve que todos tienen que vivir en la misma
casa, la indemnización no me la dan, que no sé qué yo le dije " a mí no me
interesa, usted mire a ver qué hace". Yo si hubo un tiempo que me
desentendí, pero mi mamá sigue haciendo ese proceso y como ella tenía documento
de identidad mío y todo eso, ella siguió pasando derechos de petición y
tutelas, para que le pudiera salir la indemnización.
Y ella me llama y me dice, es que necesitan
su firma, y yo "pa qué yo no voy a dar firma de nada", no sí es que
va a salir la indemnización y si usted no nos firma no nos van a dar la plata a
nosotros entonces yo le dije, "no yo no voy a firmar nada" y empezó llámame,
fue hasta la empresa, me dijo "mire que es un beneficio para usted que no sé
qué" yo a la última le dio la firma, de un derecho de petición firmado por
los tres y sí a los años nos salió el tema de la indemnización.
Pero yo me desentendí totalmente yo no quería
saber nada, yo sabía que era víctima, que era desplazado pero yo ya dije, yo
estoy recibiendo Jóvenes en Acción, ya estoy aprovechando la oportunidad y de

ahí salgo trabajando y fácil.
ETN: OK, tú me decías que hay una situación
de seguridad ahorita con las representantes y líderes LGBTI en varios municipios
del meta, ¿eso está relacionado con las disidencias y todo esto sí?
TEST: Sí [audio: Jaa]
ENT: Cuéntame un poco cual es esa situación,
¿las amenazas a que van? ¿a qué tienen que irse, a qué?
TEST: Por ejemplo esta semana nos
comentaba, inclusive CONOCIDA1 le comentó al chico de Puerto Lleras que hiciera un
oficio, oficiara, no es tanto digamos, si la disidencia, que no pueden expresar
amor, que traten de disimular, que si usted es gay que sea gay en la casa, lo coactan
y lo limitan. Pero pues así no sabemos que frente ni nada, otra cosa que también
preocupa a la población es el tema del abuso policial, eso es algo que hemos
tenido que vivir, el abuso policial de la misma policía. Entonces digamos que también
en esos territorios, esta semana el de Puerto Lleras también le dijeron que no,
que nada de amores en la calle, porque como él sale cogido de la mano a la
calle con la pareja, le dijeron que no, que nada de esas expresiones, que no sé
qué, que el municipio que bla bla.
La policía fue hasta la casa y le hizo
reclamo, reclamo y dijo que no podía hacer eso. En castilla la nueva lo mismo,
la policía llegó y trato en ofensas de discriminación hacia unos jóvenes también.
En Puerto Rico igual, el líder de allá por parte de la policía ha tenido abuso
sexual, siempre la tienen como aquí al líder, la misma policía y que el líder también
trabaja de la mano con la misma alcaldía en temas de LGBT pero ha tenido que
sufrir esa misma discriminación. Entonces si no es la policía son las
disidencias de las FARC, si no son las disidencias de las FARC, son los
paramilitares. Entonces uno prefiere qué ¿la seguridad o la tranquilidad?, porque
en mi caso yo a mí me daría miedo, y uno les dice a los muchachos, que traten de
que si es un territorio de las FARC y la guerrilla ha estado muy sentada, que
traten de manejar la situación y no expresar digamos ese tema LGBT porque allá
es muy difícil, a veces puede amanecer muerto sin saber.
Pero sí, disidencias y paramilitares, yo también
cuando estuve con mi pareja tuvimos que salir, mi pareja era de -----------4 y él
también estuvo amenazado porque era el que sacaba él decía es que usted es el
que saca las locas, y a él lo amenazaron y tuvimos que salir de -----------4
porque yo vivía con mi pareja. Entonces tuvimos que también vivir de una u otra
manera se puede decir que agresiones y discriminación por lado y lado.
ENT: ¿Eso cuando fue que les dijeron a
ustedes que tenían que salir?
TEST: Estamos 2.020, 2.018... 2.016.
ENT: 2.016, de ahí tu estabas en -----------4 y les dijeron que tenían que irse por, ¿pero
exactamente qué era lo que hacía
tu pareja?

TEST: Él era líder, él era el que había
conformado la mesa municipal de allá, porque cuando ¿se acuerda que te dije que
hubo un encuentro de víctimas de población LGBT de ciertos territorios, yo
conocí a mi pareja ? y ahí fue como al mes que empezamos a vivir en ------y él
tuvo que salir del territorio por lo mismo, porque a raíz de esa actividad a él
le dijeron "usted es el que está sacando a las locas", porque cuando
él empezó a convocar así a la gente, y eso pues empezaron a salir mucho gay,
-----------4 tiene mucha población LGBT. Entonces a él le dijeron, y él
contrataba era con la alcaldía, trabajaba en el matadero, entonces se acabó el
matadero y a él automáticamente lo amenazaron entonces le tocó venirse a vivir
acá y fue así, se vino a vivir acá, consiguió trabajo y empezó a trabajar en el
matadero de acá en el frigorífico Friogan.
ENT: ¿Y eso de sacando a las locas, es que
como se estaba hablando del tema más gente empezaba a decir yo tengo una orientación
sexual una identidad?
TEST: Claro ya las personas empezaron a
construirse una mesa [INTERRUP]
ENT: De más confianza.
TEST: Sí, a construirse una mesa, la gente
va a decir "mire pues hay una mesa de población, hay un espacio para
nosotros, entonces claro la gente empezó como, al estar usted en la mesa usted
puede puyar a la alcaldía para que salgan beneficios para la población,
entonces claro todas esas cosas empezaron a salir más población.
Pues actualmente -----------4yo hablo con la
líder que hay allá porque mi pareja dejo de ser líder, mi expareja perdón,
porque ya no es pareja mía [risas], mi expareja dejo de ser líder, entonces se
sentó más acá en --------------2y se desentendió del tema también.
ENT: Okey, bueno, luego te voy a pedir de
pronto que me ayudes con algunos contactos, yo he estado hablando con CONOCIDA1
ella me contó pero tú sabes cómo vive CONOCIDA1 de ocupada, entonces como que ah.
TEST: Ella vive conmigo.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Sí, ella vive conmigo.
ENT: Entonces debes saber cómo soy yo de
intensa con ella, porque todos los días le estoy escribiendo [risas].
TEST: [risas], si ella vive aquí, nosotros
compartimos una casa, yo vivo con mi pareja en un apartamentico aquí y ella
pues vive en la otra habitación, pero nosotros convivimos, compartimos la casa.
ENT: Ah bueno, entonces voy a estarlos
molestando a los dos antes de irnos, porque sí me preocupa un poco la situación,
además de lo que dices del abuso policial también pues digamos que lo que está
pasando, ¿por qué persisten esas situaciones?, tú sabes que inclusive después
de la firma del acuerdo pues se han presentado muchas situaciones de seguridad y

contra líderes, defensores, defensoras, entonces como que la idea es, hay
entidades sobre las que ya se está haciendo esa denuncia, pero ver que más se
puede ayudar, que más se puede hacer y un poco le decía yo a CONOCIDA1 pues la
necesidad de documentar que es lo que pasa en la vida de las personas LGBTI. Es
decir que pasa porque también son situaciones e impactos diferentes ¿sí?
No es lo mismo que... [INTERRUP]
TEST: Y se retrasa porque un líder que
resulta amenazado ya no puede trabajar más por temas LGBT o le toca o 1
quedarse quieto o 2 salir del pueblo y ¿qué pasa con los procesos LGBT que son
manejados por los lideres?, se estancan, se quedan en _stand by, _y uno, los lideres por lo
general
son un modelo a seguir de las demás personas y al irse uno ya sienten miedo los
demás, entonces eso si es importante la verdad y el gobierno pues le ha quedado
grande porque ahorita la inseguridad de los lideres es bárbara, aunque aquí en
el Meta no han sido muchos los líderes que han asesinado, pero sí por ejemplo en
Puerto Rico el líder que mataron hace poco en una junta, en una Acción Comunal,
hace como un mes, dos meses fue el asesinato de él y al líder de la población LGBT
quedarse quieto, porque vio que mataron a uno pues ya les da miedo de seguir
buscando porque, buscando el tema LGBT, la igualdad de condiciones los derechos
sus espacios, entonces eso es una zozobra la verdad.
ENT: Bueno un poco en esa misma vida yo quisiera
que tú me dijeras en toda esa experiencia que tienes, que es lo que deberían
hacer las instituciones y en general deberíamos hacer para que el conflicto no
se repita, para que esto no se repita en los territorios, que bueno de hecho están
pasando cosas, ¿qué debería suceder?
TEST: Que deberían hacer los entes gubernamentales,
de mi parte el gobierno nacional le quedó grande, pero digamos que los
gobiernos departamentales o los gobiernos centrales si deben centrarse en poner
atención a los líderes, que pues la seguridad de ellos por ponersen a alborotar
se puede decir, alborotar resultan amenazados.
Y seguir digamos que ya es muy difícil,
porque digamos el proceso de paz que bonito hubiera sido que siguiera, o sigue
no pero pues lo que pasa es que el estado no da garantías, entonces toda
guerrilla que ya estaba en las zonas de transición se están yendo, porque no
hay garantía para ellos, las promesas que les hicieron durante el proceso de
paz de poderlos tener, darles educación, escoltas y todas unas cantidades de
compromisos, pues ellos ya no creen en el estado y digamos que ¿qué pueden hacer?
los entes, trabajar de la mano con derechos humanos, me parece que eso es
importante, porque los defensores conocen las problemáticas, conocen las
necesidades de cada población o sector que ellos defienden, entonces están los
defensores del agua, los defensores de derechos humanos de la población, los
defensores de derechos humanos de las mujeres, los defensores de derechos
humanos de los presos, porque hasta los presos tienen defensores de derechos, o

sea tenemos todo tipo de defensores de derechos humanos y yo creo que los
gobiernos tienen que trabajar de la mano porque lo que hace el estado es que
los abandona.
El estado abandona los defensores de derechos
humanos y solo los buscan cuando van a hacer política porque como saben que
pueden llamar gente, entonces los defensores están para cuando hay política,
pero cuando están en el gobierno no existen los defensores de derechos humanos,
los dejan al olvido. Entonces digamos que trabajar de la mano con ellos, que
son los que conocen las problemáticas de los sectores ya sean rurales,
campesinos, indígenas, LGBT, mujeres, discapacitados, infinidad de población
vulnerable que hay.
ENT: Una pregunta de algo más atrasito para
que no quede por acá, ¿en qué entidad denuncio tu mamá? la declaración.
TEST: Bueno ella lo hizo en ese tiempo se
llamaba la UAO y era por allá en el Barsal si no estoy mal.
ENT: ¿La misma Unidad de Victimas?
TEST: Sí en la misma Unidad de Victimas
pero en ese tiempo se llamaba la UAO.
ENT: Unidad de Atención y Orientación al
Desplazado, sí. Listo y una última pregunta, como por la misma vía ¿no? ¿que deberían
hacer las instituciones, para reparar y reconocer las víctimas de los sectores
sociales LGBTI?
TEST: Digamos que, no brindarle
oportunidades, yo creo que digamos todo lo que nos ha pasado es muy difícil de
olvidar, porque es algo que uno tiene, uno lo vive en carne propia, las
entidades de pronto no lo han tenido que vivir, porque se puede decir que lo
han tenido todo, pero digamos en mi caso, que nosotros nunca llegamos a tener nada,
que tuvimos que salir con las manos vacías y que pues en ese tiempo lo único
que nos dio el agua o un bulto de comida y unas colchonetas, digamos que pueden
hacer las entidades, garantizar, darle oportunidades.
Un ejemplo, yo gracias a Dios e independiente
de mi estudio y eso, he tenido la oportunidad de laborar, pero conozco casos
donde la misma gente desplazada no tiene ese acceso al empleo, uno porque de
pronto no han terminado de estudiar, dos porque pues no tienen la plata para
poder pagar un semestre en una universidad y pues la verdad digamos si usted
tiene que sacar un préstamo para endeudarse para poder comprar hasta la misma
casa, porque a uno le toca comprar la casa, porque el estado a uno no se la da.
Mire nosotros llevamos peleando 10 años
para que nos den una casa y aun no nos la dan, entonces no hay garantías por
parte del estado ya sea nacional, departamental o municipal, porque pues ellos
se centran en lo de ellos ¿no? Y es muy difícil porque son muchos los
desplazados que hay en --------------2 y no de presta atención a todos pero si de
pronto tener en cuenta con la Unidad de Victimas, trabajar de la mano porque

siempre se trabajan divididos, nunca van a poder digamos trabajar de la mano
para conocer esas necesidades.
Y generar oportunidades de educación, de
salud, de empleo, oportunidades de acceso a poder comprar una vivienda, o un préstamo.
Usted le pregunta a todos los desplazados y todos están reportados por el
Datacredito, porque eso es así, usted empieza con un crédito, le dan un crédito
a un desplazado y después no puede pagarlo porque el trabajo esta malo, o
porque no sé qué... Reportado, y es así.
Entonces no garantizarle digamos
oportunidades laborales, ahorita pues yo he visto que últimamente lo está
haciendo la unidad de víctimas con la alcaldía de hacer una actualización de
las hojas de vida de la población víctima, eso es importante porque eso da a
conocer que la población victima también es afectada por el desempleo, y más
ahorita en tiempos de COVID, donde todo el mundo se ha quedado sin trabajo,
gran parte puede decir que se quedó sin trabajo, yo gracias a Dios donde estoy
tengo una estabilidad económica y laboral, entonces eso me ha permitido seguir
avanzando y no quedarme estancado, pero entonces si uno quiere oportunidades,
por ejemplo como te digo yo aproveché las oportunidades que me dieron con el
tiempo de Juan Manuel Santos, con el tema de Jóvenes en Acción, aproveché por
ejemplo le digo eso a mis amigos que son víctimas y desplazados, aprovechen las
oportunidades que le da el DPS [Departamento de Prosperidad Social], aproveche
esas instituciones de Jóvenes en Acción, mire yo ahorita estoy pues en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2 becado, este semestre no
pague ni un peso, ¿por qué no lo pueden hacer ustedes? les digo yo,
inscribansen no es caro el semestre en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, no es cara son 300,
400.000
pesos.
Pero por ejemplo yo me inscribí como
desplazado y yo no quede por desplazado, y me inscribí por desplazado, pase
Registro Único de Victimas, pero a mí me dijeron, ¿qué me toco hacer para poder
ingresar? renunciar a la parte de desplazamiento y tener que pagar el primer
semestre, porque no me aceptaban como tema de desplazado, porque ya estaban los
cupos llenos y no sé qué. Yo dije renuncio porque yo quiero estudiar, así me
toque pagar los 400, 500 mil pesos pero yo quiero estudiar, les decía.
Y digamos no hay préstamos para uno,
digamos siempre piden codeudor con finca raíz, un codeudor con yo no sé qué e
infinidad de cosas de requisitos para uno poder el estudio, o sea eso me parece
algo, debería haber un fondo, que yo sé que existe el fondo de educación
superior, que es donde hay convocatorias, pero debería haber un fondo como tal
que le garantice a un joven desplazado el tener digamos un pago de un semestre,
o no todo un semestre sino la mitad y que lo otro se la rebusque.
Pero uno tener que buscar el ICETEX [ Instituto
Colombiano de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior Mariano

Ospina Pérez] es lo peor,
tener que buscar uno otras entradas como los bancos con los intereses más altos
para uno poder tener que estudiar, entonces, por ejemplo yo gracias a Dios por
mi promedio y eso estoy becado y no tuve que pagar nada.
Pero a eso es lo que yo me refiero,
garantizar ese tema de oportunidades para la población de esta también y para
la población LGBT porque hay mucha población LGBT que no ha terminado el
estudio, no ha terminado el estudio, y lo digo yo porque, actualmente un octavo
de bachiller y usted se sienta a hablar con los demás, y es lo mismo nunca han
terminado el bachiller y eso también es otra barrera, porque usted lo mínimo
que le piden para un trabajo, bachiller, técnico o tecnólogo, entonces.
ENT: Sí, oye ¿y cuáles han sido los impactos
que dejó de pronto el conflicto, salir de tu territorio, cuales crees que han
sido esos impactos en tu vida de pronto en la vida de tu mamá o la familia?
TEST: Pues la verdad nos cambió mucho,
porque de pronto no hubiera pasado eso estaríamos todavía allá en el pueblo con
mi hermana, por ejemplo mi hermana ya lleva toda la vida viviendo allá en --------------3 mi
abuelita, mi abuelito, mis tíos, mis tías todas viven allá. Como
que uno se arraiga mucho a su tierrita.
Pero yo digo y siempre lo he dicho, todos
estos tipos de desplazamiento tiene que uno verlo como cosas de la vida, de
Dios que pues ya cumplió un ciclo obviamente nos afectó demasiado porque tener
que surgir de la nada, eso afecta demasiado y yo creo que pues lo vivimos también,
mi mamá lo vio como una oportunidad, mi mamá es una guerrera,
independientemente de lo que haya pasado, porque nos sacó adelante, nos dio
estudio ella no le importó si le tocaba trasnochar, si le tocaba dormir,
levantarse temprano, nos dejaba listos. Pero ella lo que decía era que teníamos
que estudiar, estudiar y seguir estudiando.
Mi mamá es una berraca independiente si
acepta o no acepta mi orientación, yo le tengo un respeto a ella, porque pues
de una u otra manera nos sacó adelante y claro eso nos impactó demasiado porque
pues como te digo, nunca habían garantías de poder tener una vivienda digna, la
salud pues era muy mala, uno aquí no tenía derecho a enfermarse, en ese tiempo
no teníamos salud, pues con el tiempo ya uno tenía que ir digamos, ¿cómo te
digo?
De una u otra manera uno tenía que surgir,
salir adelante, yo igual como te digo, he ido al pueblo donde nosotros salimos
desplazados y ya las cosas allá son totalmente diferentes, me da gusto ir
porque me encanta el campo, me fascina. Pues ya no me gusta para vivir, para
vivir no porque ya me acople a la ciudad, a estar con la gente, al tema social
a hablar, a estar en un lado, en la alcaldía en la gobernación, que capacitación
o sea todo eso me fascina.
Y yo me voy al campo y uno sin señal, sin

uno poder ver por allá nada, entonces eso ya como que yo lo pienso, de pronto
si hubiera seguido criado allá estaría allá ¿no?, pero ya en la ciudad es
totalmente diferente porque uno ya lo tiene todo, todo. Y yo le doy gracias a
Dios y digamos a mí me preguntaban que si yo no tenía rabia con mi mamá porque
me había echado. Y yo digo, de una u otra manera me enseñó que uno tiene que
guerreársela
para salir adelante, que uno tiene que buscar la manera de sobresalir, que a
uno en esta vida no le puede quedar nada fácil.
Toda la vida tiene que ser con barreras, obstáculos
y uno lo que tiene que hacer es saltar sobre ellos para poder seguir, porque si
tú te estancas nunca vas a salir adelante, eso yo le decía a mi mamá, no se
quede en que el estado le tenga que dar todo, le decía yo a ella, le decía no
se quejen que ustedes tienen que sentarse aquí y esperar a que el gobierno les dé
una ayuda, le dije nunca dependa del gobierno le decía, porque eso es tener
mentalidad de pobres, eso uno quedarse a que el gobierno, yo espero aquí a que
el gobierno me dé una ayudita para Jóvenes en Acción, yo me quedo aquí a que el
gobierno me dé la ayuda humanitaria, le decía no y gracias Dios ella ya ahorita
tiene su puestico de empanadas y un restaurante en la casita y que el año
pasado pues tratamos de que con la Unidad de Victimas nos dieran un
fortalecimiento de negocio, pero pues no ha sido fácil tampoco.
Entonces impacto demasiado pero también nos
ayudó mucho a sobresalir y a salir adelante y a seguir guerreando en esta vida
que no es tan fácil.
ENT: Bueno TEST yo creo que hemos
abordado todo, yo he hecho como todas las preguntas que tenía, que han surgido,
no sé si tú quieras agregar algo mas.
TEST: No, pues yo también he dicho como
gran parte de lo que ha sido mi vida, desde el desplazamiento hasta la
actualidad, no nada lo que uno pueda colaborarle con gusto, estamos acá en la
disponibilidad total, igual ya sabe que yo convivo con CONOCIDA1 entonces lo que
necesite, puye puye pues yo le ayudo. Y nada no gracias a sumerce por la invitación
y pues que pena de pronto haberle quedado mal en otras ocasiones pero pues...
ENT: No te preocupes uno sabe que las cosas
pueden pasar, que se le pinche a uno la moto y quedarse toda la tarde.
TEST: Horrible.
ENT: No te preocupes.
TEST: De resto no, agradecerle por el
espacio, por la oportunidad aquí de hablar y contar lo que es un poquito de la
vida de uno, la verdad yo creo que los desplazados y las victimas nunca han
tenido una vida fácil, porque detrás de uno vivió uno mucho conflicto, tener
que vivir la guerra, yo digo que la guerra no es bueno, siempre he estado a
favor de la paz, que todo esté en tranquilidad, si hay paz hay desarrollo, y si
hay desarrollo hay progreso, y si hay progreso hay economía, y si hay economía

mejor dicho esto se mejora, y nada agradecerle.
ENT: Listo entonces yo te agradezco
muchísimo, voy a pausar la grabación y charlamos un poquito de las mesas y eso.
Entonces damos cierre a la entrevista siendo las 4 y 33 de la tarde.

