ENT:
Hemos tenido despojos territoriales en los años 35... que fue la invasión de
búsqueda de petróleo, pero hemos tenido despojos territoriales en los años 35
que fue por petróleo, ahí nos declararon... muchos mayores también fueron
perseguidos y luego la invasión de los colonos porque creían.... porque creían
no, era cierto y sigue cierto que nuestro pueblo INDÍGENA 1 tiene petróleo.
Luego
nos declara los gobernantes a hacer escritura que ya los indios no estaban. Eso
hay que recordarlo que... de ahí viene una guerra, no del 70 entonces, la
guerra viene de más atrás y declararon que en -----------no había resguardo
indígena, y por eso se apoderaron de muchas tierras. Y eso también hubo
muertos, hubo persecuciones con nuestros mayores en esos tiempos.
Ya
en 1950, ya ustedes saben que esta la feria que pelea el título, gobierna hasta
1969 que nace la organización de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [------], de ahí para acá, vine
la persecución por el hecho de recuperar
nuestra tierra. En 1970 ya ustedes lo saben; que muchos compañeros organizan
campesinos, se levantaron por recuperar la tierra y desde ahí viene el
encarcelamiento, desde ese año, 1970, ------ hubieron indígenas
encerrados que los cogió los carabineros, los capturaron, les echaron agua
caliente... por la tierra. Y ahí empieza la persecución, no tanto eso, a los
Indígenas y los campesinos logramos organizarnos, fortalecernos, y entramos a
la defensa por la tierra, entonces nos declararon la guerra, muchos indígenas
son perseguidos ¿por el hecho de qué?; de recuperar la tierra... ¿quiénes se organizan?;
los terratenientes.
Yo
sí quiero hablar de... si esto es de la verdad -como decía un compañero- para
recoger ese documento, esto es importante porque la gente no quiere
hablar, y si esto es... si tenemos la seguridad de lo que se va a hablar, también
queremos la seguridad. Porque cuando uno pone la denuncia en un fiscal por
tales razones, a uno lo llaman enseguida: "¿usted va a seguir
jodiendo o qué?", o lo esperan antes de llegar a la casa y así han pasado
los asesinatos.
Yo
diría que en mi conciencia estoy disponible a hablar también de estas cosas
porque he sido uno de los afectados y también soy víctima de este conflicto
porque en 1975, el señor CONOCIDO 1, indígena estando en la finca
-----, fue asesinado por la policía. El señor terrateniente contrato la
policía de carabineros en -----, ahí dormían, ahí amanecían y a dónde
estamos trabajando nos fueron a cazar como conejos. mataron a CONOCIDO 1 al lado mío y
otro herido como es CONOCIDO 2, la cual tuve
que salir con ellos a dar sangre para salvarlos y cuando yo estaba dando la
sangre a mí también me agarran allá en -------- eso fue un problema muy serio y

de ahí vienen las persecuciones por el hecho de tierra... y de ahí vienen
que los terratenientes se van organizando también a cómo perseguimos... y
quiero decirles que hasta los mismos terratenientes cogían a los trabajadores
junto con la policía y los armaban y los vestían de policía para decir que eran
policías para perseguirnos, ellos se aliaban con los terratenientes.
Por
el hecho de reclamar nuestra tierra; un derecho que es nuestro, muchos
compañeros han perdido la vida como el compañero CONOCIDO 3que hoy está
desaparecido. CONOCIDO 4 porque era un compañero profesor que nos daba
también luces, también como la compañera CONOCIDA 5, por el hecho de
reclamar estos derechos que tenemos hoy. CONOCIDO 6 fue desaparecido en un
encuentro que teníamos en ---------- lo sacaron y no volvió más.
Mataron
a CONOCIDO 7en la recuperación... por estar recuperando la finca hoy lo que es
-----, quemaron la casa, quemado lo que usted más nos crea,
también aquí hubo raza, que le quemaron 20 - 25 viviendas, que lo hicieron aquí
en -------- Si hablamos de la ------------------ por esa recuperación nos
metieron 100 soldados, destruyeron las casas, los cultivos ya de servicio comer
con máquina y unos tipos tirando plomo persiguiéndonos como si nosotros
fuéramos animales, esos casos sucedieron junto con el ejército, entonces el
gobierno si ha estado metido también persiguiéndonos a nosotros, entonces
el Estado colombiano tiene también las manos metidas en la persecución a los
indígenas en Colombia
Igualmente
el asesinato del cacique CONOCIDO 8, CONOCIDO 9 y que nombran por ahí
al compañero CONOCIDO 10 y la quema del carro, son testigos, somos
testigos los que estuvimos allá cuando se los levantaron allá de donde estaban
tirados, y donde depositaron, donde llevaron sus compañeros -comprobado por la
fiscalía- y hay un documento producido de la fiscalía ------, donde fueron llevados
a la finca de CONOCIDO 11, allí los acabaron de matar y lo sacaron para el
otro lado del INDÍGENA 1, es una comprobación y ahí capturaron unas armas que
concordaban con la mano, con los que hicieron esa masacre, esos fusibles... ahí
está CONOCIDO 11, ¿qué pasó ahí?
Ahí
este la finca hoy que no se ha podido adquirir, está comprado por unos señores
que hay ahí en esa finca... la pregunta y ahí hay cementerio ¿cuántos estarán
enterrados? y eso está quieto ahí.
Son
hechos que tenemos que decirlos, que han pasado en el resguardo de ------,
Córdoba y Sucre. Y la persecución, la rondada de todos los compañeros,
asesinatos, es durísima, ¿verdad?, los compañero que ya dijeron aquí en
otro municipio, entonces si ha habido una cantidad de asesinatos, y también
quiero decirles que por el hecho de estar al frente de esto, también fui

encarcelado por unas 4 veces y después fui sacado y torturado en la noche. Me
siento ser víctima porque me sacaron y el pueblo se levantó, hizo
movilizaciones y aparecí por allá por un potrero cerca del otro lado, luego me
trasladaron y me tiraron aquí que la finca [INAD:09:41], ahí salió un señor
CONOCIDO 12 diciendo... señalándome con unos tipos que yo no los
conocía, civiles, y un muchacho dijo... apenas el pantalón sin abaca, sin
camisa, roto la boca y me tiraron la carretera. Esa fue una tortura, yo dure un
mes por Sucre y me daba miedo venir aquí. Cuando ya me alivié otra vez comencé
a andar, por eso agradezco a la organización indígena del pueblo INDÍGENA 1 y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2... porque era fundador de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y por eso
yo me traslade para ------- y
me iba para otras regiones de Colombia en la selva, en otro sitio y venía acá
cada tres meses, movía y otra vez me seguían. Testigo ustedes saben que yo fui
quemado la casa y baleado... tanto la casa de --------donde vivía [DUD:
10:49], donde yo me iba a rejuiciar por allá, fuiste, baleado y quemado las
casas, ¿sí?, entonces compañeros todo esto ha pasado... eso fue en el...
2000... 1988...
En
el 2003 fui sacado de aquí, una moto me recogió aquí saliendo de -----------para... o sea de la
otra cosa... acá arriba para otro rancho que yo tenía
al otro lado, y me llevaron en un carro, me fueron trasladando y cuando aparecí
ya iba llegando de ----------para allá y no sé... -------- allá había unos
tipos armados que yo no los conocí, esa tarde nos iban a matar a nosotros,
estaba yo y cuando vi al otro... era el compañero CONOCIDO 13, nos dejaron
salir con un compromiso.
Más
bien regresamos, en otra época a hablar para defender, no, que iban a matar 70
indígenas, en la lista estaba CONOCIDO 14, todos; CONOCIDO 15, CONOCIDA 16, estaba
toda la dirigencia indígena, 70 estábamos en la lista. Toda la dirigencia que
hablaba, aparecíamos ahí; la difunta CONOCIDA 5... sin embargo hicimos todas
esas denuncias a nivel internacional, a las Naciones Unidas, sin embargo
seguido asesinaron a CONOCIDA 5, entonces... ¡el gobierno no ha cumplido!.... y
ahí intervino hasta el cura, la hermana CONOCIDA 17 también tuvo metido ahí dialogando
con los grupos paramilitares, ¿verdad?...
También
fui sacado a las 4 de la mañana de la casa aquí, y a esta hora ya estaba en
---------cambiándome a otro carro, y como a las 11 ya estaba en otro carro en
---------- y de un punto que ---------- y un punto que le dicen ------------por
ahí cerca, ------fe de -------o no sé cómo es. Allá salieron como los fierros
en la mano que diéramos la verdad.... porque en ese tiempo... como ya era casi
que... eso fue en el 2000.... 2003, entonces allá me sacaron a declarar que yo
me estaba robando la plata, entonces me llevaron allá y dijo que si no decía la
verdad me mataba, y yo dije que yo indio no manejaba plata, que el que

administra la plata eran los alcaldes y los gobernadores, pero que indio no
manejaba planta... me echaron para atrás. Todas esas cosas han pasado, también
me esperaron llegando a --------el día 31... o sea, primero de... la fiesta de
----------- ahí me salvaron porque ahí yo tenía ya mis escoltas y se
enfrentaron alante. Por eso he pasado casi por eso usted me ven que yo no pasa
aquí sino andando en otras regiones por no estar andando en el
territorio, entonces mi familia, no sé dónde está todavía mi señora, porque están
regados....porque el miedo y eso da terror, pero como soy firme y decido
entregar la vida por esta organización y por la lucha nunca renuncie y aquí
estoy.
Hablando
otra vez, nuevamente de la verdad, hay muchos compañeros que se han ido de la
región, no sabemos dónde están. Hay muchos compañeros que se han... como la
muerte del compañero CONOCIDO 18; que se metieron allá a matarle la mujer y
le metió un machetazo a ese bandido, sin embargo se desquito, pudieron ver
quién eran los bandidos. La muerte de CONOCIDO 19 que lo fueron a esconder
cuántos días muerto podrido... ¿oyó?, esto ha pasado compañeros, la muerte del
difunto CONOCIDO 20... después de asesinado, enterrado lo sacaron y lo
quemaron... ¡hombre, eso es cruel!
Entonces
compañeros, yo creo que para hablar de la verdad no podemos hablar de
empanaditas ni de un fresquito, esa no es la solución. Yo creo que aquí es
otra... y a pesar de eso, esa misma gente que nos ha perseguido a nosotros
terminaron a organizar a dividir el resguardo, los administradores, los
alcaldes, los politiqueros creando 2 cabildos para quitarnos la organización y
no pudieron... y muchos se unieron a veces por no entender... cayeron también
en la trampa.
Bueno,
esto es lo que podríamos hablar, y no podemos ignorar también lo que hicieron
con CONOCIDO 21, por entregarse a la organización de mucho tiempo, primer
médico... mire donde terminó; por dirigirlo, por ayudarlo, por acompañarlo.. ¿A
dónde termino?; calumnias y calumnias y acabaron con la organización... todo
eso tiene afectación de ahí porque ellos querían gobernar. Bueno, entonces eso
no lo podemos ignorar, y ¿cuántos compañeros míos hubieron heridos
también ahí?
Por
eso yo digo que estos compañeros no querían hablar del cabildo, hablar del
cabildo era como hablar peor que un guerrillero... se tiró para atrás la gente,
y eso estanco también la recuperación de tierra, porque el que orientará... Ya
sabe.
Entonces
compañero, son las afectaciones y yo diría, no, esto es algo grande como es
liquidar la organización, por ejemplo, voy a agregar lo del compañero que

antecedió la palabra, el compañero CONOCIDO 22, termino en la
cárcel... lo fuimos a ver varias veces en la ---- nosotros, yo fui a
verlo donde estaba... y murió la mujer estando allá y traerlo en una horita y
que no lo podíamos saludar en pueblecito... ¿cómo es?... en, eso fue en sí...
pueblecito. ¡Eso es cruel compañeros!, por esta misma cosa... eso no se nos
puede olvidar nunca a nosotros ¿verdad?, la muerte del compañero CONOCIDO 13,
que lo vimos, que lo vinimos a cargar despedazado con su señora... ¡eso es
cruel compañeros!, eso no se puede desconocer....
Y
toda esta gente que ha llegado a hacer masacres, ahí se han convertido casi de
pastores, porque ahí estaba ahorita CONOCIDO 11 con la biblia leyendo que ya
el señor le perdono eso, ¡oiga!, ese es otro factor. Y muchos indígenas también
perseguidos, con temor, se han retirado de la organización y hoy están
pastoreando... y de pronto se va eso de tacó los que nos persiguieron allá en
la iglesia, oiga, eso es otro problema que... de afectación, porque yo los he
visto y me doy cuenta.
Este
indio que les habla; fui capturado en el congreso de la república, en el
senado...ordenado por CONOCIDO 23... porque le estaban
recuperando la ----------------------- eso que está ahí de -------para allá en
esa lucha, que por ahí fue que vino la masacre del compañero CONOCIDO 8....
entonces yo fui capturado a las 2 de la tarde, casi a las 3 de la tarde en el
piso seis, y me agarraron y me llevaron allá, y cuando yo presente la
credencial que yo era de la -------- en el congreso de la república,
me regañaron, me dijeron un poco de... mejor dicho, botaron fue a atropellarme,
pero cuando les mostré la credencial ahí sí dijo "perdone, ahí les di agua
de panela, fue una equivocación", "no, si usted es vigilante, tiene
la inteligencia, usted sabe que yo soy funcionario aquí" y le forme un escándalo.
Eso mermo porque eso se fue enseguida a todos los medios, el senador se pronunció
y yo me pronuncie con comunicado: "siendo legislativo en el congreso,
señor CONOCIDO 23 me mandó capturar allá", y yo casi un día me agarran
por la ----- llegando al congreso, casi me agarran... donde me cojan
afuera... compa, yo no estuviera hablando aquí... alcanzaron yo me salí, por
aquí estoy todavía con ciertos balines, entonces esto es lo que hoy tenemos que
hablar, que esta reparación hay una serie de normas y leyes, pero eso no se
cumple. ¿por qué no se cumple?; cada gobierno que se va pasando le va echando
la tierrita y sacan otras normas... están jugando con la dignidad de un pueblo,
¿por qué? porque cada presidente que está llegando allá no quiere saber de
indios y no quiere saber de lo social, quieren la guerra porque para ellos es
un negocio la guerra, quitarnos más tierras, sacarnos... por eso los pueblos,
los municipios, las ciudades están creciendo porque los indígenas campesinos
les están dando la tierra, mira cómo ven la invasión... todas las fincas
cercanas ¿son de quién?; ya ustedes lo saben... del que tiene el poder; el

-----. Ahí está la ---------------que ese es otra masacre que esta 23:07 pendiente
de hacer escrituras eso es de los indígenas ------- y de nosotros, pero
estamos callados, y quiero anunciar aquí enseguida a todos los que están aquí,
hay que reformar la ley del gobierno propio porque también cometieron un error diciendo
que ------, y que [INAD:23:37] son asentamientos. Eso es una mentira, porque
el titulo colonial coge parte de ------ coge parte de --- lo que es esa
finca grande y esta ----------------del linde, no le consultaron a los mayores
y eso hay que reformar, eso es parte del resguardo colonial, son tierra de
origen colonial y eso es lo que les advierto aquí. Entonces compañeros para mí
la reparación no es la reparación aquí no más que me den una casa; yo no tengo
casa... y aquí la gente creen que yo tengo... y yo no tengo vivienda, yo vico
al lado de esos pobres compañeros, por eso es vuelve y juega y el pueblo quiere
- en especial las mujeres- que son las que me dan para dormir [risas] pero yo
no tengo casa. Y si usted me puede ubicar una casa oficial no la tengo en
ninguna parte, y a veces me dicen "¿dónde está?", "yo soy del
resguardo indígena"; porque en todas esas fincas yo estuve, esos cabildos
para las tierras. Entonces no tengo una vivienda digna... no tengo una vivienda
que he tenido de m propiedad, no la tengo a pesar que la he luchado.
Entonces
yo aquí, a todos, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, es que la reparación no puede ser una
reparación de palabra... esto tiene que ser una reparación de hechos con
documentos firmados y llevados a la práctica, a los hechos... a carta y
documento escrito nunca vamos a conseguir nada.... entonces el reclamo aquí
tiene que ser colectivo sanear las tierras del resguardo, ese debe ser
para solucionar el problema social, y a pesar de eso no estamos conformes
porque cuando matan a una persona... para mi conocimiento es matar un pueblo...
eso no tiene costo de cuánto... cuando matan a un indígena mataron a un
pueblo... es como cuando Cristo estaba en la tierra que vino a liderar esto,
halló los indios y por eso nos llamamos primitivos; porque cuando Cristo llegó
a la tierra nosotros ya estábamos, y por eso nos llamamos primitivos... yo no sé
en qué parte de la biblia, yo investigo, entonces esa parte no aparece escrita,
pero nosotros si somos primitivos porque el mismo Dios cuando vino a la tierra
nos encontró a nosotros a liderar... y aquellos líderes que trajo Dios eso no
se [NAD:26:42] ¿cómo se llamaban?... los … ¿o?... hay otra palabra que les
llaman... los apóstoles. Cuando los judíos le mataban a un apóstol, él
respondía castigando con sus espíritus, reclamaba... con todas las tormentas y
mostraba que si tenía poder, eso le hizo... por eso se llama entonces
mundo...
Nosotros cuando nos matan, un indígena también se llama un apóstol
TEST2:
vaya redondeando por el tiempo
TEST1:

Bueno, yo les dije acá entonces compañeros, pero es bueno que sepan, porque
también tenemos problemas en el resguardo indígena del pueblo INDÍGENA 1, que muchos
indígenas están llegando a cargos, que vienen afectado de allá y nos quieren
también voltear la totuma, eso hay que hablarlo compañeras, y eso no es contra los pueblos
INDÍGENA 1, eso está
en el Cauca, está en la Amazonía, está en el pueblo Wayuú, eso es en todas las
comunidades indígenas, y a mí me pueden decir porque yo tengo la relación
coordinado... por eso hay que decirlo porque hoy se están metiendo por otro
cuento, y si no nos preparamos, esta vez es más peligroso porque no se llevan
unos sino se llevan un pueblo, por eso esta reparación tiene que ser muy
diferente de que manera va a ser... no puede ser solo para hablar esto, aquí
tienen que haber otras formas... con quien es que vamos a negociar, con quien
es el que nos va a cumplir, porque si no, venimos otra vez, el otro año y
no se ve... ¿cuántos convenios en la minga de 2013, 2018 allá en --------------... entonces
compañeros... ¡no nos están cumpliendo!, las normas están
ahí pero no se cumplen. Y termino diciendo que ahora para salir a una
movilización nos están masacrando en la misma asociación, es decir, nos están
cerrando la libertad de expresión, la libertad de opinión y estoy seguro, que
aquí estamos señalados, no crea... por aquí ya hay un poco de piedras
pintadas... ya ustedes lo saben que dicen, ¿o eso es mentira?... aquí hay un
poco de piedra pintadas compadre, que el que siga hablando no hable porque
vea... por eso la persecución de líderes indígenas, campesinos, negritudes,
estudiantes... personas que están defendiendo esto, los están matando, no en el
monte, sino acá afuera... eso hay que pararle bola... y entonces esta
reparación de la verdad entonces no se está cumpliendo... ¡no están cumpliendo
con la reparación de la verdad!, entonces voy a terminar ya aquí mis palabras,
y viendo un documento ahí que hay que firmarlo... ¿hay seguridad?... ¿de lo que
estamos hablando?... porque por eso es que a veces uno no quiere hablar, pero
yo hoy he hablado con la verdad, lo que ha pasado conmigo y digo -cerrando
esto- Señores, la reparación no es un discurso, eso hay que llevarlo a los
hechos. Muchas gracias. Perdón que si me extendí, y que tengo pues para decir
mucho... porque yo lo he vivido, una cabeza con más de 50 años con esto, que...
si yo estoy vivo... soy la memoria y aquí estoy, aquí nadie me puede decir
mentiroso. La ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, fui fundador de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y por
eso conozco todo esto,
conozco todo en el país como está porque yo vengo ahí, y me dicen que soy... si
se señor, cosa que se dijo aquí, no todo... muchas gracias. Porque el tema de
cultura no se habló ni los sitios sagrados, que eso es otro daño grande.
TEST2:
Bien, una intervención con muchos elementos. Un poco de esa verdad, pero
sabemos que este escenario... No es el escenario apropiado para hablar de una
verdad seria, confianzuda, porque sabemos que hay mucho pavor y tal vez no nos
aguantamos cuando esto se diga, de todas maneras en el mes de ----- del

próximo año vamos a hacer un evento cultural apoyado con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
donde vamos a hacer unas entrevistas individuales, y vamos a visitar a
unas víctimas directas de este conflicto para recoger su testimonio. Un
favorcito allá por favor, cacique que por favor, pongan mucha atención. Veo que
el personal se está parando mucho no sé si están cansados, si están
cansados vamos a hacer algo... ¿Seguimos?,
TESTX:
si
TEST2:
Entonces éste evento lo vamos a cuadrar para que ustedes las autoridades, la
víctimas, los afectados, puedan individualmente dar su testimonio con lo
que se quiere recoger.
En
este instante le damos la bienvenida a nuestra máxima autoridad del pueblo INDÍGENA 1,
Nos
ha llegado a acompañar en este evento, el señor cacique mayor compañero TEST1. Quiero
que usted tome este escenario, salude a los
delegados de los municipios de -------- ---------- ------------de ----- y
------ -------, ----------- ---------------y -------Bienvenido, señor
cacique
TEST3:
Gracias compañero TEST2, y la verdad que para mí es un gran honor estar hoy
aquí esta tarde, ya sobre la tarde aquí en -----------en los ranchos, encontrar
aquí la familia INDÍGENA 1 de Córdoba y Sucre, de todos los territorios, pero sobre
todo encontrar con grata sorpresa a la doctora ENT1, porque...
doctora ENT1 no sé si su señor padre le habrá contado que él para nosotros
ha sido un gran referente en la lucha por el territorio, por la reivindicación,
por nuestra memoria histórica, por todo ese calor, no es sólo eso, sino también
su querida madre CONOCIDA 24, para nosotros tenerla aquí es tener una
hermana, una hija también de esta tierra, yo sé que usted es INDÍGENA 2, pero su
padre y su madre tiene un gran corazón también por este pueblo, y yo sé el
cariño que usted también debe tener por esta región.
Como
todos los pueblos indígenas de Colombia, los INDÍGENA 1es no hemos sido la excepción
doctora. Aquí hemos sido golpeados de tiempo atrás por los actores del
conflicto, por la violencia y esa violencia... y esa paz que tanto anhelamos
los colombianos, todavía sigue siendo un sueño, una quimera... sé que tenemos
que hacer un gran esfuerzo y le apostamos todos a la paz y estamos trabajando
por ello, pero necesitamos que esa paz se construya sobre la verdad. Aquí hay
muchos capítulos que no se han logrado cerrar, muchos líderes indígenas
desaparecidos, desaparición forzada... se ve bien a la memoria CONOCIDO 25 que al día de
hoy no hemos sabido que pasó con CONOCIDO 25, aquí nos asesinaron caciques de la talla
de CONOCIDO 13, de CONOCIDO 8 y otros compañeros líderes dirigentes del orden Nacional

de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
como CONOCIDO 26, masacrado vil mente... y una lista interminable de
hombres y mujeres en todo nuestro territorio, tanto en Sucre como en Córdoba,
------, aquí ----------- ----, -------- en fin... Que
estamos aquí con la esperanza que desde la JEP, desde la institucionalidad se
impulse de verdad un proceso de verdad, justicia, reparación, garantías de no
repetición. Ya los días que estamos pasando sentimos temor y le debo expresar
que tenemos temor, particularmente yo tengo una amenaza pública por un órgano
de estos al margen de la ley, un panfleto que círculo en el orden regional
Córdoba y Sucre... cualquier día se levanta uno y encuentra que nuestro
territorio tiene siglas alusivas a estos actores que siembran el terror y
siembran el temor en nuestro territorio. Queremos desde este escenario pedirle
a la JEP el acompañamiento al pueblo INDÍGENA 1, queremos que de verdad haya
presencia del Estado para que estas situaciones desaparezcan. Queremos vivir en
paz, en tranquilidad, queremos ver a nuestros hijos, a nuestros nietos,
queremos acompañar los sueños que tiene este pueblo indígena de salir adelante,
seguir resistiendo y luchar por nuestro territorio, por nuestra autonomía, por
nuestra cultura. Pero hoy estamos un poco preocupados con el
aflorecimiento de estas organizaciones, Córdoba no es la excepción y ustedes
saben cómo es la situación en Córdoba y Sucre, entonces tenerla a usted aquí,
nos da calor, nos da aliento, nos da ánimo porque sabemos que... conocemos de
sus calidades humanas, de su compromiso con las comunidades indígenas que le
viene desde muy profundo desde su génesis y esperamos que su estadía en la
comunidad INDÍGENA 1 nos permita abrir las puertas para recorrer ese camino
de la verdad, un camino que necesitamos recorrer para sanar esas huellas que ha
dejado la violencia nuestro territorio, sé que esto no son los espacios más
adecuados sobre todo porque todavía tenemos temor y muchas personas aquí no van
a poder decir lo que tienen que decir, a ver, hay que pensar en una metodología
más individuales para recabar esa información que es necesaria... entonces
reiterar la gratitud, el sentimiento de placer de tenerla aquí, doctora, y la
esperanza que tenemos que desde la JEP se ayude a construir un capítulo sobre
toda la tragedia humanitaria que ha vivido el pueblo INDÍGENA 1, y está aquí también
expresar nuestra voz de solidaridad con nuestros hermanos indígenas en el país,
con los líderes sociales, con las masacres, con el señalamiento que hoy viven
los defensores de Derechos Humanos, que viven los dirigentes indígenas en el
territorio nacional. Muchas gracias doctora y pedir excusa no llegue antes
porque estaba atendiendo también otro compromiso, hoy acabamos de suscribir el
convenio con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, tuvimos la grata visita también de
la rectoría, la vicerrectoría, estamos entregando unas Tablet para los
estudiantes que ahora no pueden asistir a clase por esta situación de la
pandemia, entonces de verdad muy agradecidos con todo y esperando que esta sea
una jornada muy fructífera, de mucho éxito para toda la comunidad INDÍGENA 1, y sobre
todo para el trabajo que usted impulsa doctora ENT1, gracias.

TEST2:
Gracias TEST1. Este escenario de... abierto, va hasta las 12:30. A las 12:30
entramos al almuerzo. Después de almuerzo pagamos los transportes, y ya cada
quien evacua a sus diferentes lugares de habitad, entonces queremos, son las
11:20, nos queda una hora y 10 minutos para hacer otras entrevistas, claro que
yo voy a hacer la mía final porque yo no he dicho nada. Quiero...no sé si las
víctimas todavía se animan... porque alguien me dijo "No, es que las
víctimas aquí no quieren hablar", y si no quieren hablar, entonces tampoco
las vamos a obligar.
Había
unos dirigentes que están diciendo "Yo quiero hablar"... entonces
vamos a... hay 70 minutos, vamos a hacer 5 entrevistas de esos dirigentes,
entre ellos entraría el compañero de --------que ahora rato iba a reforzar, no
sé quién se anota, vamos a hacer una listica, CONOCIDO 27 ayúdame con eso, claro
que yo voy a cerrar el escenario, yo estoy anotado ya de último. Entonces
faltarían 4... Ah sí, ya faltan 3 con el de -------- anótame rapidez, -------ponga... ¿quién más?... ------ también, ----------- ¿--------se anima?,
¿no?... ¿-----------no?, entonces lo dejamos de último y yo hablo. ¿Qué otro?,
¿------TEST:
¿cuál es la intervención que viene ahora?; ¿víctimas?
TEST2:
No, es la misma cosa que hemos hablado, los mismos tres temas.
TEST:
¿o sea, puede salir una víctima?
TEST2:
claro, si hay una víctima que va hacer una denuncia pública aquí, la puede
hacer, o relatar sus hechos, lo puede hacer, por eso dijimos que íbamos a
escuchar una o dos o tres víctimas, pero alguien me dijo "no, es que las
víctimas no van hablar, no quieren hablar", ¿entonces cuántos hay anotados?
Bueno
entonces --------para abrir el escenario. --------¿o ya se arrepintió de
hablar?... Bueno, entonces anótame ahí a -----... Bueno los ----, ¿ya
no?, o ¿se fue el compañero que iba a hablar?
TEST:
si
TEST2:
Bueno, ---------------..
TEST4:
Bueno, muy buenos días, mi nombre es TEST3, capitán menor del cabildo
menor de ----------- la verdad es que en mi territorio en el 86 fui amenazado
por la guerrilla del ELN [Ejército de Liberación Nacional] y las FARC ¿me
entiende?; como ellos andaban juntos... y amenazaron, amenazaron a la señora

que hoy en día está sufriendo problema psiquiátrico de la amenaza que recibió,
tanto ella como mi niño, y por eso estoy aquí hoy ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
diciendo lo que me sucedió en esa época. Desde ese entonces no he tenido un
rato tranquilo, porque la verdad compañeros que uno con un caso de eso jamás...
fueron nueve años luchando a que la señora mía se volviera a coger otra vez
rumbo, para que volviera a ser como era y jamás he podido llegar a conseguir
eso. Hoy me duele, porque uno está completamente desprotegido de gobierno y del
Estado, de ninguna forma miran a uno... esa vez llegaron hasta mi casita
y intentaron, se me comieron cuatro gallinas... Bueno mejor dicho hicieron
hasta de que iban a hacer en la casa.... Por eso estoy aquí, pues en lucha, en
plan de lucha por todo lo que hay y que me ha sucedido a mí y le han sucedido a
mucho compañero. Muchas gracias.
TEST2:
¿Quién sigue?... -----.
TEST4:
Buenos días, que Dios me los bendiga, pues mi nombre es TEST4
vengo de la ----------------- del corregimiento -----, municipio
de ---- resguardo INDÍGENA 1, pues también soy otra víctima porque en el
año 2013 fue asesinado mi hijo CONOCIDO 28... pues no sé quién
lo asesino, hasta el momento pues ese caso reposa en la fiscalía donde no ha
tenido ninguna información, hasta el momento no ha salido ninguna información.
No ha sido reparada ni dado información al caso.
Pues
como madre quisiera saber ¿quién asesinó a mi hijo?, ¿por qué lo hicieron? y
quisiera saber para que eso no quede impune, porque también quiero que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pues me ayude en ese caso, y que sí ayudando otros casos
más que de pronto no han sido de pronto aclarados al público, de pronto, hay
muchos casos todavía oculto. Pues entonces sí se llegó esta oportunidad, pues
debemos de hacerlo, debemos de hacerlo porque habemos muchas personas, muchas
madres, muchos padres, muchos familiares sufriendo en este entonces. Que Dios
me los bendiga y me los guarde. Gracias.
TEST2:
Muchas gracias compañera. ¿Quién más está en la lista?
¿Y
cómo se llama su hijo?
TEST4:
Se llamaba CONOCIDO 28, los hechos fueron de -----------a
Santander, pues él todavía alcanzó a hablar donde me comentaba de que un grupo
no lo conoció. En el 2013.
TEST2:
Gracias doña, ¿quién más?, ¿llegó el ---- o nada?, ¿de -----------no se
anima más nadie?... ¿de --------; Yo vi por allá a la señora TEST5. Venga, por
favor. Toca sacarlos así.

TEST5:
Bueno, muy buenos días para todas y todos los presentes, mi nombre es TEST5, vengo del
municipio de ----------------------- vivo la el cabildo menor.
Nosotros tuvimos una buena entrevista ayer en ----------------------- y vinimos
a reforzar algunas cositas que nos hicieron falta, pero que... yo veo esto
como pobre de personal onde hay tantas víctimas, onde hay tantos casos, onde
hay tanta amenaza y yo este escenario lo veo... yo creí que estaba a
reventar... pero sin embargo aquí estamos los afectados... las víctimas, a mí
me asesinaron un hermano, lo asesino la guerrilla en ----------.. usted sabe
que el indígena salía por allá a rebuscarse porque aquí no tiene fuente de
trabajo, y allá me asesinaron un hermano... mi mamá murió de pena moral porque
era el último hijo, no quería comer y de eso murió. Yo soy víctima también
de los diferentes grupos armados, pero el problema ya lo había dicho ayer, que
ya esos dolores, aquellos que sufrieron estas calamidades, esas personas que le
arrancaron las uñas, esas personas que le mocharon el pene, a esa compañera que
le agregaron un palo en la vulva, esas personas... ese sufrimiento de esa
familia ya estaba como apaciguándose… hoy volvemos a revivir ese dolor
porque para uno recordar lo que a uno le hicieron otra vez en la mente... yo le
decía la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ¿qué garantía tendríamos nosotros para reparar
ese daño y para apaciguar ese problema?, ya nosotros estamos un poco
tranquilos, nos preocupa que nuevamente las autoridades nuestras estén
amenazadas y que estén pidiendo permiso de nuevamente los grupos armados para
entrar territorio, lo que no queremos es repetir nuevamente ese ese dolor.
¿Cuántos más vamos a morir?, ¿Cuántos más nos van a matar?... entonces, hoy
está el cacique regional aquí, está la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, nosotros no
sabemos los trámites que ellos están haciendo... ¿Qué se puede hacer para que
esa gente no vuelvan a causar más dolor?, ¿Que vienen a buscar acá en nuestro
territorio -es la pregunta-?, yo decía a saquearnos [DUD:52:15], porque qué más
pueden venir a buscar; vienen a matarnos.
Quieren
que los capitanes les den unos permisos para entrar aquí, yo preguntaba dónde
está la ley... Nosotros no tenemos ley, nosotros no pagamos justicia, nosotros
somos sin protección... ¿cómo se llama eso?, no tenemos protección.... bueno
del gobierno, porque será que nosotros no pagamos impuestos, será que nosotros
no nos merecemos, o será que somos hijos de menos madres...
Entonces
mirando este panorama en el resguardo de nosotros, nos preguntaban por qué
viene esa violencia; por diferentes motivos: por los saqueos del
resguardo, no nos quieren entregar el territorio, nos quitan la salud, nos
quitan la educación... lo que hemos ganado en estos espacios, en minga, lo que
hemos ganado en el gobierno, en la lucha, ellos mismos vienen y nos lo quitan.
Cada vez que hay -me voy a atreverlo a decirlo así- que hay contienda
electoral, nosotros aquí somos afectados, porque el que no se va con el senador

tal, y el que no se va con el presidente tal, ese lleva del bulto,
porque no quieren respetar... respetar la autonomía y los partidos políticos
indígenas, y a veces nosotros tenemos parte de culpa por nombrar a
las personas que nos hacen tanto daño allá arriba. Dejamos lo nuestro y
las apoyamos allá porque el problema es de poder... Si nosotros manejamos poder,
nos van seguir matando compañeros, nos van a seguir matando entonces pongámonos
la mano en el considere, miremos quien va a ser el próximo cacique que en
verdad defienda este territorio. Yo lo que le pido al gobierno es que nos
entregue las 83.000 hectáreas de tierra del resguardo y no hay conflicto... si
eso es nuestro, eso es una ley, eso es un derecho y esas son tierras
ancestrales y eso está en una cédula real, eso está en un título, eso es un
derecho nuestro del resguardo. también ayer decía, a nosotros nos
desarmaron, nos quitaron el derecho al trabajo... el sobrero vueltiao es la
única fuente de trabajo que tiene el resguardo, nosotros vivimos de eso porque
aquí no hay fuente de trabajo...y ¿quién tiene la patente del sombrero
vueltiao?; no la tiene el cacique, no lo tiene la junta artesanal, no lo tiene
el pueblo INDÍGENA 1... lo tienen los hijos de CONOCIDO 29, lo tienen los hijos del
presidente... y ese es un saqueo a nuestro territorio porque esa es la memoria
de nuestro pueblo. Entonces nosotros queremos de que -ojalá que este el caciqueque tienen una deuda con nosotros de sanear el resguardo, de limitar el
resguardo, esa es una ley... es un compromiso del Estado con el resguardo, pero
nosotros a veces nos dormimos y dejamos que la creciente pase y cuando vamos...
sale la persona y ya no queda con ningún compromiso, entonces hoy aquí en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, sabemos que nos estamos exponiendo... están de bravos.
Entonces el problema aquí es que quieren pasar por encima de la lucha, porque
es que la lucha es un trabajo, la lucha es un trabajo porque salir uno a una
carretera 15 días, no es fácil dejar la familia uno, no es fácil dejar la
familia de uno con hambre, llegar con las manos vacías en la noche por ahí si
encuentra algo, eso es un trabajo que se hace y hay que respetarlo...
compañeros, ¿se puede o no se puede?... entonces... aquí estamos por la defensa
del resguardo, aquí no vinimos a payasear... aquí el que va a coger nuestro
poder tiene que defender el nuestro resguardo, salga el cacique y el que entre
tiene que defender el resguardo con todos nosotros, porque esta es la cedula
real de nuestros ancestros... y el gobierno no le gusta porque los
terratenientes no quieren entregar las tierras, la ley esa...¿cómo hacemos
cacique?; esa ley que nos pusieron por encima que ya no es lucha directa sino
venta voluntaria, eso no lo vamos a conseguir ¡nunca!, nunca lo vamos a
conseguir porque ningún terrateniente va a vender su tierra ¿me entiende?...
nosotros la lucha de... ellos no quieren que digan que ellos son los
principales actores... pero allá en el ------------------ nos armaron un grupo
de gente para que nos mataran a nosotros, y en todas partes vienen haciendo
cizaña, ahora ya no son los mismos indios, ahora ya metieron a grupo
paramilitar a defender sus tierras, y aquí.. Aquí los perjudicados somos

nosotros porque estamos desarmados... vamos a tener que armarnos nosotros
también y esperar esa gente... yo se los dejo ahí. Gracias.
TEST2:
Muy buenas todas las intervenciones. Yo quiero hacer mi intervención diciendo
lo siguiente... bueno, yo estaba coordinando este escenario, pero quiero hacer
una intervención teniendo en cuenta muchos elementos. Primero... Yo quiero
responderme a mí y a ustedes... ¿Quiénes somos los INDÍGENA 1es?... porque pareciera
que nosotros no sabemos quiénes somos, o parecía que el tiempo nos ha
arrebatado hasta la historia...
Claro
que nosotros no tenemos la culpa, la culpa la tiene el Estado, el gobierno...
porque lo que estudiamos, que hicimos algún grado de primaria o el
bachillerato, allá en la primaria nos enseñaron que solamente habían 3 tribus
en el pueblo INDÍGENA 1... que solamente era --------- ----- y ------, pero
resulta que esos testimonios escritos hechos por los... por los blancos,
apoyados por los españoles no nos dijeron la verdad, nos engañaron, porque
cuando los españoles llegaron a este territorio no era el resguardo....
nuestros habitantes, nuestros antepasados, nuestras familia originales vivían
en un territorio ancestral, ese territorio ancestral por la vía al mar desde el
----------------------hasta la región de ------... desde ------hasta el cerro
----- en --------- desde ---------por toda la región del -----------y el ----------.. y se ensanchaba
ese territorio por la región de la -----, ese
territorio llegaba a la depresión ---------- hoy el municipio de -------Bolívar, y venía una línea que atravesaba los ------ de ------ pasaba
directamente por -------------------- ¿quiénes vivían ahí?; todo el pueblo INDÍGENA 1
antes de la llegada de los españoles...Teníamos nuestro propio sistema de
gobierno y ese territorio estaba formado por 6 provincias, de esas provincias 5
fueron exterminadas y hoy quedamos nosotros la sobrevivientes de ------,
nosotros somos descendientes de -----, y nuestra gente convivía en una
relación de armonía entre el hombre, la naturaleza y los seres que en ella habitábamos,
y no eran estas tierras desoladas que hoy tenemos, eran selva, eran bosque,
eran montañas, y era un territorio rico en fuentes hídricas, porque este
territorio lo atravesaba parte del Magdalena, el -------------el ---------- ------------.. grandes ciénagas como las que conocemos, y toda la
franja del mar desde el ----------------------hasta ------ Ahí vivían los INDÍGENA 1es
cuando llegaron los españoles en el año 1492. Entonces la gran pregunta es:
¿Qué se hizo ese territorio?, ¿Quién tiene esa deuda con nosotros?; no el
cacique como dice la compañera TEST5 que tiene ahora que entregar o comprar o
echar los terratenientes y comprar las 83 mil hectáreas, no señor,
necesitaríamos manejar un presupuesto de billones de pesos para hacer eso que
ella plantea... la deuda la tienes los españoles con nosotros. Pero la tiene el
Estado en cabeza del gobierno colombiano desde que se conformó como gobierno en
este país. Esa es una duda grandotota. Y usted que habla de ese barco el

galeón, resulta que la mayoría de piezas de oro que hoy están en el fondo del
mar fueron elaboradas con las manos de nuestros antepasados y nosotros no hemos
reclamado nunca... hoy seños cacique que usted está aquí, yo creo que nos
tenemos que dar la tarea de escribirle al Ministerio de Cultura, al Ministerio
de Relaciones Exteriores y al mismo España pidiendo nuestra participación en
ese tesoro. Porque no nos podemos dejar ganar de Bolivia... resulta que Bolivia
está reclamando participación en ese tesoro, y los que conocen y han leído la
historia Bolivia no tiene playa, no tiene mar, no tiene salida al mar...
entonces ahora nosotros que teníamos tantos kilómetros de un lado al otro en
los dos golfos estos, no nos podemos seguir durmiendo, vamos a hacer eso; a
escribir, lo que pasa es que uno aquí se cansa de hablar, pero los que escriben
a veces no lo hacen, los abogados no lo hacen...
Entonces
compañeros, los INDÍGENA 1es siempre fueron una población grande, tenían sus
autoridades, mantenían su cacicazgo, toda esa estructura que nosotros tenemos,
fueron ingenieros hidráulicos, hicieron los sistemas de irrigación prueba de
ello está allá en la región de la -----... que hace más de 2000 años no han habido
ni habrá ingeniero que haga eso, pero eso también tiene su razón y es que allá
todo el mundo no fue a trabajar, eso lo hicieron los que fueron a pagar las
condenas, lo que fueron a pagar los delitos, lo que era sancionado en todo este
territorio ancestral iban allá, y ese territorio ancestral la cual yo les
plantee de primero, hoy quedó en los departamentos de Antioquia, Córdoba, Sucre
y gran parte de Bolívar... por ello tocaría mirar el mapa colombiano a ver
cuántos kilómetros media ese territorio ancestral, lastimosamente el pueblo INDÍGENA 1,
uno de los pueblos que más batalló, peleo con el hombre blanco con los
españoles, duro 280 años peleando para no dejarse quitar las tierras de
territorio ancestral, para no dejarse exterminar, y verá que la mayoría del
territorio se perdió, porque nos concedieron un título colonial en el año 1773,
pero eso quedo en papeles porque las tierras siguieron en manos de los
latifundistas, de los grandes ricos, sobre todo en el siglo 16 en mano de las
grandes encomiendas, porque estos territorios fueron mandados por el
Departamento de Bolívar, cuando esa época Córdoba no existía ni Sucre menos,
entonces yo no sé porque la gente si conoce parte de esta historia porque no lo
dice... ¿o seré yo sólo el que la se? Y aquí hubieron muchos españoles que
colonizaron este territorio, por ello encontramos los parques, encontramos los
municipios a nombre de españoles, pero también hubieron muchos indígenas que se
aliaron en contra de los mismos y todavía se da esto hoy.
Fíjese
que una vez cuenta la historia que los INDÍGENA 1es siempre han tenido mujeres
bonitas, y yo no puedo decir que no son bonitas, son bonitas y seguirán siendo
bonitas, ¿qué hay de eso?; que una vez llenaron un buque un barco de mujeres jóvenes,
se las arrebataron a los padres, a los hombres INDÍGENA 1es en una batalla y las
echaron al mar porque se las iban a llevar al rey de España, ¿qué hicieron?; un

exterminio de ese barco lleno de mujeres, todas las asesinaron y las echaron al
mar, solamente llevaron a una sola allá, entonces aquí hay una deuda
grande, no de nosotros contra nosotros, de España y del Estado... y resulta que
aquí, a pesar que hablemos que somos que tenemos autonomía cada país, resulta
que aquí los que mandan son los criollos, o sea, los españoles se fueron pero
dejaron a los hijos mandando y nos gobiernan los hijos de los españoles...
porque ningún indio todavía después de eso ha sido presidente, y va a estar, va
a ser muy difícil que sea presidente.
Y
aquí hay un proceso de invasión, que nos han invadido por todos los territorios
y es que este territorio fue presa fácil de la invasión por el tema de las
aguas, que teníamos los ríos, por eso nos invadieron en las aproximaciones
hacia el mar, nos invadieron rápidamente. No solamente nos saquearon el
territorio y se nos llevaron el oro, sino que nos exterminaron la lengua
materna, nuestro idioma está desaparecido, no sé profesor usted que tanto le
gusta investigar el tema de español, creo que hasta ahora no hay camino que nos
indiquen que en tal parte hay una letra o un libro que nos hable de nuestra
lengua materna, lastimosamente yo sé que hasta hoy, no.
Entonces
nosotros estamos ubicados hoy en un resguardo colonial de 83 mil hectáreas de
tierra que lastimosamente, hoy de esas tierras colectivamente tenemos aproximadamente
una 17.500... y eso nos ha costado un gran sacrificio, una cuota grande de
vida, de sangre, porque ha habido encarcelados, ha habido torturados, ha habido
desplazamiento forzado, ha habido desaparecidos, muertes individuales, muertes
selectivas, grande masacres... nosotros aquí doctora ENT1 estamos hablando
de más de un centenar de víctimas que tiene el pueblo INDÍGENA 1... entre esos hay
unos casos relevantes, y esos casos relevantes nosotros ya los tenemos
caracterizados entre ---- y ----------- y hoy estamos avanzando con una
caracterización de 10 familias más, víctimas en el municipio de -----...
porque es que para hacer esto, no se hace con boca, se hace con recurso...Y
aquí todos hablamos de víctima, pero cuando nos repartimos el ponqué, se nos
olvidan que las víctimas están ahí o que tienen necesidades, o que fueron los
que aportaron la cuota de sangre para que hoy nosotros estemos
disfrutando...
Y
quien les habla es víctima de este conflicto, soy desplazado con mi grupo
familiar, casi me asesinan en el año 97, ------, cuando mataron al
rezandero de ------- CONOCIDO 30 y a mi difunta suegra, gran líder dirigente
CONOCIDA 5, el tercero era yo esa noche... lastimosamente me pude salvar,
pero no sólo eso, yo fui perseguido del 97 hasta el 2005 que negociaron las
autodefensas, yo fui perseguido por comandantes de las autodefensas; por el
mismo RANGO 1, mis hechos se los atribuyo RANGO 2... a mi si no me da
miedo hablar... y nunca me va a dar miedo. RANGO 2 se atribuyó mis

hechos, y vino un comando de Antioquia en cabeza de un postulado que se llama
RANGO 3, él fue el que trajo el grupo a matar a CONOCIDO 30 a matar
a CONOCIDA 5 y a matarme a mí esa noche... entonces yo no sé porque la gente le
da miedo.... yo nunca he andado con escoltas... ni tampoco me los he inventado,
ni tampoco me he inventado las amenazas -porque yo sé que aquí hay mucha gente
se inventa sus amenazasEntonces
yo creo que nosotros estamos pidiendo una verdad seria, confianzuda, que es lo
que se necesita que el mundo conozca frente a este conflicto, hay más de 500
víctimas de toda esa gente que fue asesinada afectada, niñas, niños huérfanos,
madres llorando sus hijos, padres llorando a sus hijos... hermanos llorando a sus
hermanos...rompimiento del núcleo familiar, porque mucha gente se ha tenido que
ir para otro departamentos o ciudades, esto lo ha dejado el conflicto. Entonces
eso hace parte del testimonio que hoy se requiere en este país, y el testimonio
que nosotros tenemos que hablar para poder dejar en el futuro una historia,
para que nuestros hijos puedan conocer eso. Y sé que en todos los municipios ha
pasado lo mismo. Yo sé que aquí en estos municipios y en estos cementerios hay
enterrados gente que no es de aquí, que ha venido de otros departamentos, de
otros municipios... y quién sabe dónde estarán nuestro desaparecidos... Si no
están enterrados en los cementerios que tenemos dentro de este resguardo, deben
estar en otro departamento o en otro municipio.... o echados al río
como el caso de nuestro hermano INDÍGENA 2 CONOCIDO 31 que lo despedazaron y
lo echaron al río.
Entonces
estos son los antecedentes de esa violencia, y esa familia siguen siendo
sufrida, desprotegida porque sus hijos muchos no pudieron estudiar ni la
primaria, ni el bachillerato, ni mucho menos ir a una universidad. Entonces si
se trata de que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que la JEP nos ayude, yo creo que
nuestro reclamo es que haya un interés real para el apoyo y el fortalecimiento
de estas familias, y una reparación integral para el pueblo INDÍGENA 1, porque todos
esos dirigentes, esas lideresas que murieron, eran la visión, eran el espejo y
eran la esperanza de muchas familias en este pueblo. Cuando quiero decir esto
quiero decir que ahí se murieron fue nuestros padres que nos
organizaron...Entonces debe haber un apoyo y una reparación colectiva donde no
se hable de estatuas, porque nosotros no queremos estatuas... mucho menos
monumentos, no queremos nosotros... nosotros queremos dar saneamiento a este
resguardo... y queremos que se nos ayude a armar una historia por escrita, que
la apoye la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y que la apoye la JEP, que nos financie la
elaboración de este documento. Yo sé que todos estos documentales hacen parte
de esa historia, pero el pueblo INDÍGENA 1 hoy no tiene nada.
Entonces
queremos ENT1 que un día se nos venga y grabemos esto... bueno,
puede ser no un escenario como éste, puede ser un escenario individual, pero la

idea es que se grave... entonces esa es una gran apuesta en el tema
territorial. Yo sé que como territorio nosotros hemos tenido muchas
afectaciones, porque también hemos sido atentados por el tema de las empresas
nacionales, las multinacionales y las transnacionales... y esos convenios TLC
que se firmaron, también nos han afectado, específicamente el tema de URA...
¿Qué ha pasado con la ------?...se acabó la alimentación para los
INDÍGENA 1es y no solamente para nosotros sino para todo un departamento que esperaba
y recibía sus alimentos de la ciénaga, pero aparte de eso los terratenientes y ustedes lo saben; los que viene allá en ------ en ----------------que los
terratenientes se han adueñado, han secado y han hecho camellones y se han
adueñado de las tierras de la ciénaga grande... Y por eso que ya esta región
han habido varias masacres... Igual acá en la región del ---------- en la
región de ----------- en la región de -----------que fue la última masacre...
ha sido por eso.
Entonces
este tema territorial aunque uno crea que es fácil... es fácil desde acá, pero
hay unos intereses creados de los terratenientes, de los latifundistas, de los
políticos... porque es que una cosa es decir: nos masacraron, no asesinaron,
pero ¿quiénes estuvieron entonces?; aquí hay unos actores: primeros actores los
terratenientes de esta región... se unieron y empezaron a matar la gente, la
misma fuerza pública asesinó a más de uno en esta región, el ejército también,
los paramilitares que se adueñaron de todo esto... nos quitaron la autonomía,
eso lo sabemos todos nosotros, lo que pasa es que no lo quieren decir.... los
grandes políticos de esta región.... no nos han dejado avanzar y cuando
queremos avanzar nos hacen las talanqueras y nos terminan entroncando nuestros
proyectos como pasó con ------ que no solamente la quitaron porque encontraron
una pequeña desviación de recursos, hay otros intereses creados por parte de
los políticos de la región y del mismo gobierno nacional.
Entonces
yo cierro con esto, yo sé que es una información valiosa... no lo he dicho
todo, habrá un escenario en donde lo voy a decir todo, pero no sé si quién se
anima para combinar y cerrar los 20... Los 30 minutos que nos faltan. Una
mujer.
TEST6:
hay una actividad ahorita con las mujeres.
TEST2: Sí,
pero eso es aparte, eso lo pueden hacer, nosotros estamos diciendo es que
intervengan aquí porque después van a decir que no les dimos la palabra.
Si
no hay otra intervención...
No,
pero no se paren por favor porque vamos a hablar de los compromisos.
Mire

compañero cacique, venga...
Entonces
doctora ENT1...
ENT2:
Muchas gracias, realmente quiero agradecer la presencia de este escenario y a
ustedes por atender esta invitación muy importante en un día también muy
importante, y nada, reiterar que este momento es muy importante también porque
para nadie es un secreto que a la memoria humana también le da virus, entonces
que podamos recoger todos estos testimonios y que podamos ir dejando plasmada
la memoria para que las nuevas generaciones vayan atendiendo y sabiendo cuáles
fueron las afectaciones de nuestro gran pueblo INDÍGENA 1, es importante.
También
quiero decir que ahora invito a las mujeres para que tengamos un círculo de la
palabra en donde estaremos también abordando las preguntas que estaban sobre la
mesa, así que las esperamos debajo del palito de mango y a los hombres que nos
quieran acompañar son bienvenidos debajo del palito de mango. En serio.
TEST6: Compañeros
y compañeras, les pido el favor que me indiquen quienes no han firmado este
listado de asistencia porque hasta el momento todos no lo han firmado, listo
entonces lo voy a dejar por acá ¿quién más no lo ha firmado? Porque hasta ahora
tenemos registro de 39 y acá tenemos 50 personas. Listo. Luego ustedes lo pasa
allá, gracias.
ENT1:
Yo sé que es -----, que es domingo, que además no están en sus territorios,
que además hay mucha situación... yo quisiera como hablar varias cosas también
y es... este proceso es muy importante, sé que están cansados, todos estamos agotados
también, pero la idea es poder construir un relato más oral para el país, de lo
que ha sido toda la historia de ustedes y su mirada sobre el conflicto...
también sus procesos de resistencia, sus contribuciones a la paz, así como
también poder esclarecer algunos temas importantes de los hechos del conflicto
de esta zona también desde la voz de quienes participaron directamente del
conflicto, que en este caso la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pues tiene que seguir indagando
sobre
las... digamos, el conflicto, pero no solamente de lo que pasó, sino de lo que
ocurre el día de hoy... precisamente porque esto es lo que queremos
desinstalar.
En
Colombia hay 22 rutas del conflicto armado y 17 de ellas se centran en
territorios étnicos, entonces ese análisis es muy importante para el país y es
muy importante ustedes como víctimas, van a contar sus voces, pero los
responsables como responsables tendrán que contar también su relato del
país.
Entonces,

yo sé que hoy ha sido difícil por la situación de seguridad pero yo... digamos,
recibo de ustedes y hemos recibido ya unas informaciones, de eso vamos a mirar
cuáles son los asuntos, hemos recibido también de las comunidades los
testimonios, también queremos resaltar lo que es un contenido que nos permita
dar un paso más hacia adelante del reconocimiento de las problemáticas
territoriales, que le permita realmente a la sociedad entender cuál es la
complejidad del problema y que le permita a la sociedad entender por qué si no
se resuelven esos asuntos pues esto va a seguir en un continuum de violencia
¿verdad?... y en un continuo de violencia para todos los lados.
Entonces
es muy importante, yo quiero decir que del equipo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es un
equipo
que ha tomado casi cerca de 12.000 testimonios, testimonios de responsables
también... la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 está dando pasos a unos diálogos
responsables y comunidades... o por lo menos que los responsables les respondan
sobre los hechos que ocurrieron, y se lo digan al país para la reflexión
pública de cuál es el problema que tiene el país... que tiene que tomar
conciencia porque eso se sigue repitiendo históricamente como ustedes lo han
dicho... entonces yo no quiero que ustedes sientan que ustedes hoy perdieron el
tiempo ni nada de eso, es decir, vamos lentos pero seguros... si me alegra mucho
que el pueblo INDÍGENA 1 esté tan activo en todo el proceso del sistema integral, que
también estamos aquí porque también nos dijeron "Bueno y nosotros
necesitamos que nuestra... a nosotros nos hagan también un proceso de
reconocimiento, porque aquí el problema continua y hay que hacer una reflexión
pública... además con seguridad también, es decir, que no nos ponga en riesgo
las vidas".
Entonces
la idea es hacer ese proceso y también recabar y hacer unos buenos, digamos un
trabajo también cultural, yo quisiera venir en --------y hacer unas grabaciones
individuales... más de ir a la casa de las familias de las víctimas, si recoger
de unas autoridades - no serán muchas- pero como unas voces de sus mayores y
con las mujeres... porque es voz con voz, es decir, no sólo hombres sino con
mujeres y hacer una reconstrucción histórica de eso... a la par que yo tengo
que ir a entrevistar a los responsables también de algunos hechos que no, no
voy a ir a decir como... "el resguardo me mandó" ni esas cosas, no...
porque lo hace la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 averiguando unos temas históricos que es de
cómo fue
la llegada de ellos acá, por qué fue así, por qué se comportaron con las
comunidades, qué tipo de formación recibían ellos... o sea como qué pasó con
algunos desaparecidos que las víctimas están buscando, si pueden dar ubicación
de ellos... Entonces va a ser muy importante de todas maneras este trabajo para
las víctimas, es muy importante para que esa sociedad que ha desconocidos históricamente
que aquí ha ocurrido un conflicto, que hubieron unas víctimas, que hay una

deuda histórica en términos de reparación... que hay un sufrimiento, que hay
unas comunidades, unas víctimas, unas autoridades, unas mujeres que se
encuentran rezagadas también... es necesario que la sociedad reflexione y
también que esto nos permita no solo a la sociedad reflexionar... a la propia
comunidad INDÍGENA 1, a la propia digamos juventud INDÍGENA 1, a las propias
autoridades y
creo que este es un trabajo que nos tiene que servir para dar un paso hacia
adelante.
Yo
tengo sus números de celular, los que tienen el número inteligente. Yo les voy
a mandar a ustedes un acto de reconocimiento indígena nacional y uno que se
hizo en la ------------- son 35 minutos y son muchos pueblos hablando, son
cortos muy pequeños, pero me gustaría mucho que lo viera para que ustedes vean
para qué sirve eso. Eso lo están usando las comunidades del Caribe para poderlo
poner en muchos lugares en sus municipios, les estamos pidiendo también que
ustedes en sus organizaciones comunales lo vean; está el video del tres horas y
media de la... que se hizo con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y las organizaciones de la ---- de
testimonios a nivel nacional.... de las víctimas, de los procesos... y me
parece que es algo que hay que ver en el concejo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2... pero me
parece fundamental
que toda persona que se sienta autoridad indígena en este país... líder, lideresa
indígena lo vea. Esto es como la ley 89, o la ley 21... Y es que necesitamos
estar actualizados en nuestra realidad o como era el periódico de la unidad
indígena... Entonces se los voy a enviar, los que no puedan verlo por favor compártanlo
con los más mayores, con sus familias, hagan reunión para verlos... son algo
fundamental para poder construir la agenda indígena para la construcción de paz
y la nueva agenda indígena... porque la agenda indígena no es la misma de los
años 70 ni 80, es decir, nosotros al tiempo de hoy tenemos que hacer
reflexiones también porque si tú tienes 17 corredores del conflicto armado de
22, en los territorios indígenas, aquí hay un asunto que hay que reflexionar y
debatir bastante grande, pero si además los grupos armados han pedido amnistía
de negociación y el gobierno los ha negado... aquí hay un asunto que al mundo
indígena le debe preocupar, y yo creo que el estar hoy, el tener una persona
del movimiento indígena también en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 escuchando cosas de
este tipo
nos debe servir también para poder poner un dialogo alrededor de esto, porque
no vinimos en vano a estos escenarios, no fuimos al proceso de paz por una
burocracia... fuimos al proceso de paz decididos que a que sin nosotros no
había paz, así como nos ha tocado construir paz en los territorios, también nos
toca entrarnos pues, a poder mirar cómo... si los pueblos indígenas en el marco
del conflicto pudieron y han dialogado con todos los actores para poder decir
respeto... como no siendo pues, pidiéndole al Estado que también que lo pueda
hacer porque son muchos los grupos y que se siguen repitiendo.

Quiero
también enviar el acto de reconocimiento que se hizo al pueblo negro, que se
hizo porque ahí ustedes van a ver los reconocimientos que hizo los bananeros,
lo que dijo RANGO 2 esta semana de cómo sea daban todas esas listas.... lo que
está diciendo las FARC, pero por ejemplo para toda esta esta zona hay
reflexiones muy grandes que tiene el ex- EPL de cómo fue su historia y son
parte de los diálogos... y también unos hacendados que se le suman que hoy
están detenidos, que reconocen y están intentando entrar hoy a la jurisdicción
especial para la Paz y que va a necesitar de la verdad de cara a las
comunidades para poder entrar a un proceso de Justicia transicional.
Entonces
yo creo que este proceso es importante, yo quiero que ustedes vean esos videos
para que ustedes se pongan como en sitio de qué se trata esto... yo quisiera que
lo que vamos a hacer sea lo mejor, sea tan bueno que nos sirva a todos, que les
sirva sobre todo a ustedes para sus luchas, para que la sociedad les crea los
que ustedes tanto han dicho, para educar a una sociedad que ha sido
indiferente, también para educar nuevas generaciones... Entonces en eso yo
estoy comprometida ahora. El tiempo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es limitada. Yo me vine
ahora
en ---- porque yo dije si yo no voy y hago ese acuerdo con el pueblo INDÍGENA 1,
yo el otro año estoy en el informe final, es decir, yo estoy como en una
constituyente recogiendo, entrando y debatiendo... entonces yo el tiempo mío es
muy agotado ya, nosotros tenemos que entregar el informe... el informe, o sea,
el capítulo étnico debe estar hacia el mes de ---. Este ----- entregamos,
quiero decir, 585 hojas entre el capítulo afro, indígena y gitano... y Rom, y
ahí está ya nuestra gran parte, vamos a afinar, pero viene una parte
estadística muy grande, entonces por ejemplo, si afirmamos que son tantos los
líderes muertos, pues yo tengo que poner los nombres y de dónde se sacó, qué
instituciones se visitó y también con los responsables.
TEST2:
una pregunta, por ejemplo hay muchos latifundistas que están reorganizándose
con presidentes de los paras, con presidentes de las FARC y están conformando
unos grupos, pero eso es... que ya el gobierno conoce eso, pero el gobierno
trata de cobijar un no conocimiento ¿para qué?; para que se llene eso, se vaya
ensanchando más y ensanchando más y tratar de ejecutar, porque ya el gobierno
son manifestaciones con la JEP. Porque habían hecho una negación como un crimen
que habían cometido en -----.
ENT1:
Sí, bueno, pero vamos a reconstruir todas esas reflexiones porque la
necesitamos, yo necesito el apoyo de las autoridades porque lo que estamos
escribiendo es la voz de la comunidades. Entonces vamos a hacerlo en los
espacios, vamos hacerlo también en los lugares donde lo podamos hacer... ahora,
en el tiempo que lo podamos hacer.

Yo
les quiero agradecer, sé que fue un esfuerzo grande, sé también que... lo
pudimos hacer en otro lugar, nos pasó que se hizo aquí, pero lo vamos a hacer
mejor en una casa tradicional y lo hacemos por partes, por comunidad también y
para mí es muy importante las víctimas y la voz de las mujeres, que lo vamos a
hacer también con unas... ayer decía alguien que en -------- que gracias a las
mujeres tienen hoy la organización que tienen. Y yo les digo, eso es así y
ojalá eso también esté en la igualdad de la de la misma voz y la participación
porque por muchos años las mujeres indígenas han ayudado a los hombres a
construir este movimiento indígena, pero hoy el movimiento indígena está
llamado a apoyar a las mujeres en el reconocimiento de sus derechos humanos
¿cierto?, frente a todas las violencias que viven y hoy estamos llamados a eso,
yo les quiero decir que lo que yo encontré... lo que hemos encontrado en
violencia sexual es vergonzoso en las comunidades indígenas y lo que voy a ir a
presentar a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en el próximo congreso con los testimonios es algo
que nos llena de vergüenza, indignidad como personas indígenas y que la
sociedad colombiana va a conocer en el informe y que nos tiene que llenar de
vergüenza y que nos tiene que llamar a mirar cómo de verdad, sancionamos,
juzgamos y garantizamos la vida y el bienestar de las niñas y mujeres
indígenas y por eso su voz es muy importante en esto. Yo creo que las mujeres
indígenas del país se están suicidando como consecuencia de estás violencias...
o se van para los grupos armados, entonces esos son también los asuntos que los
gobiernos tienen que resolver, no solamente la administración, sino lo que
vivimos en nuestras comunidades internamente porque para eso son los gobiernos,
para lo bueno... para resolver lo bueno y sobre todo lo malo.
Entonces
yo quería agradecer eso, yo quería cerrar con esto, con estos acuerdos que yo
me llevo, y quiero también grabar unos grupos culturales. Ahora, me gustaría ir
a esa comunidad y grabar en -----, ¿cómo se llama?; el pito atravesado, la
cumbia y la décimas.... Cuando grabamos todo eso, quiero, pues ahí mismo en esa
reunión que acordemos en dónde hacemos el acto simbólico para presentarlo, a
quiénes invitamos a este evento, porque pues va a ser más virtual que
presencial pero ¿qué hacemos?... y hacerle un homenaje también a toda la
historia de ustedes, entonces toca reconstruir una parte del diagnóstico del
resguardo colonial que se entienda muy bien como todo eso, cuando ustedes lo
vean ese video también le sirva para aprender y queda todo el mundo etnoeducado con la realidad del pueblo INDÍGENA 1. Eso sería.
Muchísimas
gracias, entonces y una Feliz Navidad, Feliz año, cuídense mucho... Un gran
aplauso y que disfruten las fiestas.

