ENTREVISTA:812-VI-00005

ENT: Buenas tardes TEST. Muchas gracias otra vez por estar aquí,
por permitirnos esta entrevista hoy --- de ----- del año 2021 aquí en
--------, Sucre. Pues yo estoy dando tu nombre y tus datos, esto es para el informe,
pero esta información digamos es para registrar el día en el que se tomó, pero
no va a salir al público para que lo sepas. Y bueno, gracias por estar acá.
Por
favor nos regalas tu nombre y cuéntanos un poco de quién es TEST.
TEST:
Mi nombre es TEST tengo edad 38 años, soy ama de casa,
madres de 6 hijos, pero ahorita convivo con 4 niños todos menores de edad.
ENT:
¿Cómo se llaman tus niños?, los que están contigo ¿Son 4? ¿Están en el colegio?
TEST:
Una se llama FAMILIAR1, el otro se llama FAMILIAR2, la otra se llama FAMILIAR3, la otra se
llama FAMILIAR4. FAMILIAR1 hace sexto, FAMILIAR2 hace séptimo, FAMILIAR3 hace
quinto y FAMILIAR4 hace
tercero.
ENT:
Pero qué bien, están todos juiciosos en su colegio.
TEST:
Y echando pa’lante para que mis hijos no te queden brutos, sino que se superen
más adelante.
ENT:
Así es y así será. Inteligentes como su madre por eso la cuidan tanto. Bueno
TEST, quisiera que me contarás para ti qué significa ser mujer
afrocolombiana.
TEST:
Bueno, me siento orgullosa de mi color moreno, nadie me hace bajar la frente
hacia abajo por mi color moreno, que me discriminen por ser negra, no, me
siento orgulloso y el fortalecimiento quiero tener más del que tengo por mi
color y por ser mujer afro.
ENT:
¡Qué hermoso! Si nos remitimos a ese periodo del conflicto armado ¿cómo sientes
que era vista la mujer afro en el medio del conflicto por los actores armados?
TEST:
Yo siento que nos tenían era aquí como unas esclavas, porque ellos a nosotros
las mujeres negras [INTERRUP]
ENT:
Disculpa TEST, será que esperamos, que no se va a escuchar.
TEST:

Ah, por el burro. Bueno yo siento que [INTERRUP]
ENT:
Perdona, es que como lo que va a salir es tu voz, no mi voz, entonces yo te
agradezco si puedes retomar un poquito como lo que yo te pregunto. Entonces, tú
estás diciendo, no, en el conflicto.... yo te pregunté por cómo veían los
actores armados el cuerpo de las mujeres negras, entonces toma un poquito eso,
en el conflicto los actores armados veían el cuerpo de las mujeres negras....
porque si no es que como que se pierde la idea de qué se venía hablando.
Adelante.
TEST:
Bueno yo siento que la mujer negra ellos la veían como una esclava, por eso la
agarraba, pa tener relaciones sexuales sin consentimiento de nosotras sino como
ellos quieran maltratarla, físicamente, de ponernos a lavar, a cocinar, a
barrer las calles de nuestros pueblos, llevárselas, violarlas, azotarlas, como
ellos quisieran tener a nosotras las negras, pero no es así porque nosotros las
mujeres negras no podemos ser discriminadas por el color que tenemos de
piel.
ENT:
¿Utilizaban algunas expresiones que eran de desprecio o indicaban racismo,
discriminación, rechazo?
TEST:
Bueno, lo tratan a uno de “negra inmunda”, “asquerosa”, porque aquí en el
pueblo una mujer fue azotada en pleno parque a luz del día.
ENT:
Y en lo personal ¿Cómo sientes que te afectó el conflicto?
TEST:
A mí me afectó porque eso me hizo perder mi relación que tuve primero, era el
padre de mi hija mayor. Cuando ya a mí me sucedió lo sucedido ya cuando regresé
a los 3 días ya mi compañero me había abandonado, no tuvo que ver con mi hija,
me la dejó abandonada de 3 años y de ahí yo he tenido mucho sufrimiento. Tu
narras "cuando sucedió lo sucedido". Pudieras si quieres compartirnos
un poco brevemente ¿Qué fue lo sucedido y qué actor armado estaba implicado?
TEST:
¿Se puede decir el nombre de él?
ENT:
¿Ah?
TEST:
¿Si se puede comentar el nombre del señor?
ENT:
Sí.
TEST:
Alias "RESPONSABLE1".
ENT:

Dilo por favor, "yo viví tales hechos por alias" para que no quede
así como suelto.
TEST:
Bueno, mis hechos que yo viví por alias "RESPONSABLE1" fue en violación,
maltrato físico, desplazamiento forzado y me colocó también a lavar y a
cocinar. Esos fueron mis maltratos que tuve por medio de alias "El RESPONSABLE1".
ENT:
Tú comentaste ahorita también que....
TEST:
Y tuve un embarazo que me quedó por medio de eso que el niño tiene ya 18 años.
Yo lo rechazó mucho porque, no me gustaría hacerlo por... cuando lo veo cerca a
mí lo rechazó porque me hace recordar todo lo sucedido. Yo quisiera que él me
entendieras que no lo hago porque quiero, sino que no he podido asimilar todo
lo que me sucedió.
ENT:
¿Y siente que eso ha afectado a tu hijo?
TEST: Ha afectado a hijo y ha afectado a mis demás hijos, pues porque ellos
dicen que yo porque no quiero a mi hijo. Yo le dije que yo sí lo quiero, sino
que ellos deben de entenderme, y ellos quieren como estar en controversia
conmigo por medio de eso.
ENT:
¿Cómo has podido tu afrontar, resistir, sacar adelante tu vida después de todo
lo vivido?
TEST:
Pues habían cosas que no me hacen vivir bien porque a veces sí se me vienen
pensamientos en la mente de lo sucedido y no quisiera que me vinieran, sino que
pudiera olvidar todo.
ENT:
Me comentaste también que a veces tienes pesadillas.
TEST:
Sí, tengo muchas pesadillas y hasta me he caído de la cama cuando sueño con ese
señor.
ENT:
¿Podría retomar esa parte diciendo como...? para que lo podamos hilar con la
manera como eso te afectado. Como que, otras de las cosas como esos hechos me
afectaron....
TEST:
Me han afectado que ahorita la pareja que tuve me tengo que separar porque él
me buscaba para tener intimidad y yo no podía porque se me viene todo a la
mente y no he podido de ahí tener una relación buena.
ENT:
Y las pesadillas.
TEST:

Las pesadillas, él como me ha sentido que yo gritaba, me decía que era que yo
soñaba con otro hombre y yo le decía que no, le explicaba y él nunca me
comprendió. Eso me ha afectado mucho y me sigue afectando.
ENT:
¿Tendrías un mensaje que compartir para las mujeres que diferentes maneras han
sido víctimas del conflicto en Colombia?
TEST:
Que no callar, que hablar para que todo.... entre todas hablando todo sale más
a la luz y no haiga nada tapado.
ENT:
¿Qué pasa cuando las cosas salen a la luz y no hay nada tapado?
TEST:
O sea, que se sabe la verdad.
ENT:
¿Y por qué es importante saber la verdad?
TEST:
Porque saber la verdad saben que uno no está echando mentiras y nada de lo que
le sucedió a nosotras es mentira. Aquí en nuestro pueblo muchas personas miran
a uno por sobre el hombro, que dicen "no, esas están diciendo
mentiras". Entonces lo que uno dice es la verdad.
ENT:
Así es y yo te creo y te creemos, y por eso estamos aquí para escucharte, para
escuchar que tú lo digas, para escuchar tu voz porque no queremos que nadie nos
lo cuente sino....
TEST:
Y le doy gracias a Dios porque nuestro pueblo ha cambiado mucho, que ya no se
está repitiendo la misma historia de antes, sino que ya tenemos una historia nueva
que de pronto todo puede seguir bien como está.
ENT:
Esperemos que así sea y que así continúe. TEST, seguramente hay muchas cosas
sobre las que hablar y conversar. No sé qué quieras de pronto. ¿Qué más sientes
que quedó por fuera que quisieras aportar?
TEST:
Bueno, en las vivencias que yo iba yo estaba en embarazo, de tanto y esa
vivencia, la última, como la segunda vivencia a mí se me entró muchos nervios
de tanto coraje que tenía y ahí me dieron hasta ganas de alumbrar y tuve una
niña. Y pensé que mi niña podía salirme con muchos problemas, pero le doy
gracias a Dios que mi hija salió bien y está creciendo sin problemas; y es de
todas las que más consejos me da porque yo le he explicado a ella todo lo que
yo he vivido, que es con la que más estoy así empapada hablando. Ella me da
consejos como hija y como amiga, porque ella me habla así: "mami, yo te
consejo a ti como hija y como amiga. Por qué, porque tú nada más estás luchando

por nosotros, mami, no queremos que a ti siga pasando nada ni a nosotras les
pase lo que te pasó a ti", por eso yo trato de proteger mucho a mis
hijas.
ENT: ¿Qué crees que debe pasar para que esto no se vuelva a repetir?
TEST:
Bueno, que como ya se ha acabado todo lo del conflicto, ya uno piensa que esto
no puede seguir más adelante. Creo que sentir más apoyo y que no nos abandonen,
que yo siento que nos tienen abandonados.
ENT:
¿En qué sentido abandonada?
TEST:
Me siento abandonada porque uno anteriormente le ponían, ya no y lo estamos
necesitando mucho, yo por ejemplo lo necesito, mis hijos, porque ya tengo mis
hijos que están creciendo y yo quiero que el Psicólogo me los ayude.
ENT:
Es importante la recuperación emocional de todo esto que es lo que es más duro.
Bueno TEST, gracias por eso que es importante también saber.
TEST:
Y ahorita yo siento que estoy pasando por un mal momento porque mi hija mayor
que ya tiene 21 años me trata muy mal, ella me dice cosas que no se le dice un
hijo a una madre [llanto]. Y a veces le pido a Dios que me quite la vida, pero
cuando miro a mis hijos donde están acostados le digo: "¡Dios mío
perdóname! que si tú me quitas la vida estos cuatro niños quedan a pasar
trabajo".
ENT:
Ellos son una razón y tú misma que has sido tan valiente a pesar de tantas
situaciones eres una razón para salir adelante. No es fácil y tú misma te has
dado cuenta como decías que te has desgastado mucho tu cuerpo.
TEST:
Bastante. Estaba pesando 58 kilos y estoy en 42.
ENT:
¿A qué crees que se debe eso, que hayas perdido tanto peso?
TEST:
Pues como yo estoy a lo que me digan al mes, yo con tal de tener una
alimentación a mis niños yo lo hago. Lo que si no hago es tener relaciones con
hombres, no, porque no soy capaz, pero pa´ lavar, pa´ lo que me digan
"¡hágame este oficio!" yo lo hago, todo lo que me pongan a hacer con
tal de tener la alimentación a mis hijos lo hago.
ENT:
Pero bueno, tienes que alimentarlos a ellos y alimentarte tú también porque si
tú no estás bien ellos tampoco van a estar bien. Así es que tienen que tratar
de alimentarte mejor. ¿Crees que sea posible?

TEST:
Sí, pero me alcanza para que coman ellos, si yo no como y están ellos comiendo
pareciera que yo estuviera comiendo.
ENT:
Esa satisfacción te alimenta.
TEST:
[llanto] aquí donde estoy mis hijos almorzaron y yo no almorcé, "hay
cuatro arepitas, cómanselas ustedes", yo me quedo así, no le paro bolas,
después de que ellos coman me siento llena.
ENT:
¿Qué oportunidades sientes que puedes tener para mejorar tu situación?
TEST:
Yo anteriormente vendía pescao, yo le prestaba una plata a unos señores que
vienen que presta diario pues, como ya vi que me cobraban mucho los intereses
yo dije: "no, es que no alcanzó pa´ mantener los pelados y pagarle a ellos
los intereses tan caros, no". Aquí el pescao eso da bastante plata, pero
[DUD:15:58-15:59] cobraba muy fuerte, yo dije que no.
ENT: Con el grupo con el que ustedes hicieron la denuncia ¿han tenido algún
tipo de apoyo?, ¿han podido hacer alguna gestión?
TEST:
Hemos llamado pa´ ver si nos ayudan, pa´ ver si nos meten en proyectos
productivos y nada, es lo que nos dices que no hay proyectos, que esperemos y
nos viven engañando, yo siento que nos engañan mucho.
ENT:
Peor, porque eso es crear una expectativa que no se va a realizar. Bueno, muy
fuerte esta situación que están viviendo TEST y solamente puedo decir que te
admiro muchísimo porque a pesar de todo y de tanto sigues de pie sacando
adelante tus hijos y con esa disposición de contar esta verdad. Si yo te
pregunto sarcásticamente "y para qué sirve decir la verdad" no es
porque lo dude sino porque quiero escucharlo de ti y te agradezco porque no es
fácil estar haciendo esto que tú estás haciendo.
Y
uno dice, bueno, y qué sentido tiene esto y que, construyendo paz con hambre,
¿esto qué es?
TEST:
Eso a veces me pregunto yo, digo yo, "a uno lo invitan tango pa´ reunión,
a veces cuando uno viene no tiene a veces nada pa´ los pelaos, entonces pa´ qué
tanto sacan a uno, no ayudan a uno como uno se merece".
ENT:
Son situaciones muy difíciles y bueno, la construcción de paz se debe dar en
unas condiciones, o sea, quiero decir que ojalá ustedes pudieran tener un
proyecto productivo que tuvieran desarrollar, pudieran sacar adelante, pudieran
emprenderlo, liberarlo. Y bueno, esperemos que se puede hacer. Nosotros estamos

pendientes también hace rato de, como de una posibilidad, pero precisamente no
hemos querido decir nada como para no generar falsas expectativas porque como
que es peor, ¿verdad?
TEST:
Claro.
ENT:
Entonces, bueno, te agradezco mucho TEST. Perdón por haber propiciado que se
removieran en ti recuerdos tan dolorosos.
TEST:
No, si esos recuerdos los tengo ahí establecidamente, eso no, yo quisiera, pero
no, no puedo, porque siento que uno necesita mucha ayuda psicólogamente.
ENT:
Sí, así es.
TEST:
Pero eso no puedo olvidar así tan fácil. Yo era una mujer que me gustaba tanto
la fiesta. Y yo salgo de la fiesta, por mucho duro a las 10 o 11, y eso ni tomo
ni nada, porque digo "si tengo 10 mil pesos y si me los voy a tomar en
cerveza y mis hijos qué, no". Porque a veces las amigas me ven y me dicen
"¡ay tú que no....!", digo: "no, yo no quiero cerveza, tomen
ustedes, yo no". Y así me paso, me rio con ellas y todo, pero no.
ENT:
Lo asumes muy responsable y muy inteligentemente.

