ENT: Poder
trabajar después con su experiencia, su voz, sus datos, etc., si está de
acuerdo con que grabemos la entrevista.
TEST: Sí, estoy de acuerdo.
ENT: Ok. Bueno, la entrevista
que nos pueda dar pues es un insumo importante para poder hacer parte del
informe final. Si está de acuerdo en que usemos la entrevista para ese informe de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
TEST: Sí, estoy de acuerdo.
ENT: Si en algún momento hay
alguna cuestión sobre confidencialidad o algún dato más reservado o lo que sea me lo puede
indicar a lo largo de la entrevista, si hubiera alguna cosa a tener en cuenta. Pues gracias,
TEST, primero por su participación el otro día en el encuentro de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 y por su testimonio, poder compartir una parte de su historia o de su testimonio
relativo al secuestro. Me gustaría hacer como un poco dos partes, vamos a ver, una primera
parte que es como la relativa más a su experiencia como familiar o como víctima. Cuando se
presentó el otro día señaló que había tenido obviamente una afectación directa por
secuestro, no sé si fue en su persona o fue en algunos familiares, si podemos abordar un
poco esa experiencia; lo que eso significó, cuándo fue, por parte de quién, las consecuencias
que eso tuvo, que hagamos un poco un repaso por esas cuestiones de la propia experiencia
de victimización como tal. Y después, me gustaría abordar, pues hacerle unas dos o tres
preguntas un poco más generales de su
experiencia como ------------------y lo que eso significó. Usted contó algunas
de esas cosas el otro día muy importantes, y que podamos profundizar en alguna de ellas
como también mensajes y aprendizajes, cosas que salen para las políticas ¿no?, de las cosas
un poco a tener en cuenta y lo que usted vio
digamos en todo ese proceso de ese cargo que le tocó asumir en esos tiempos duros ¿no?
TEST: Bueno, en primer lugar,
los antecedentes de este proceso de experiencia personal. Estuve trabajando en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 en la oficina de -----------------,
donde llevamos a cabo varias intervenciones en nombre del
gobierno nacional como negociador de los procesos de paz de la Corriente Renovación
Socialista de las milicias de Medellín, del grupo disidente del EPL, el Garnica. Y
anteriormente, como -------------- del departamento del Tolima fui designado como -----------en el proceso de paz regional con el M-19. Siempre con esa característica de buscar la paz
por Colombia, de buscar nuevos horizontes.
En el año 1996, después de
todos esos... mi hija fue secuestrada por el ELN, el Ejército de Liberación Nacional,
antes había tenido un antecedente. El esposo de mi hermana fue secuestrado y
desaparecido por los grupos de autodefensa del Magdalena Medio; y el episodio
de mi suegro por intento de secuestro en una finca de su propiedad, donde
también fue muerto por los supuestos secuestradores. De ahí vino un proceso que
lógicamente, por eso acuñamos el término, y hay un libro que publicó CONOCIDO1 que

trabajó con nosotros en la oficina de ------------, un libro que se llama
"---------------------". Lógicamente que el
impacto... Mi hija fue secuestrada entrando a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. El impacto
familiar es bastante fuerte y se asumen todas las posibilidades de que la persona
secuestrada -en este caso mi hija- pues saliera de la mejor manera posible.
De ahí se inició todo un proceso donde se consideraba inaudito por parte del
ELN que quienes hemos actuado en el proceso de paz pues cometieran ese tipo de
acciones. Para ir resumiendo, recibí un gran apoyo, en primer lugar del CONOCIDO7 quien
hizo algunas tareas de mediación; después hice unas tareas que fueron fundamentales para
la liberación de mi hija, que fue con los integrantes del ELN que estaban en la cárcel: RANGO
DEL ELN1 y RANGO DEL ELN2, que en
su momento era -------------- Y gracias a ellos, después de 5 meses, logramos
la liberación en las montañas de ----- en acompañamiento con el obispo de --------entregaron a mi hija en esta situación.
Este es un proceso que
lógicamente, después cuando se creó la figura de -----------------, fui llamado
por el ----de ese momento CONOCIDO2 para que le ayudara a configurar
todo el proceso del derecho internacional humanitario. Como les expresé en esa ocasión, el
------------------a su vez era el ---------------------------------------------para la aplicación del
derecho internacional
humanitario y para la humanización del conflicto. Después CONOCIDO2
fue para Cuba y el presidente de la República me nombró en su reemplazo. Y esas
figuras que estaban estipuladas legalmente y que después fue corroborado también por el
Consejo de Estado en una sentencia, es que estábamos facultados para hacer esas
mediaciones humanitarias, porque en el país en ese momento se dividía -como siempre ha
estado polarizado- en quienes pedían los rescates a sangre y fuego y aquellos que
solicitaban, rogaban, que se respetara la vida y la integridad de los secuestrados. Es de ahí
donde nace esa figura de los gestores del derecho internacional humanitario, y entre esos
estaba: ENT
Garzón [INC: corrige a Jaime Garzón], y bueno... se me escapa ahora, me acuerdo
del otro que lo mencioné también en la pasada entrevista, que son asesinados
precisamente por esa mediación en el proceso de difusores del derecho
internacional humanitario.
ENT: Garzón, ¿el humorista?
TEST: Sí, Jaime Garzón.
ENT: ¿Y cuántos años tenía su
hija cuando la secuestraron?
TEST: 18 años, estaba ya en
segundo semestre de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
ENT: ¿Y su secuestro fue debido
al cargo que usted tenía o era un secuestro para buscar plata o era un
secuestro de presión político o era una mezcla de todo?
TEST: Era una mezcla de todo,

es decir, hay unos... y eso me tocó vivirlo en muchos secuestros, decían:
"sí, sabemos que nos equivocamos, pero nosotros invertimos en el secuestro", ¿ya?, era un
negocio, o sea, al menos que sacaran la inversión. Aquí realmente -y quiero reconocerloque RANGO DEL ELN2 conservo aun las cartas que ellos enviaron a los frentes que tenían a
mi hija donde manifestaban que había sido una equivocación, cuando nos hacen entrega de
mi hija nos dicen que era una equivocación. Pero esto también hace parte de un proceso que
es el que
considero -y que hoy lo ha reconocido las FARC y que nosotros lo decíamos con los
difusores- que, el primer paso de la degradación del conflicto y de la
degradación política de la guerrilla fue el secuestro, y después su vinculación al
narcotráfico, pero inicialmente fue el secuestro donde empezó una degradación. También
manifestaba que cuando estuve de ------------------ fueron capturados guerrilleros que se
volaban de su propia guerrilla con los dineros producto del secuestro, o sea, eso se convirtió
en una degradación donde se perdió realmente la visión o la orientación ideológica que
supuestamente tenía la guerrilla en cambiar las condiciones del país.
ENT: Y digamos, no sé si puede
contarme algo un poco de qué paso con su hija después ¿no? O sea, 5 meses
estando en esas condiciones con la incertidumbre supongo de la vida, de qué iba
a pasar, de su posible liberación o no, de qué va a pasar con ella en medio de
condiciones muy difíciles y el impacto digamos que eso pues obviamente ha
tenido, supongo que ha tenido después y no sé cómo ha sido su situación. Si hay
algo que obviamente se pueda contar en general sobre eso.
TEST: El proceso pues
lógicamente el impacto. Ella fue llevada el mismo día del secuestro para ----es decir, ya se puede imaginar cuántas horas de... y esos 5 meses fueron en la
selva. Y cuando hay la liberación pues se toma la decisión de sacarla del país
por el impacto psicológico que tuvo, por el miedo que le daba especialmente
cuando llegaba a las horas de la noche, no podía estar en ninguna situación del campo, es
decir, en zona rural porque la impactaba, y se tomó la decisión. Y
después ya viene, cuando ya salí de ------------------ la acogida que nos dio
el gobierno español dándonos protección en España.
ENT: Ok, o sea que ella se vino
a España después de esto ¿o se fue a otro lugar?
TEST: Ella estuvo un año con
nosotros en España y después se fue para Estados Unidos, nosotros continuamos
en España y ella vive en Estados Unidos desde esa época. Ella escasamente
regresa a Colombia a unos días de vacaciones, pero ninguna de esas vacaciones
puede ser en zona rural porque todavía tiene ese impacto psicológico.
ENT: Y eso fue en el año 96 me
dijo.
TEST: En 1996.
ENT: ¿Y usted tenía más hijos
en la familia?, ¿otros hermanos?

TEST: Otra hija menor.
ENT: Y ustedes en esos 5 meses
después de lo que... bueno, por lo menos en la época que yo conocí más, en esa
época también que se empezó a conocer más de las FARC, empezó toda una dinámica
de envío de pruebas de vida, cartas, yo qué sé, algún tipo de comunicación en algunos casos
a pesar de las condiciones tan duras. ¿Eso se dio o en esos 5 meses ustedes no tuvieron
ningún contacto con ella, no supieron más allá de lo que le decían que estaba supongo que
en relativas buenas condiciones, etc.? No sé, ¿cómo fue eso?
TEST: Ahí estaba la primera
relación de una persona que trabajó después conmigo como ------------------que fue
exmilitante de las FARC, fue la persona que se ofreció a indagar sobre el paradero o para
recibir alguna información. Después de la gestión de RANGO DEL ELN2 y de EX-RANGO DEL
ELN yo estuve en las selvas de -----hablando con la guerrilla, diciéndoles que era una
equivocación, que ese no era un proceso para la búsqueda de un cambio democrático y que
nosotros no éramos personas adineradas porque de todas maneras, ellos estaban... ya
después, como lo que le decía, que no podían perder la inversión desde -------en todo ese
proceso
operativo que tuvieron. También recibí el apoyo de ORGANIZACIÓN SOCIAL3, una
organización de Holanda que también hizo gestiones en la cárcel; y la gestión
de una española muy amiga que todavía nos comunicamos que trabajaba en… no sé
si esto ENT lo pueda confinar, pero...
ENT: No tiene que dar su nombre
tampoco, no es...
TEST: Pero voy a dar su nombre,
no su apellido, CONOCIDA3, quien también trabajaba en uno de los colegios españoles en
------- vuelvo y repito de manera solidaria, hizo contactos para recibir
información del estado de salud y la situación de nuestra hija.
ENT: Ok. Las condiciones en las
que estuvieron algunos secuestrados de las FARC obviamente, Ingrid Betancourt y
otros que se han conocido después eran terribles ¿no?, durísimas. No sé si
usted tuvo conocimiento, o sea, si su hija habló, contó, o si ha tenido
conocimiento de cuáles fueron las condiciones al margen obviamente de la dureza
terrible que es estar secuestrado, per se ¿no?, y también de la dureza de las
condiciones probablemente de vida o de sobrevivencia en medio de esa situación.
Pero no sé si ella en ese tiempo fue sometida a otros tratos o yo qué sé, he
visto casos de gente que le encadenaron, cosas así, todavía más de tratos.
TEST: Ahí la condición era pues
que una persona de esa edad, que no está ni física ni psicológicamente… caminar todas las
noches, dormir en un campamento, amanecer en otro, pues son condiciones que por la sola
situación de que no hay experiencia o no tiene -entre comillas- "el entrenamiento rural",
pues a partir de ahí es
muy difícil. Pero lo que es encadenamiento no lo hubo.
ENT: Usted en ese tiempo, no

entendí bien las fechas, ese es un hecho que sucede antes de ------------------¿o después?
TEST: Exacto, antes. Yo venía
era de los procesos de paz, o sea, trabajaba en la --------------- en ---------------. Ya después de
mi experiencia y de que se logró la liberación
prácticamente por el acuerdo humanitario que se tuvo con el grupo que
tenía a mi hija, pues fue que fui llamado por el ---------------- de ese
momento, CONOCIDO2, y desde ahí empezamos toda la tarea de la difusión
del derecho internacional humanitario. A nivel nacional -les comentaba también
es esa ocasión- que hicimos un gran seminario por la libertad personal y
colectiva de los colombianos, con invitaciones internacionales, haciendo eco
que la guerrilla... lo advertíamos, que ese camino a la degradación a través
del secuestro conllevaría pues... así lo reconoció hace 15 días RANGO DE LAS FARC2. Y aquí
hay una anécdota por fechas. El único que aceptó que se visitara los frentes
guerrilleros para hablar del derecho internacional humanitario respecto al secuestro fue
RANGO DE LAS FARC1. RANGO DE LAS FARC1 autorizó que en su frente, él tenía el frente de
todo lo que es el occidente, autorizó a nuestros difusores para que hablaran del derecho
internacional humanitario y las consecuencias del secuestro.
ENT: ¿Al frente guerrillero?
TEST: Al frente de los que
RANGO DE LAS FARC1 era el RANGO.
ENT: Después me gustaría
abordar un poco esa época de cuando usted fue ------------------para hablar un
poco más de la problemática en general. Pero pensando más en su experiencia
personal y familiar, y si hacemos un paréntesis sobre eso para volver después,
lo que entiendo, después de dejar su cargo de ser ------------------ usted se
fue a ------TEST: A ver, aquí hay dos fases
que son importantes anotar. Cuando terminé el periodo de ------------------pues hubo el
cambio de gobierno, y ese cambio de gobierno, lo que se determina es que no hay una
política de Estado de protección, porque como el que reemplazó al gobierno con el que
trabajamos como ------------------era opositor, no tuvimos ninguna alternativa. Fue cuando
ahí recibí el apoyo del embajador CONOCIDO4...
ENT: CONOCIDO4
TEST: CONOCIDO4. Y al
ver que el gobierno no determinó ningún tipo de protección, nos ofreció que con mi familia
nos fuéramos para España. Ahí hubo… pues todo el proceso de los extranjeros que más
logramos la liberación eran españoles, hubo una gran empatía con CONOCIDO4.
¿ CONOCIDO4 todavía vive, ENT?
ENT: Yo creo que sí, yo lo
conocí, él fue embajador en --------------- primero, después fue el que fue a
Guatemala cuando hubo la toma a la ------------------ y casi el asesinato del ---------------- de
España en el año 80. Y yo fui a Colombia a tomar un
testimonio suyo justo en esos años, en el año 97 creo más o menos que él

estaba de embajador ahí, sí.
TEST: Con él trabajamos
bastante porque eran muchos los secuestrados españoles en ese momento. Y
también era referente para otros secuestros de europeos para hacer el vínculo y
el trabajo que realizamos a partir de la oficina del ------------------ENT: Ok. Cuando dice que hubo un cambio en el gobierno, bueno, cuando el gobierno
Pastrana obviamente, la persona que lo sustituyó ¿no estaba digamos a favor de esa visión
del derecho internacional humanitario o de la negociación o de la prioridad -vamos a deciren lo humanitario de la mediación del secuestro?
TEST: En lo absoluto, pero más
grave aún, en una entrevista que le hicieron en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 insinuó que en
la oficina del ------------------ se negociaban los secuestros, y fue ese uno de
los elementos fundamentales donde empezó la especulación de que Jaime Garzón que fue
difusor, estaba favoreciéndose económicamente y favoreciendo a la
guerrilla. Ese fue el elemento fundamental por el cual en las alianzas del
-------- con los paramilitares llegaron a la determinación de la muerte de
Jaime Garzón.
ENT: ¿Y eso tuvo también que ver con su situación de seguridad -vamos a decir- en el país o
no?
TEST: Sí. Aquí hubo una
condición. Yo estuve 5 meses en ----------- inmediatamente salí de ------------------ la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 me pidió que fuera a -----------a hablar
con las organizaciones no gubernamentales y con Amnistía Internacional sobre el
tema del secuestro. Entonces yo me fui esos 4 meses, pero mantenía la situación
de información de lo que estaba sucediendo, las amenazas continuaron. Aquí
tengo una anécdota que es la primera que voy a contar y después miramos si
queda en el registro. Yo recibí la información de que a Jaime Garzón lo iban a
asesinar precisamente por ese tema, de -----------me vine en el mes de -------- de
1999, lo primero que hice al otro día de regresar de ----------- me fui al
apartamento de Jaime Garzón que él estaba convaleciente de un accidente de
tránsito que había tenido y tenía una fractura en las piernas, y le rogué que
se fuera del país. Le dije que con el embajador CONOCIDO4 conseguíamos la misma
protección que nos habían dado a nosotros y él me manifestó que no, que él se quedaba en
el país y que él ya tenía solucionado el problema, y eso pues conllevó a que más tarde fuera
asesinado.
ENT: Entonces usted se va esos
meses a ----------- vuelve y de ahí se va a España.
TEST: Como dice, en el mes de
------- ya me voy para España con la familia en 1999.
ENT: Y esa salida para España
¿fue forzada por la situación de inseguridad en la que estaba usted, estaba la
familia, las consecuencias digamos propias del impacto del secuestro en la
hija?

TEST: Sí, pero más que eso, era
toda la situación de amenaza que tenía. Inclusive llegué a tener una amenaza
por escrito de uno de los grupos que tenía del secuestro, todavía conservo esa carta de
amenaza que me llevaron directamente a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 para decirme que
me cuidara.
ENT: ¿Y eso era de las FARC o del ELN o de otros grupos?
TEST: No. Ahí habían 3
condiciones, como también lo expliqué en esa ocasión, de los grupos
delincuenciales organizados. Otra de las degradaciones fue cuando especialmente las FARC
tomó la determinación de que grupos delincuenciales secuestraban y les vendían los
secuestrados a ellos. Todo eso llegó a una degradación, pero fueron de los grupos
subversivos. Aquí hay una paradoja que no sé, pido ENT que
usted la utilice de la mejor manera para evitar, la familia está tranquila
aquí. Ahora que estoy viendo, tiene el mismo techo que tiene en mi casa.
ENT: Sí, de madera, he visto
ahí.
TEST:
Exactamente igual [risas], tiene el mismo techo. Mire, aquí había una
condición, era un país que siempre ha estado en lo mismo ¿no? Con CONOCIDO5 no sé si lo
conoce, profesor de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, escribimos un libro que se dice
"--------------------------". Era tal el negocio
que las compañías de seguros se peleaban la venta de los seguros. Estaba
la _ ORGANIZACIÓN PRIVADA2_, estaba _ ORGANIZACIÓN PRIVADA3 _, _ ORGANIZACIÓN
PRIVADA4_, porque lógicamente las petroleras asumieron
que cualquier extranjero que viniera a Colombia tenía que tener el seguro que podía oscilar
entre los 500mil dólares y los 2millones de dólares. Eso lo
sabían los grupos secuestrador, de los que secuestraban, y entraban en
negociaciones absurdas. Yo saqué del país a una de esas organizaciones, la hice expulsar del
país porque clandestinamente hacían los negocios del secuestro en una repartición en el
cual los que negociaban el secuestro por parte de las compañías se quedaban con un buen
porcentaje del secuestro dependiendo de la rebaja que tuvieran del monto total ¿me
explico?
ENT: Sí, se explica perfectamente.
TEST: Eso conllevó a una
degradación que ya no solamente nos tocaba el trabajo antisecuestro, sino el
trabajo anticorrupción de estas compañías de seguros.
ENT: Increíble ¿no?, esa historia.
TEST: Tengo una anécdota, la
voy a contar, pero esa si no va para nada... [Información anonimizada a
petición del entrevistado: 31:12-33:00].
ENT: Bueno, volviendo un
poquito a la salida que la familia hizo a España. No sé qué significó un poco
esa salida, supongo que parte de una liberación, algo querido, algo que tenía

que ver con su seguridad; no sé qué tanta ruptura también con su historia, su
trabajo, su vida, la de su mujer, su esposa, la familia. ¿Cómo fue todo ese
exilio?, que aunque fuera con condiciones y con protección de España, pero al
fin y al cabo ese tipo de exilio.
TEST: Pues se puede imaginar
que si al menos teníamos esa protección, la de centenares de colombianos que tenían que
irse sin absolutamente ninguna posibilidad de apoyo y sobre todo desde la no visión de
Estado. En donde lo mínimo que debería hacer el Estado colombiano después de ese trabajo
donde tuvimos más de 500 liberados, donde obtuvimos unos resultados importantes y esas
amenazas pues eran lógicas porque estábamos detrás de un gran negocio. Entonces tocó
abandonar absolutamente todo, sacarlos de la universidad, cerrar todo, cerrar todo, y de la
noche a la mañana hasta luego y amanecer en España. Estuvimos 2 años bajo la protección
económica del gobierno español.
ENT: ¿Y en ese tiempo digamos
tuvieron condiciones económicas de casa?, ¿digamos dignas para poder quedarse aún en
medio de esas situaciones?
TEST: Es decir, tocó, primero,
pues la parte mía que siempre ha sido una actividad inicialmente política, yo
ejercía la política, fui --------- fui --------- ----------a la ------------- por el
------------------y después del asesinato de Luis Carlos Galán, pues frustraron
toda nuestra generación y empezamos a hacer otras labores, que es cuando viene mi
vinculación con el tema de negociador de los procesos de paz y después como
-------------------Esa ruptura pues lógicamente que es una ruptura social, familiar, económica,
porque va uno a depender exclusivamente del apoyo que daba el gobierno español en ese
momento.
ENT: ¿Y la hija o los hijos pudieron estudiar aquí en ese tiempo por lo menos?, ¿o tuvieron
condiciones para poder hacerlo?
TEST: Mi hija estudió administración en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, mi otra hija sí al
poco tiempo se
fue a estudiar a Estados Unidos y yo me vinculé con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, con la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, donde tuve una acogida que hoy agradezco mucho para poder
seguir ejerciendo la parte académica. Y también aproveché para hacer estudios y para
apoyar la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 del cual fui --------------- donde apoyábamos a
colombianos que estaban en ------ENT: ¿Y su compañera?, ¿a su
esposa cómo le fue durante todo estuve proceso?
TEST: Pues igual porque ella
tenía sus negocios, tenía que dejar absolutamente todo, dejar también su
familia, ella también venía de un episodio bastante fuerte que fue el asesinato
de su padre y bajo la protección de ella estaba su señora madre que le tocó
quedarse en su ciudad natal -------mientras nosotros estuvimos por fuera.
ENT: Y el asesinato al que
antes se refería de su suegro, en esa tentativa de secuestro, etc., ¿eso fue

también por parte de las FARC, de la guerrilla del ELN o fue de otros grupos?
TEST: Fue delincuencia.
ENT: Y después de ese tiempo en
España ¿ustedes deciden regresar a Colombia o cómo fue el proceso?
TEST: Bueno, después de 6 años
que estuvimos allá, yo recibí en España a CONOCIDO6, CONOCIDO6 que había sido electo
--------me dijo que si lo podía acompañar y ahí me vine para -------donde creé el
------------------------------ en donde realizamos en total unas 76 investigaciones sobre las
condiciones económicas, políticas de ------- Yo creo que eran los estudios más
completos que ha tenido ------- inclusive ahí tengo la invitación para el - de
otra ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que están relacionados directamente con ------- donde
conocíamos pues cómo se movía todas las ilegalidades en la ciudad, la corrupción. Y me vine
a montarlo y de ahí me quedé definitivamente acá y regresamos con toda la familia.
ENT: O sea que estuvo 6 años
finalmente en España, lo que le he entendido.
TEST: Y me otorgaron la
nacionalidad española, y me dieron el visto bueno de tomar solo Ribera del
Duero [risas].
ENT: Está bien, pero tiene que
probar el Rioja también [risas]. El de aquí del ------------ que tenemos, es bueno.
Bueno, quería hacerle una pregunta por un tema que no sabía que usted había estado
relacionado ahí, y después pasamos otra vez a la parte del -----------------si le parece ¿no? De la época del ------------------ bueno, ahí hubo personas
muy relevantes, Lara Bonilla -lo que entiendo-, Luis Carlos Galán obviamente, y
un intento pues de creación de una alternativa, me corrige si no es así, pero
de lo que he entendido, de algunos líderes de ese movimiento también que
he tomado algunos testimonios, de crear una alternativa progresista desde
dentro del --------------- pues que saneara y que oxigenara la política y
que generara como otras opciones en el marco que rompieran digamos ese bipartidismo
que había gobernado Colombia durante tantos años ¿no? Y lo que se dio en varios
momentos pues fue digamos un cierre del espacio político para que ese proyecto pudiera
salir adelante ¿no? No sé si es así, si le parece que es así esa
interpretación y si es así pues no sé, si tiene como algunos datos que
sostienen eso o que muestran digamos el impacto que eso también ha tenido para
Colombia ¿no?
TEST: Sí, a ver, el ------------------ el proceso de Luis Carlos Galán, de Rodrigo Lara Bonilla,
que eran las figuras, era un oxígeno para la juventud colombiana ante el clientelismo que se
daba en el país a todo nivel, se buscaban unas opciones. La opción de Luis Carlos Galán no
era una opción revolucionaria, era una opción de oxigenar la podredumbre de la política
tradicional que había en Colombia, por eso
nos vinculamos muchos jóvenes. Quiero decirle que la anécdota es que yo
estudiaba en ------- ya había iniciado procesos de trabajo en ------- conocí a
CONOCIDO9, y CONOCIDO9 me dijo: "TEST, váyase para

-------a hacer la política del ------------------; en ese momento yo tenía
21 años, o sea estaba recién egresado. Fui ---------- a los 21 años que en esa
época era la edad permitida, de 21 años, y fui suplente de CONOCIDO9 en
la -------------------- con 23 años. Era todo un anhelo de renovación política,
más que de aspecto revolucionario. Inclusive, yo soy muy amigo hoy de los hijos
de CONOCIDO9, en ese momento eran muchachos de 14 y 15 años. Nos tocaba luchar contra
todo el clientelismo regional, en el caso del Tolima pues el opositor
más fuerte era Santofimio quien después fue condenado por todo
el tema de autor intelectual de la muerte de Galán con relación con Pablo
Escobar. Era bastante difícil, es decir, yo inclusive en tres ocasiones temí
por mi vida pregonando las ideas del ------------------en municipios donde eran
absolutamente santofimistas.
Una anécdota, Santofimio estuvo en la cárcel por un problema en la --------------------, y
cuando salió de la cárcel obtuvo la mayor votación que haya tenido en el
------- un --------de 164 mil votos. Todo esto lo que demuestra y que lo
estamos viviendo hoy, el caso de Trump, el caso de Bolsonaro, el caso de
Johnson y ahora en España con el caso de Vox, pareciera que la gente
desfavorecida está eligiendo este tipo de líderes como una especie de venganza,
porque elegían precisamente a quienes estaban sometiendo a las situaciones de
corrupción, a las situaciones de degradación del país. Entonces repito, siendo
---------y -------------- de ------------------en la -------------------, fue en el
Tolima donde se manifiesta que se hizo toda la trama para el asesinato de Luis
Carlos Galán en los nexos que tenía Alberto Santofimio con Pablo Escobar; acuérdese
ENT, que Alberto Santofimio viajó con Pablo Escobar en un avión privado a
España y se reunión con ---------------Entonces más que aspectos revolucionarios, eran aspectos de un cansancio y Luis Carlos
Galán encarnó ese deseo nuestro en ese momento de la juventud, de buscar otras salidas a
esa podredumbre política que vivía el país en ese momento. De modo que, el -----------------con la muerte, primero, de Rodrigo Lara… para mí era más revolucionario Rodrigo Lara que
Luis Carlos Galán; Luis Carlos Galán era un liberal moderado, y Rodrigo Lara Bonilla era un
liberal de izquierda, un liberal progresista que iba más allá de la renovación del -------------a tratar de instaurar unas
ideas más progresistas. Pero vuelvo y repito, de ahí se vino una frustración
que fue a una generación donde pues no solamente ahí tuvimos, yo traté, no lo
logré en España de hacer un análisis de todos los líderes. Todavía conservo de
gente que me escribió sobre los líderes, yo quería escribir sobre todos los
líderes que fueron muertos en los años 80 y en los años 90 que fueron más de 37
líderes, usted sabe que para producir un líder se pueden demorar hasta 10 años,
nosotros nos dimos el lujo de matar más de 37 líderes en ese período en
Colombia, en el período nefasto del narcotráfico.
ENT: Hay otro episodio
para terminar digamos esa pregunta sobre el ------------------que sucedió un
poco unos años antes que fue el caso de la investigación del secuestro de

Gloria Lara, y ahí hubo también persecución a algunos líderes del ----------------------, alguna
gente que estuvo en la cárcel, otra gente que salió al
exilio, que algunos pertenecían a la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, otros pertenecían a un grupo
de
izquierda, no recuerdo ahora cómo se llamaba, y otros pertenecían al ------------------¿no? En
una mezcla muy extraña de intento de mezclar cosas y de
orientarse digamos hacia una persecución judicial y de otro tipo, de distintos
sectores. Todo ese caso ¿le tocó o tiene un análisis sobre eso?, ¿qué papel
tuvo o qué impacto tuvo también en el -----------------TEST: A ver, acuérdese que el
libro de García Márquez, "Historia de un secuestro", precisamente
sobre la esposa de Alberto Villamizar, de Maruja Pachón, y que a él le hicieron
un atentado en ------- era toda una mezcla, yo digo que es la mezcla de la
confusión de la que ha vivido el país. Esto no es de ahora, esto casi que es
repetitivo de las veintipico de guerras civiles después de la declaratoria de
la independencia, por la primera situación que era el tema de tierras que hoy
sigue siendo el tema sin... la asignatura pendiente de este país es que no se
resuelve el tema de la tierra. Después, viene el secuestro de Patricia Lara,
pero acuérdese que hubo también en esa época el secuestro de Mercado por parte
del M-19 y el asesinato de Mercado. Es decir, era un proceso... mataron a Roldán
el procurador. Yo tengo el listado, todavía conservo y todavía me explico por
qué no terminé ese libro, como le dije, también en España editoriales me
dijeron: "escriba las historias de todos esos secuestrados", yo no lo
hago por razones éticas y además porque viví el episodio directamente y uno no
puede a raíz de esas historias revictimizar a las víctimas.
Ese proceso ¿de dónde nace?
Viene todo el cansancio del país con el tema del estatuto de seguridad
de Julio César Turbay Ayala. Julio César Turbay Ayala encarnaba las
dos fases de un Estado: la fase represiva, la fase de la corrupción. Entonces
ante ese cansancio, ante el proceso del Frente Nacional, de la repartición
entre liberales y conservadores, es cuando surge Galán, Patricia Lara siempre
fue galanista. Alberto Villamizar le sucede, siendo la cuñada la secuestrada de
Luis Carlos Galán, o sea, la hermana de Gloria Pachón de Galán. Y eso era
sucesivo, secuestros de impacto, pero también asesinatos de impacto que
conllevaba a una situación de caos que vivió el país en esos años.
ENT: Pero ¿usted cree que
digamos la implicación o la persecución al ------------------a partir de la
supuesta investigación de ese secuestro y asesinato posterior tenía una
intención también de cerrar el espacio del ------------------o fue una cosa de
todo revuelto?
TEST: Era una mezcla de ese
------------------ viejo que representaban en ese momento... en esa pelea que tenían
después de la derrota de Alfonso López Michelsen, la pugna, y ven en Galán ese

rival; pero era también a un miedo, porque Luis Carlos Galán lo manifestaba al
tema, porque pues a Galán lo tildaban era de moralista, acuérdese que ese era
el problema. ¿Y cuál era el tema tabú para todo ese sector del Estado? Que
siempre ha estado compaginado con el poder corrupto y mafioso del narcotráfico
que era la extradición. Acuérdese ENT que todo el proceso era porque se
iniciaba el debate sobre la extradición y que a Belisario Betancur le tocó con
la muerte de Rodrigo Lara Bonilla en la iglesia, hablar sobre el proceso de la
extradición. Todo el temor de Pablo Escobar, acuérdese de Rodríguez Gacha, de
los duros, era el proceso de la extradición.
ENT: Si volvemos un poco a la
época en la que usted asumió ese cargo del -------------------De lo que usted
contó el otro día, bueno, conocer un poco más el panorama que estaba viviendo el país en
términos pues del volumen de personas secuestradas, del enorme impacto de todo eso
obviamente en la sociedad. ¿Qué situación se encontró y digamos como qué grandes
desafíos le tocó a usted gestionar en todo eso? Bueno, ahí hay un desafío de esta lucha vamos a decir- entre una solución –entre comillas- "solución armada" que ponía en riesgo la
vida de la gente y primar una mediación que asegurase o que primase a partir un poco el
derecho internacional humanitario, pues la humanidad y la vida de las personas
secuestradas. Ese ha dicho que ha sido un primero, el gran desafío digamos político y de las
tensiones ahí, pero no sé si puede describir un poco más en esa época, bueno, esa y qué
otros grandes desafíos se le planteaban a ese trabajo, entre comillas.
TEST: Habían varios retos y grandes dilemas éticos, dilemas humanitarios que se daban
respecto a la situación del secuestro. Primero, a nivel de lo que nosotros llamamos... de
manera abierta se oponían al pago de rescates por el secuestro, que se oponían a cualquier
acción humanitaria, pero cuando tenían la situación de secuestro por debajo de la mesa
solicitaban que se permitiera la solución pacífica a ese secuestro inclusive pagando. Es
decir, había un vacío jurídico sobre el pago de rescate porque en eso la Corte Constitucional
fue muy clara, que primaba la vida y primaba la libertad. De ahí se generó... porque
veníamos cuando el presidente genera todo este proceso, que es el cambio del
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 al UNIDAD DE LAS FUERZAS PUBLICAS,
cuando crea la figura de la ------------------------, cuando genera la --------------- para la
humanización del conflicto armado y la aplicación del derecho internacional
humanitario. Y cuando el Consejo de Estado en su sentencia determina de que sí
es factible la solución negociada de un secuestro, entra en una ruptura con un
sector de las fuerzas armadas que se oponían a cualquier tipo de proceso de
carácter humanitario, incluyendo a sus mismos soldados que estaban en
retención. Y eso generaba que en el auge que tuvo el narcotráfico en ese
momento... Acuérdese que en Colombia ya años antes venía el grupo Muerte a
Secuestradores - MAS, que se debió al secuestro de la hija de un
narcotraficante, de Nieves Ochoa, y ya venía ese grupo de Muerte a
Secuestradores.
De modo que el
primer impacto que uno tiene es ¿cómo dirimir a una sociedad polarizada, a unas entidades

del mismo Estado que no permitían ninguna cosa que no fuera por la fuerza? Pero a su vez
usted recibía otras presiones, la presión de la iglesia que siempre ha sido mediadora, la
presión... Mire, yo recibía o me recibían en las embajadas, los embajadores de los cuales
habían compatriotas suyos
secuestrados, lo primero que decían era: "respeto por la vida del
secuestrado". Inclusive con el pago del rescate si no se podía hacer por
las vías de la mediación, por la negociación especialmente con la guerrilla que huía más que
los grupos de narcotraficantes. Acuérdese que ahí hubo un auge del secuestro de
narcotraficantes que la forma de hacerse pagar las deudas que
ellos tenían entre sí por la mala repartición o por el no pago de droga era que secuestraban
el familiar, la señora, el hijo, la hermana, la mamá, hasta que no les pagaran el... Es que el
secuestro se degradó, fue una degradación.
Nosotros
encontramos una vez un secuestrado en -------- es una anécdota -no voy a dar
nombres-, pero para que entienda, entró la UNIDAD DE LAS FUERZAS PÚBILCAS a
rescatarlo, él estaba en la
parte de arriba, la guardilla, y él tipo gritaba estando amarrado. Y un lema
que yo impuse siempre era que cuando el UNIDAD DE LAS FUERZAS PUBLICAS tuviera al
secuestrado ya libre,
le dijera: "bienvenido a la libertad". Y entonces cuando el UNIDAD DE LAS FUERZAS
PUBLICAS
detiene a los secuestradores, sube a la guardilla y encuentra al secuestrado
amarrado y le dice: "bienvenido a la libertad", el tipo gritaba:
"yo no estoy secuestrado, yo lo que quiero es estar así, yo no estoy
secuestrado, déjenme aquí quieto". Pues era una deuda de narcotraficantes.
Mire, si yo le contara... Un día con CONOCIDO5, con unos buenos vinos nos dedicamos desde
las 6 de la tarde hasta la 1 de la mañana sin dar nombres, de lo que le hubiera
gustado a la editorial, porque él era uno de los que me insistía: "hombre,
cuente eso en la editorial". Yo le contara las anécdotas de por lo menos
500 secuestros, usted queda... Un día de estos que vaya a España, me invita ese
Rioja y le cuento anécdotas. A ver, esa anécdota, "yo no estoy
secuestrado, ¿cuál bienvenido a la libertad?, ¿quién le dijo que yo estaba
secuestrado?" [risas].
Le voy a decir
otra anécdota. Llegó una señora a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 a manifestar que su esposo
había sido secuestrado, llegó llorando, toda acongojada, no, toda sin peinarse
con su hija llorando. Y empezamos a hacer la tarea humanitaria porque lo tenía
un frente de las FARC… para convencer que las FARC llegó a una degradación que
no le interesaba si la persona tenía dinero o no dinero, tenían que rebuscarse,
mejor dicho. Entonces empezamos un proceso de carácter humanitario. La señora
iba con alguna frecuencia a la oficina a ver cómo iba el asunto, nosotros les
poníamos psicólogos, les poníamos asistentes. Y después de 3 meses ya la señora
iba muy poco, pero iba muy bien vestida, iba más alegre y más con pintura; y yo

dije: "¿pero esto qué es lo que pasa?"; y ella iba: "bueno,
¿cómo va lo del secuestro de mi esposo?, ¿cómo va?". Pues resulta que la
señora ya había hecho negociación con la guerrilla y dentro de esa negociación
no quería que le soltaran a su esposo, ya tenía un amante que era el abogado
que la ayudaba en la familia. Y cuando las FARC se convenció que ese señor
no tenía dinero y nos lo entregó aquí en -------- aquí cerca de ------- el
pobre señor secuestrado nos lo entregaron a las 10 de la noche con la Cruz Roja,
no sabía para donde irse porque si llegaba a su hogar ya no
tenía a su mujer. Son dramas tenaces, ENT. Dramas muy, muy...
ENT: En ese tiempo, ahí había,
bueno, digamos esta ruptura especialmente con, no sé si un sector de las
fuerzas armadas o el liderazgo de las fuerzas armadas. ¿Cuál era como la
tendencia ahí?, porque yo sé que las fuerzas armadas no son algo que digamos
todos piensan lo mismo, etc., que también hay sus tensiones, etc., pero de lo
que yo he vivido después, o he conocido después en Colombia, digamos siempre su
posición -por lo menos su posición oficial- ha sido siempre más en esa línea de
no aceptar una solución mediadora o negociada, de tratar de tener una
liberación por medios militares ¿no?, independientemente del resultado o del
riesgo que eso suponía también para la vida de la gente. No sé si ha sido una
posición digamos del alto mando en diferentes épocas o si ha habido momentos en
los cuales el alto mando ha tenido una posición diferente o no, han sido
tendencias generadas.
TEST: Sí, lo primero era que no
podían aceptarlo por el simple orgullo y era por demostrarle capacidad de
mantener la seguridad en el país. Cada secuestro para ellos significaba un
proceso en contravía de su misionalidad. En segundo lugar, pues era una forma
de manifestar que eso era darle un aliento a la guerrilla o en el caso de la
delincuencia común a la Policía. Pero todo este proceso... Me acuerdo mucho una
anécdota que fue el primer impase que tuvo Jaime Garzón en la mediación.
A mí me llamó el
gobernador de Cundinamarca, el señor ---------era el gobernador, a
solicitarme... porque yo era el único que podía dar las autorizaciones de la
mediación en cualquier tipo de secuestro, eso en parte lo que garantizaba era
precisamente evitar esa proliferación de gente que se aprovechaba del
secuestro, quienes fueran de la familia tenía que hacer unos recursos. Había
mediadores sin escrupulosos que les sacaban dinero, otros... anécdota, por
ejemplo, de un señor que le sacaron más de 30 millones de pesos una pitonisa
diciendo dónde estaba su hija secuestrada y cada vez que le decía un sitio
nos llamaban que por favor el UNIDAD DE LAS FUERZAS PUBLICAS que la señora está
ubicada. Yo creo que
recorrimos casi todas las fincas del Valle buscando a la señora porque la
pitonisa le decía al padre -que lo creía- dónde estaba su hija.
Entonces en ese

orden, para las fuerzas militares era contra su orgullo. Cuando nosotros
logramos la mediación para la liberación de los soldados de ----------------------------- ellos
hasta se oponían de eso. Entonces la anécdota ¿dónde va? Cuando el gobernador
llama a la oficina del ---, lógico que yo consultaba con el presidente de la República
los temas que tenían o que competían con situaciones de seguridad del Estado,
le dije: “presidente, yo autorizo la...”, porque el gobernador puso un
helicóptero para ir a ------------a un secuestro masivo que había hecho ------para que Jaime Garzón y… se me olvida el nombre ahora, uno que fue
director del [INAD:1:07:52] del DAS fueran a esa mediación para la liberación.
Pues fueron más de 4 horas donde las fuerzas militares boicotearon el despegue
del helicóptero para hacer esa actividad, inclusive con la orden oficial y con
la autorización oficial. Es decir, que es una posición que yo la entendía,
primero, de impotencia y que le herían el orgullo de que una fuerza armada
tuviera que ceder a un tipo de negociación por ver la incapacidad del rescate sano y salvo de
los secuestrados.
ENT: Bueno, usted en
términos de esos otros dilemas que ha señalado, no sé si hay como
alguno... ese dilema entre pues la respuesta militar vs la negociación; lograr
la liberación vs dar elementos que sean usados para ganar legitimidad por un
determinado actor ¿no?, en términos de lo que ellos buscan también de
protagonismo, etc.; y también en términos de esa degradación que usted estaba
hablando, de cómo eso fue degradándose cada vez más, en unos ejemplos que ha
puesto. No sé si hay otros dilemas o cómo se dieron un poco esos dilemas.
TEST: Lo primero es que, uno,
con la experiencia que ya tenía, la personal, y eso fue planteado cuando
acepté, era que primaba la vida. Ya con ese parámetro ético: prima la vida
sobre cualquier otra opción, y que por eso nos lo ratificó el Concejo de Estado
cuando nosotros hicimos la consulta, primaba la vida, primaba la libertad.
Entonces los UNIDAD DE LAS FUERZAS PUBLICAS eran entrenados a que cuando había un
proceso de rescate,
primaba la vida del secuestrado por encima de cualquier otra consideración: la
captura, o dar de baja a los secuestradores. Primaba la vida. Entonces, con esa
premisa ética de la vida y la libertad, conllevaba a iniciar todo ese proceso
que dimos de los difusores y no hubo un solo embajador de los veintipicos
embajadores que tuvieron compatriotas secuestrados que haya dicho: "no,
nosotros a sangre y fuego pretendemos la libertad de las personas". De
modo que esa consideración ética de la vida, la libertad y la dignidad de la
persona, porque lo primero que se pierde es la dignidad ante un secuestro, la dignidad como
persona, primaba la vida. Entonces eso ya marcaba un derrotero de las acciones.
No significaba como muchas partes de la derecha colombiana consideraba, que todo tenía
que ser a sangre y fuego, nosotros rescatamos más de 400 secuestrados por acciones de las
UNIDAD DE LAS FUERZAS PUBLICAS.
Sí hubo, por ejemplo, una anécdota, la muerte de un muchacho que era compañero del

colegio de mi hija, que me llamó con mucho empeño mi hija: "por favor, secuestraron a... -no
me acuerdo el nombre del muchacho ahora-, por favor". Y resulta que por un error del
Ejército, de apellido ------me
acuerdo. Me dolió muchísimo, me dolió muchísimo [llanto]. Ya teníamos todo para
la liberación de ese muchacho y por un error del Ejército, de querer ganarse
una insignia de dar de baja a unos secuestradores mataron el muchacho de 16 años.
Entonces, prima la vida, y ese fue mi lema durante los 2 años que estuve como --------------que primaba la vida [llanto]. Entonces hay casos dolorosos que uno dice: pero este
muchacho de 16 años, que ¡ya estaba todo el proceso para su liberación! El papá ya -mejor
dicho- lo esperaba. Y la llamada es: "encontramos al secuestrado muerto por una acción
errónea del
Ejército de querer matar a unos secuestradores por encima de la vida del
secuestrado". Ese era el dilema que se discutía a cada momento.
ENT: Después, bueno, eso le tocó a usted, fue muy duro obviamente. Después hubo un
cambio también en las políticas ¿no? Bueno, usted en una época estuvo fuera, pero supongo
que tendría conocimiento también de qué pasó en el país o de qué pasó en términos de
otros casos, esos casos se fueron dando cada vez más y cada vez más aparecieron, no sé si
por las mismas circunstancias u otras, pues hemos conocido desde los casos en que las
FARC mató a los diputados del Valle hasta
otros en los cuales ha habido otro tipo de acciones que no se sabe muy bien
quién, si unos u otros o en medio del operativo. ¿Cómo evalúa digamos toda esa
situación?, de lo que se intentó hacer durante la época en la que la decisión
era que primaba la vida, apoyados además por la decisión no solamente de usted o del
presidente sino también del Concejo de Estado con respecto a otras épocas posteriores ¿no?
TEST: Sí, mire, había una
situación. Claro, yo mantenía todos los días y todavía seguía recibiendo
consultas en materia cuando estaba en España. El cambio de política pues con el
gobierno de Pastrana se cambió la figura, se abolió la figura, pero cuando
hubo... en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 debe reposar todo lo que sucedió en la zona de
distención, es decir, que allá si se convirtió fue en una zona de
negociación de secuestro y eso lo manifestó -----------------cuando hizo
referencia a esos cambios en la política, cambios que lógicamente es el contexto en el que
nosotros estábamos en ese momento. Era un contexto de debilidad del Estado, un contexto
donde la guerrilla se atrevió ya a pasar de la guerra de guerrillas ya a guerra de posiciones
con un ejército ¿ya? Acuérdese que la obsesión del Mono Jojoy cuando entran en toda esa
magnitud del narcotráfico era para la formación... él soñaba con la formación de un ejército
ya para la toma del poder. Todo eso hace un cambio en la correlación de la situación que se
estaba viviendo en el país y especialmente frente al tema del secuestro.
Claro, es fácil decir "a sangre y fuego el rescate", pero mientras no esté un familiar o esté
alguien allegado... porque eso me pasaba, gente que pregonaba abiertamente en contra de la
solución negociada de un secuestro, pero por debajo de la mesa lo llamaban a uno a decirle
que por favor la vida del secuestrado ¿ya? Y eso me lo hizo saber... yo recibí 3 llamadas del
premio nobel García Márquez desde México

abogando por un gran amigo suyo de -----------y lo primero que me decía él era:
"TEST, que prime la vida de mi amigo" -no voy a dar el apellido-, y
eso me lo repetía, o sea, ese era el dilema ¿no? El dilema de la humanización
de un conflicto donde uno sabía que la correlación de fuerzas en ese momento,
el Estado estaba... es que ni ahora, ¿qué es lo que está sucediendo ahora? Pues que el Estado
no puede llegar a todo el territorio colombiano, el Estado no tiene la capacidad del
copamiento territorial con el estamento, con el Estado, y eso es lo que está sucediendo con
la muerte de los líderes. Vamos en la degradación de... hoy salió un manifiesto de los
reservistas llamando otra vez a la guerra, esa es, la guerra de nunca acabar.
ENT: Bueno, usted estuvo en una
época, y también su planteamiento y lo que hablamos poco en la entrevista
colectiva del otro día, digamos el secuestro muestra o es una de las graves
violaciones y que muestra, además, obviamente esa degradación del conflicto
armado que usted señalaba antes ¿no?, y a la vez, la búsqueda de la mediación
tenía un objetivo -vamos a decir- obviamente primero humanitario ¿no?, era
salvar la vida de la gente, lograr la libertad de la gente y de sus familias.
Pero también se convirtió en diferentes momentos en una vía para tratar de
abrir un espacio -o cerrarlo- para una negociación que sirviera más ampliamente
para enfrentar digamos la situación de violencia o de guerra que se estaba
viviendo en el país. ¿Cómo evalúa digamos esa visión?, ya no solamente digamos
lo humanitario en lo personal ¿no?, en términos del salvar la vida de la gente, etc., sino en
términos más, bueno, si hacemos de esto algo que sea... digo, si había en algún lugar esta
discusión, no lo sé.
TEST: Eso fue lo
que sucedió. Fui el único funcionario del Estado que fue aceptado en Alemania, en _------,
donde dialogué directamente con el ELN para
acabar con el secuestro, o sea, claro, la visión humanitaria de la vida
individual, pero también pensando siempre en la paz; y fui el único que
logré... con oposición, ¡ojo!, ¡con oposición de miembros que fueron a negociar a Alemania!
El presidente me envió y logré un primer acuerdo con el ELN para que se acabara con el
secuestro como una de las formas de lucha que ellos tenían;
que lógicamente después fracasó todo el proceso que se llevó a cabo allá
en _------, en la ------------, con el apoyo de la iglesia de monseñor... se me escapa el nombre
ahora.
Con él, tengo una anécdota, que cuando él me llevó al encuentro, porque el ELN puso un
encuentro distinto al encuentro que llevaba la otra misión del acuerdo de paz, sino que este
era el acuerdo, me llevó a 180km por hora y le dije a monseñor:
"monseñor, hay un problema"; y me dijo: "¿cuál?"; "el
ángel de la guarda se bajó porque usted va a 180km por ahora" [risas].
ENT: [risas].
TEST: Él fue el único que me
acompañó y nosotros llegamos a… y eso tengo los titulares
aquí, tengo todos los titulares de un primer acuerdo con el ELN para llegar a

abolir el secuestro como una de las formas de financiación y de lucha. Cuando
se creó esa comisión de la humanización del conflicto armado, era como parte de
un proceso de paz, que ya habíamos tenido éxito con el M-19; habíamos tenido
éxito con la fracción del ELN precisamente, con la Corriente de Renovación
Socialista - CRS. Y donde ahí, en la Corriente de Renovación Socialista, ellos
también determinaban que el secuestro era un proceso de la degradación
ideológica en que estaban conllevando la guerrilla con ese tipo de actos.
ENT: Sin embargo, digo hay dos
cosas que son... para tener una visión global, una es, bueno, cómo esos
intentos se han ido viendo frustrados a lo largo del tiempo ¿no?, y ha habido
diferentes épocas, bueno, esa es una época. Después, como ha dicho, la época
del Caguán, incluso en la que hubo negociaciones ahí, los intentos de otra
negociación con el ELN después. Todavía hoy el tema del secuestro del ELN sigue
siendo un tema que hace crisis en ciertos momentos, presión de la iglesia,
llamados de organizaciones internacionales, nacionales, a esa liberación, etc.
Supongo que tiene que ver con las condiciones más amplias de una negociación,
no lo sé, pero ¿por qué no ha habido esa capacidad en términos de las
guerrillas de asimilar eso? Eso que se estaba dando como digamos un paso y
-entre comillas- "toma de consciencia" de esa degradación y de lo que
no se podía seguir -entre comillas- "por ese camino", por decirlo
así, y sin embargo la continuación digamos de esa práctica en el tiempo. No sé
si es porque en realidad no había esa toma de consciencia o las condiciones
prácticas del bloqueo de esos procesos dieron para justificar eso de nuevo.
¿Cómo evalúa un poco esa...?
TEST: A ver, yo considero que
el inicio del secuestro en las guerrillas se da, en primer lugar, por un
proceso de financiación económica, cuando hablo del secuestro, hablo es del
secuestro extorsivo. Acuérdese que tuvimos el secuestro político, por ejemplo,
el secuestro del avión donde iba el congresista del Huila; la retención, para
no hablarlo de secuestro en las condiciones tradicionales del secuestro, cuando
vino la retención de los soldados, pues era dentro de todo el proceso, de las
formas de lucha que la guerrilla determinaba que estaban en condiciones. Hasta ahora
aceptan, porque cuando iniciamos el proceso, "es que nosotros no lo tenemos secuestrado,
sino lo tenemos retenido", son lo que nosotros
denominados las disonancias cognitivas, ideológicas que tenía la guerrilla.
Esa condición económica, vuelvo y repito, se da también por condiciones culturales dentro
de la guerrilla, es que acuérdese que la guerrilla inicia con procesos campesinos, pero con
procesos de universitarios como Alfonso Cano. Cuando llega Alfonso
Cano, sociólogo de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5, el ELN venía de toda la
formación de Lara, la formación... todos eran de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA6, pero no se
compaginó -es mi apreciación- ese proceso campesino de la guerrilla, por hablar, la de
Tirofijo, con un proceso más intelectual de la guerrilla. Inclusive, ellos tuvieron conflictos
que conllevaron a crisis dentro de la misma guerrilla. Pero el factor económico, el factor de

la consecución de recursos para la supervivencia de la guerrilla, que después en la
degradación vieron que eso podía fortalecer las guerrillas. Con el tema, cuando manifiesto
que ya se hablaba era de 1 millón de dólares, de 2 millones de dólares, inclusive eso se
negociaba y se pagaba en el exterior; de ahí es donde dicen que tenían agentes en el exterior
que recibieran esos recursos producto de los seguros.
Una de las amenazas que yo recibí fue porque manifiestan que yo dañé un negocio de esos
en el exterior del pago de un seguro de esos. Entonces, ese proceso económico, uno empieza
a observar, no lo es mismo que a usted lo opere un cirujano de alto nivel de experiencia y
usted someta su nariz a que le hagan esa operación, a que venga un aprendiz -como lo
llamamos nosotros- que tiene más técnica un talabartero, a ponerle...
Eso fue lo que
sucedió, nosotros encontrábamos campesinos con morrales, me acuerdo de un campesino
que encontramos, yo lo entrevisté, lo encontraron con 80 millones de pesos en el morral,
producto... Cuando le entregaron la plata del secuestro, a él le pareció muy fácil irse con ese
dinero y cuando vio que la guerrilla ya lo iba a matar, se entregó. Eso conlleva a una
degradación, ¿por qué?, porque culturalmente ese campesino nunca pensó en el proceso
ideológico de la toma del poder para el cambio, sino el proceso de un _modus vivendi_, o una
respuesta cuando se empezó a tomar partido de amigo, enemigo y cuando este país entró en
que los vecinos antes se mataban por liberales y conservadores, ahora se hacían matar o los
hacían matar porque eran guerrilleros o eran paramilitares. Esa es la degradación a la que
conllevó todo ese proceso.
ENT: Sí. Una de las últimas preguntas, le voy a dejar ya descansar de todo esto.
TEST: No, tranquilo, estoy en el mismo reposo. Yo tengo aquí mire, aquí puede ver.
ENT: Sé ve bonito, no sé qué parte es, pero se ve lindo.
TEST: Yo aquí estoy algo privilegiado del estrés del Covid-19.
ENT: Está bien. El otro día también en la reunión que tuvimos, en esa pequeña entrevista
colectiva, en ese foro, bueno, hubo otra época que es la que le tocó digamos a personas como
Piedad Córdoba, en la que ellos trataron también de hacer un papel, no sé si
parte tal vez no desde la institucionalidad sino desde otros lados, de hacer un papel
mediador que favoreciera digamos pues la liberación de los secuestrados o de algunos
secuestrados; y también, que eso sirviera, ojalá en el camino, para una negociación ¿no?
¿Cómo evalúa digamos esa otra época?
TEST: Hubo un grupo con Piedad Córdoba, estaba el padre de Roux, gente que por su labor
tenían aproximación a
los grupos guerrilleros, que eso era el malentendido. Yo digo que el padre de
Roux se merece todas las consideraciones porque ha sido una persona que ha sido
estigmatizada, que por su aproximación... ¡no! Es que su trabajo entonces llevaba a tener
unos nexos y a tener conversaciones, y lógicamente que cuando la gente miraba que había
conversaciones... ¿Yo por qué acudí en el caso personal al padre de Roux?, inclusive acudí
también a Alfredo Molano, porque uno sabía que por sus tareas que desarrollaban tenían
nexos, no nexos de ser guerrilleros o de simpatías, sino que tenían credibilidad frente a la
guerrilla, pues podían servir de mediadores. Pero fueron siempre gente que luchó porque
en el país se hiciera el proceso de paz y hoy lo siguen haciendo, ellos ven que la única opción

es hacer un proceso de paz. Entonces, ese grupo,
grupo de intelectuales, grupo de políticos, a raíz de la ------------------------, pues se hicieron
nexos, comunicaciones, que les permitía servir de
mediadores.
ENT: Ok. Pero esos mediadores
en general han salido mal parados de esa tarea ¿no?
TEST: Por la estigmatización, lo mismo que pasó con Jaime Garzón, es que a Jaime Garzón la
estigmatización eran los corrillos gubernamentales, en los corrillos militares, en todos
lados.
La forma en la que a usted lo podían eliminar, vuelvo y repito, que antes era
liberal, conservador, amigo, enemigo, que es la premisa que se juega hoy, pero
llegó un momento en que usted o era paramilitar o usted era guerrillero, y
si usted quería descalificar, y quería... Carlos Castaño lo determinó. Yo tengo
anécdotas que no las puedo contar ahora, o las puedo contar porque puede quedar por
fuera del... [Información anonimizada a petición del entrevistado: 1:33:30-1:34:06]
A Piedad Córdoba le gritan
'guerrillera' en el avión, le hacen todo tipo de improperios, pero es el mismo
estado de tensión en el que está el país y ha estado en el país. Considero que
hemos mejorado algo en esa estigmatización, creo que estamos volviendo ahora a esos
mismos años 80-90 en la atención desde la retención de Uribe, todo este episodio de Uribe
está conllevando otra vez al país a unas tensiones que todo el mundo sabe cómo termina. En
Colombia todo eso termina con violencia, y ahí estamos viendo las consecuencias de los
líderes sociales, las consecuencias de todo el proceso del ambiente enralecido que ya se
están viendo. Usted ya encuentra otra vez panfletos de los grupos gaitanistas de
autodefensa, como que
se vuelve a revivir todo un proceso como que solamente estaba dormido. En
Colombia lo que pasa es que se duermen las cosas, pero no se transforman,
realmente en Colombia no se transforma culturalmente, lo que pasa es que se adormecen,
en cualquier momento se vuelve a despertar ese proceso de violencia en el país.
ENT: Bueno, una última pregunta
o penúltima pregunta, tengo pues otra más todavía sobre la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. En
términos un poco de... la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 está viendo también todos estos ciclos
en los que Colombia ha vivido durante todos estos años ¿no?, si uno ve
desde los años 80 con el caso de la Unión Patriótica y el exterminio de la
Unión Patriótica, el fin del Nuevo Liberalismo como una alternativa que sufre
ahí también. Después vino la Constitución del 91, la desmovilización alrededor
de eso del M-19, Quintín Lame, CRS, el EPL; después se recicló otra vez ese
conflicto armado. Después vino el proceso del no solamente el ascenso
paramilitar, de la guerrilla, de la negociación del Caguán, el fracaso de nuevo
del Caguán, la época más dura de violencia alrededor de todos esos años.
Después vino el proceso con los paramilitares en los cuales se dio una
desmovilización de la cúpula paramilitar y varios miles de paramilitares, pero otros
siguieron, se reciclaron en otros grupos o con otros mandos o con otros nombres, etc.

Después hemos visto el proceso de paz con las FARC que es el primero de todos estos
procesos que tiene un marco que quiere ser de transición política, que tiene algunos
cambios clave que hay que hacer en el país, el tema del desarrollo rural, la tierra, bueno,
cosas importantes, no solamente la desmovilización de un determinado grupo, etc. ¿no?
Y el país ha vivido todos esos ciclos de reagudización de la guerra y de intentos de procesos
de paz y a la vez con un proceso de apertura democrática vamos a decir, pero cierre otra vez
del espacio democrático, cierre de eso, y estamos a las puertas de un proceso que ojalá no
sea igual ¿no?, pero como usted decía, volviendo para atrás en varias de esas cosas que son
graves. ¿Por qué cree que eso se da en Colombia?,
¿qué pasa en Colombia para que eso se dé y para que todas esas cosas se
adormezcan, pero no hagan una crisis que sacuda al país o que el Estado -que es al final el
que tiene la continuación del poder en todos esos años- tenga también una respuesta
profunda frente a todo eso?, ¿no?, y se vaya amoldado a una situación que surge otra vez y
vuelve otra vez.
TEST: Esos ciclos se traducen en la continuidad de un lenguaje de violencia, la forma como
nos hemos comunicado desde hace 200 años; si usted mira la historia de Colombia, la
comunicación es de violencia, violencia verbal, violencia física, violencia estatal, violencia
reactiva. El primero, cuando se abrió la apertura de Belisario Betancur, cuando se formó la
Unión Patriótica, los primeros que hicimos la alianza política con la Unión Patriótica fuimos
nosotros en el ----------, y metimos en la lista del ----------, de la ------------ y de
la ------------ a miembros de la Unión Patriótica. Nosotros los del ------------------fuimos los
primeros que nos paramos en una tarima, yo me paré en una tarima en ----------------, con el
señor ---------- ¿se acuerda
quién era el señor ----------------------------------; nos paramos con el señor
--------que era de las FARC, pero miembro de la Unión Patriótica que salió
--------- y usted no se imagina la estigmatización que tuve, tuve hasta la
descalificación de miembros del ------------------por haber hecho esa
apertura de alianza que era lo que estaba convocándose. Es decir, lo que hizo la Unión
Patriótica era una tentativa no de una negociación como la que se terminó con el gobierno
de Santos, era una tentativa política para saber si podía ser política. Es decir, mandó una
avanzada de su mejor gente política
para saber si habían las condiciones de esa apertura democrática en el país y
ahí usted vio que terminó con más de 3.600 muertos de la Unión Patriótica.
Esa comunicación de la violencia pues tiene un juego de carácter económico que fueron por
los procesos mismos de las guerras civiles que vivió Colombia en los años finales del 800.
Usted sabe que los ejércitos que se formaban eran ejércitos de dueños de la
tierra que armaban a sus propios peones para hacer los procesos de violencia que
conllevaban. Después vino el proceso liberal-conservador que eran los mismos líderes
políticos a nivel de ------- a nivel central, los que ordenaban a nivel regional, a nivel local,
cuál era el proceso de esa violencia
liberal-conservadora. Es decir, no ha habido una transformación cultural en el país, lo que
ha habido es un apaciguamiento temporal que ante cualquier toque de corneta, el país,
muchos ciudadanos -no voy a decir todos- especialmente en los sectores rurales, que a un

toque de corneta salen otra vez en cualquier proceso del lenguaje violento que se viene
dando y que se da.
Yo veo con preocupación que esa eliminación sistemática no es algo... -a ver si me hago
entender- no es algo…
como le vengo diciendo a los de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de ------- que los estudios que
nosotros realizamos, yo no veía una organización que tuviera todo el aparato ilegal de ------pero todos coincidían, ENT, ¿sabe?, en una
cosa. Sin conocerse, sin tener un aparato, no era el comité organizador de la
ilegalidad en -------que son 37 conductas que hacen tránsito de la ilegalidad a la legalidad,
¡no!, pero todos coinciden en una sola cosa: por quién votar. Y
ese por quién votar ese el que representa el manejo de la mano dura en el país, hoy llámese
x, ayer llámese x, pero todos...
Que no quede en el acta, [Información
anonimizada a petición del entrevistado: 1:43:41-1:44:00]. Y todos esos grupos ilegales, que
se manejan dentro de la ilegalidad no se conocen entre sí, pero ¿por quién votan?, en eso sí
tienen la concepción de quién los representa. Y ante ese quién los representa, cualquier
situación que pueda invocar un acto de violencia están dispuestos a asumir las armas para
ese proceso de violencia. En parte eso es lo que sucedió con el tema Uribe con su detención,
trataron de volver a ver si en ese toque de corneta vuelven a amedrentar, y vuelven al
miedo, y vuelven a situaciones que pueden llevar a niveles de recrudecer la violencia.
Entonces ese proceso cultural, no ha habido una transformación cultural, una
transformación cultural en el cual la forma de dirimir los conflictos no sea sino a través de la
violencia, no hemos pasado ese episodio ¿ya?
Me acuerdo de un gran amigo español, CONOCIDO7 es, que fue un gran amigo allá que me
decía cuando estaba el
conflicto con el País Vasco, a mí me tocaba fuerte lo de los bombazos de ETA y todo, y dijo:
"mire TEST nosotros estamos apaciguados, pero en
cualquier momento nos matamos a mordiscos". Y yo le dije: "pues en
Colombia, desafortunadamente no es a mordiscos porque queda mucho más duro, en
Colombia hay una disposición cultural a las armas y a la toma de decisiones a través de una
comunicación de violencia". Yo veo muy difícil que mientras no se asuma un liderazgo como
el que hubiera pudiera ser el de Luis Carlos Galán, el que hubiera podido ser de Rodrigo
Lara, el que hubiera podido ser de
Antequera, el que hubiera podido ser de... este de la Unión Patriótica...
ENT: ¿Pardo Leal?
TEST: No, del otro, de
Jaramillo Ossa. Pardo Leal ya tenía una carga muy ideológica, fuertemente ideológica que no
le permitía, pero un Bernardo Jaramillo Ossa. Con todos esos nos entrevistamos, yo me
entrevisté mucho con Pizarro, había una vocación de esa transformación cultural que no es
posible, no ha sido posible, pero lo peor aún o lo más doloroso aún, es que no hay un
liderazgo en Colombia para esa transformación. Usted ve que el lenguaje de los políticos, el
lenguaje de ------ el lenguaje de desconocer la justicia, de desconocer los poderes, son
lenguajes violentos. Pero ese lenguaje violento lo entendemos quienes estamos en la ciudad,

pero vaya usted... yo regresé ayer del --------- estuve 12 días en un trabajo en el --------- yo
hago unas asesorías en el --------- la gente está dispuesta a tomar las armas, le gustaría
tomar las armas, a veces hasta anhelan, porque hay un proceso cultural.
Yo tengo una anécdota en el Tolima. El Tolima fue uno de los departamentos más violentos
durante la guerra
fratricida liberales-conservadores. Hay un sector que se llama ------------la
------ cerca de ------- a 45 minutos de ------- donde todavía hay muertes de
venganzas de abuelos que se mataban por liberales o conservadores, que se hacen entre
jóvenes ¡Imagínese!, jóvenes de 25, 26 años que le queda ese proceso de dirimir conflictos a
través de la violencia. O sea que la tarea de esa transformación cultural no la veo, no la veo
en estos momentos, no la
vislumbro, no hay un líder político. Yo tengo un problema y es que desde las 2 de la mañana
ya estoy despierto. ¿Cuál es ese liderazgo...?
Tengo un grupo de estudio que
se llama ------------------- ahí está -------------- está ------ está
---------- hay hasta GRADOS ahí en ese grupo, un grupo que arme hace ya 7
años. Y a veces les digo: "pero los veo a ustedes en los mismos procesos
violentos verbales en el cual no conducen a esa transformación cultural porque estamos es
en quién gana y quién pierde, pero no es un partido de fútbol, quién gana y quién pierde es
que si este es el problema que si este muerto es bueno o esté muerto es malo, no criticamos
o no reflexionamos sobre la muerte, sino preguntamos si ese muerto es bueno o ese muerto
es malo". Aquí hubo todo un proceso en el cual cada vez que mataban a alguien, el proceso
cotidiano es: "algo debía, a ese no lo mataron por bueno", es decir, legitimando la muerte
dependiendo de quién sea. Eso es un proceso de muy largo plazo para que en este país vaya
a ver alguna situación de paz en un futuro cercano.
ENT: Bueno, quiero hacerle la
última pregunta, ya le he dicho antes que era una penúltima y esta es la
última. Bueno, viendo un poco su posición, su experiencia, pues en muy
diferentes lugares y posiciones institucionales y desde fuera de la
institución, pero también un poco desde su visión, pensando en el proceso de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pensando en lo que es la tarea de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
una ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que fue pensada para un cierre de un conflicto que ya no es
la comisión para ese cierre del conflicto por las condiciones políticas que eso ha tenido,
obviamente cómo ha evolucionado eso, pues la falta de voluntad de cumplimiento, la
agudización por otro lado, el rearme por otro lado, no sé, ¿qué cree que la Comisión
tendría...?, ¿cuál tendría que ser digamos el aporte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
sabiendo que es pues una ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?, que nosotros vamos a contar, a
hablar, a analizar, a sacar conclusiones, a mostrar al país verdades que no se han querido
ver, caminos para superar eso también ¿no? ¿Qué considera que sería importante?, o ¿qué
esperaría usted pensando un poco en este proceso de la Comisión y las dificultades también
que usted conoce de todos esos procesos?
TEST: A ver, yo lo primero que diría es: es necesario, y desafortunadamente, vuelvo y repito,
es desde el Estado, no es desde... El avance positivo era haberse ganado legitimidad, y ¿qué

es lo que hace el gobierno precisamente?, deslegitimar el proceso de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, lo mismo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. Es decir, si a usted lo deslegitiman, es
casi como el caso de Trump ahora en el debate con Biden: "si no gano yo es porque hubo
fraude", es decir, un duro golpe a la democracia. Pero en este caso es cómo ganar esa
legitimidad que han bombardeado desde el mismo Estado, la legitimidad de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Eso generaría una confianza
para que un buen número de ciudadanos o un buen número de líderes ciudadanos, puedan
tener un asidero para esa transformación cultural que yo digo. Es decir, la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, si gana esa legitimidad de la cual está siendo bombardeada, nos va a servir a los
colombianos para poder mirarnos en ese espejo, pero no con espejo retrovisor, sino con un
visor de cuál es la transformación cultural. Porque como usted dice, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, va a encontrar repetitivamente, repetitivamente, que los ciclos
de violencia de Colombia tienen un mismo canal de conducción, un canal de conducción de
un problema de desigualdad, un problema social de tierras, de un problema... pero de un
problema cultural. Porque es que un problema cultural es el que acceso... antes no había
acceso a la educación, pero cuando sí hay acceso a la educación, hay un bombardeo de las
redes sociales y las redes sociales son utilizadas para las falsas noticias, para las
nuevas creencias. Y esas nuevas creencias pueden conducir a lo que, por
ejemplo, está conduciendo Trump en este momento en los Estados Unidos, casi a una guerra
civil; aquí conlleva a deslegitimar toda una acción de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. Esa legitimidad es lo que yo considero que le da un asidero para
que se asuma una realidad de la que ha vivido el país durante todos estos años, pero con un
norte y es el norte de esa transformación cultural, de cómo resolvemos nuestros conflictos
distintos a la utilización del arma, distinto a la utilización de la estigmatización y distinto en
dividirnos a los colombianos en amigo o enemigo.
Yo le decía a la gente cuando
estábamos de ------------------ "aquí no hay amigo o enemigo, el
secuestrador es un contraventor de la ley, porque cuando es amigo o enemigo estamos
legitimando la muerte", ¿ya? Aquí lo que hay es un contraventor de la ley y ese contraventor
de la ley tiene unos derechos, y el mínimo derecho que un Estado tiene que respetar es el
derecho a la vida, no el derecho a la muerte. Y ese es el problema que considero que puede
conllevar negativamente si se sigue el proceso de deslegitimar la tarea que ustedes están
realizando y la tarea que está realizando la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.
ENT: Bueno TEST, pues le
doy las gracias. Me voy a tomar ahí un sorbo de vino...
TEST: Un Rioja [risas], un Riojita.
ENT: Pues le doy las gracias
por esta entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. También por la confianza,
por poder contar historias y reflexiones que son muy interesantes para tener un
prisma más amplio de la visión del conflicto armado y obviamente pues muchas
cosas para compartir también con lo que estamos haciendo en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1.
Entonces pues le doy las gracias de nuevo, y bueno, espero que tengamos la

oportunidad de tomarnos el vino aquí o allá, vamos a ver cómo son las cosas.
TEST: Buscamos la oportunidad.
Muchas gracias, vuelvo y repito, esta es la primera vez, lo he hecho... con la
única persona que he hablado era con mi amigo CONOCIDO5 tomándonos esos vinos, pero
es la primera vez que expreso algunas cosas. Una, porque considero que no se puede llegar a
unos análisis si uno no mira las consecuencias. La primera vez que expreso. Aquí al frente
mío está mi hija que me dolió cuando expresé lo del compañero de colegio de ella porque
fue duro, pero expreso que mientras no tengamos nosotros ese valor de sentir que estas
cosas tienen que cambiar estaríamos sobados, si nosotros ya no tenemos una emoción y nos
da lo mismo hoy, mañana, la vida, la muerte y eso, este es un país inviable. De modo que le
agradezco y puede hacer uso de lo que he manifestado aquí y espero haber contribuido en
algo en este proceso.
ENT: Lo ha hecho TEST, le digo, muchas gracias por su testimonio, también a su hija que
estaba por ahí y a la familia un saludo de nuestra parte, de mi parte personal.
TEST: Bueno, gracias, que esté
muy bien.
ENT: Gracias.
TEST: Bueno, chao.

