001-VI-00011
001-VI-00011_(48057): 01:30:51
ENT 1: Merci, Merci. Bueno, buenas tardes,
TEST: Buenas tardes.
ENT 1: Bienvenido y gracias por venir a dar su testimonio para la Comisión de la Verdad,
ese informe oral para la Jurisdicción Especial para la Paz. Estamos aquí en una sesión
conjunta de escucha a víctimas y sobrevivientes del caso de Le doy la bienvenida en
nombre de la Comisión de la Verdad. Mi nombre es y soy uno de los comisionados de la
Comisión.
TEST: Gracias.
ENT 2: Buenas tardes, mi nombre es soy magistrado del Tribunal para Paz, Sección de
Ausencia de Reconocimiento [INC: Sección de Ausencia de Reconocimiento de Verdad y
Responsabilidad]. Hago una presentación muy breve, esta vez, sobre algunos de los puntos
que nos cita el día de hoy. Estoy en movilidad en la Sala de Reconocimiento y Verdad
[INC: Sala de Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación de los
Hechos y Conductas] y junto con la somos quienes instruimos el caso de y es la razón por la
cual estamos aquí.
ENT 1: Si le parece, vamos a empezar, digamos, con un relato general de su historia en
relativa al caso de Lo invitamos a hablar de los antecedentes, primero, qué estaba pasando
antes de los hechos de los que usted fue víctima, usted y su familia fueron víctimas directas.
Bueno, a qué se dedicaba, qué estaba pasando, desde cuándo era miembro de la Unión
Patriótica. Creo que usted también fue que nos cuenta un poco de esos antecedentes.
Después que nos pueda contar de los hechos que propiamente sufridos directamente. Y
después usted tuvo que salir del país, estamos en tuvo que salir al exilio. También que
abordemos toda esa experiencia del exilio, las consecuencias que eso tuvo, etc., ¿no? Lo
invitamos a hablar abiertamente, le vamos a ir haciendo algunas preguntas a medida que
vamos avanzando. Tenemos el tiempo y la disposición de escucharle con la tranquilidad
necesaria. Y le damos las gracias, de nuevo, por aceptar en dar su testimonio para el Sistema
de Verdad Justicia y Reparación de Colombia.
TEST: Con mucho gusto, con mucho gusto. Pues bien, mi nombre es Yo inicio mi vida
sindical, pública, sindical siendo sindicalista trabajador de la Universidad de Córdoba. Allí,
me vinculé en el año, en Y bueno, me atrajo, pues, la posibilidad de hacer parte del sindicato,
lógicamente, porque mi posición de política, ¿sí? Siempre estaba también muy acorde con el
movimiento sindical, entonces comienzo mi vida como sindicalista allí, en ese, en la
Universidad de Córdoba, la cual combino con mi vida política también, ¿no? Es así como, en
ese lapso, ocurren muchas cosas, digamos, muchos actos de violencia dentro de la

Universidad, fuera de ella también con relación a las... a las amenazas que se dan contra
contra se dan algunas desapariciones de se dan asesinatos de y amenazas contra los
dirigentes de sindicatos, de los sindicatos tanto de como de trabajadores. Y, en ese contexto,
pues, lógicamente, surge la propuesta de Unión Patriótica, ¿sí? Ya para el año había un
ambiente muy favorable a los cambios políticos y sociales en el departamento. tiene una
excelente acogida, ¿sí? Una excelente acogida por parte tanto de los habitantes del campo y
de la ciudad. El acto, el acto de presentación de la Unión Patriótica en fue un acto
multitudinario. Mi hija menor, en ese tiempo podría tener unos 8 años, fue la que presentó
de saludo a los asistentes a ese acto a nombre de la Unión Patriótica. También, pues, se hizo
muy, muy, muy fuerte entre el personal, entre la intelectualidad de Francamente, hubo
mucha, mucha acogida dentro de la intelectualidad, dentro de la cultura, ¿no? Y
profesionales todos, por ejemplo. Había mucha gente entusiasmado con la idea de la Unión
Patriótica. Pues bien, nosotros, el departamento de se caracteriza por tener un atraso
político, francamente, debido a que es un departamento que... cuya economía se basa
mucho, principalmente, en la ganadería, ¿sí? Hay muchos ganaderos, gente que no tiene
otras gestiones. Le interesa más su ganado que la situación social del pueblo. Se encontró
mucha resistencia, lógicamente, de estos sectores. Esa resistencia se manifestaba en
amenazas abiertas, en la conformación de grupos armados, podía ser bien -sin que se
conociera todavía- tuviese, por ejemplo, una organización ¿sí? Ya en existían grupos
privados, se puede decir, armados y eran grupos al servicio de los terratenientes. ¿A qué se
dedicaban? Se dedicaban a intimidar a las organizaciones campesinas que... a través de la
ANUC [INC: Asociación Nacional de Usuarios Campesinos], por decir algo, o las
organizaciones indígenas, como el caso de los zenúes, reclamaban sus tierras, reclamaban
tierras, el derecho al trabajo, pues, a trabajar la tierra y, ante todo, los indígenas a reclamar
que se les devolviera las tierras que les habían sido usurpadas con anterioridad. Esto generó
una represión sistemática contra dirigentes campesinos, dirigentes indígenas de la región,
fueron asesinados. Se utilizó mucho el despojo de la tierra. Los campesinos, por ejemplo,
ocupaban una tierra baldía a orillas de las ciénagas en Se utilizaban mucho bueno, Y
entonces los terratenientes enviaban grupos armados a quemar las casas, a intimidar a la
gente hasta desalojarlos y ellos, en seguida, como se decía popularmente, "corrían la cerca",
¿verdad? Corrían cercas. Por otro lado, en lo político, nunca permitieron de que el
bipartidismo perdiera su, digamos, su... sus privilegios, privilegios políticos, porque ya
desde mucho antes cuando se había, por ejemplo, se había constituido el MRL [INC:
Movimiento Revolucionario Liberal] y todas esas cosas, pues, la persecución fue también
bastante bárbara en los años y principios de los años 70. Había mucha persecución con
respecto a esa corriente política. Todo esto fue lo que sucedió, pues, antes de que la Unión
Patriótica surgiera como tal. Había mucha predisposición, mucha predisposición a no dejar,
a no permitir, en ningún momento, de que surgiera una fuerza que le hiciera contrapeso
político a los ya tradicionales. Así las cosas, pues, había personajes, por ejemplo, muy, pero
muy conocidos, reconocidos. El caso de muy famoso por ser un ideólogo de la ultraderecha
que, más adelante -él era un ganadero- y más adelante, pues, sería uno de los de confianza
de los los creadores de los grupos paramilitares ya en sí en Ese hombre era el contacto, él
era el contacto con los gremios, él era quien organizaba a los ganaderos para recoger

dineros y todas esas cosas. Era el contacto con la Policía, con el Ejército, con el DAS [INC:
Departamento Administrativo de Seguridad], todo eso. Entonces, había otro, el famoso otro
político también muy vinculado a estos grupos armados. estuvo, fue investigado por la
Fiscalía y estuvo detenido, estuvo detenido, pero bueno, el hermano... Tenía un hermano
tenía otro que había sido y en del Partido Liberal, y en fin de cuentas eso no llegó a ninguna
parte. Era gente sobresaliente, era sobresaliente. Por un lado
ENT 1: Ro...
TEST: Rogarca.
ENT 1: Rogarca.
TEST: Sí.
ENT 2: Es como un acrónimo.
TEST: Sí. Por un lado, con el y el con el encabezaban esa, como digamos, esos grupos que...
que eran encargados de la represión armada, se puede decir, de la intimidación, de todos
esos actos que se cometían, pues. Claro, no eran solos. Habían otros, otros ganadero y
empresarios. Se puede decir termina en g, padre. Este señor también era uno que siempre
aparecía denunciado como de las personas que despojaban de tierras a los campesinos. Fue
el fundador de un periódico, del actual, de el periódico El Meridiano, de Es decir, un con
vocación de no creo que sea muy congruente, ¿no? Y se dice, pues, que ese capital fue capital
narco para fundar ese periódico. Actualmente, los hijos, el hijo que se llama también,
aparece mencionado en una relación con el Hay una grabación en donde hablan
abiertamente y, bueno, eso está, no sé si está todavía en investigación o si... Otro ganadero...
Si me dice que voy muy rápido.. [INTERRUP]
ENT 1: No, no, está bien.
TEST: Otro ganadero también muy comprometido con estas situaciones se llama En su
finca, se dice que, en una de sus fincas entrenaban grupos armados. Muy amigo, no quiero
con esto estigmatizar a nadie, pero es muy amigo de doctor que lo nombró por allá creo que
en en Fue presidente de Finagro y también estuvo vinculado a una investigación por
corrupción en este... Son algunos, algunos ejemplos solamente de cómo estaba la situación y
quiénes, en ese momento, pues, a que se reprimiera a los sectores de izquierda.
ENT 2: ¿Me permites una claridad? Estos nombres mencionados, estamos ubicados, el
periodo es comienzos de los años 80.
TEST: Sí.

ENT 2: Así es más o menos que... [INTERRUP]
TEST: Sí, sí, claro. Pero podemos decir que, inclusive, antes, mucho antes, pero ya en esa
época tenían una connotación. En esa época tenían mucha connotación, eran muy, muy
representativos de estos sectores de la ultraderecha en Pues bien, es así como nace
la... [INTERRUP]
ENT 1: La UP.
TEST: [CONT] El proyecto político, el movimiento político de Unión Patriótica y se empieza
a dar, pues, una serie de hechos en los cuales están vinculados, inclusive, personas que
hacían parte del ¿no? Dentro de esos funcionarios del Estado, podríamos mencionar a
quizás ustedes conocen, tienen mucha... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Emilio?
TEST: Emilio Vence...
ENT 1: Vence
TEST: Zabaleta.
ENT 2: Como funcionario del DAS.
TEST: Como funcionario del DAS, sí.
ENT 2: ¿Recuerda usted cuándo llegó
TEST: No propiamente, no tengo, no tengo la fecha exacta, pero para esos tiempos ya él era
DAS. Con muchos vínculos, con muchos vínculos con el narcotráfico Había un de allá, de
apellido eran muy afines, eran muy amigos. Ese, junto con otro que se llamaba, sí, se
llamaba porque después lo asesinaron a él, se llama Sí, era gente joven perteneciente a las
familias pudientes de pero que se dedicaron, en su momento, al narcotráfico y, lógicamente,
necesitaban algún respaldo de las autoridades. Por eso digo que tuvo mucho que ver
también en este caso, pues, con la parte de inteligencia y esas cosas. Como le decía, también
había, estaba para esa época, creo, también, que estuvo de de la XI Brigada por allá
ENT 2: ¿Recuerdas cuándo se generó la sede de la XI Brigada y si hubo algunos cambios?
TEST: Sí, sí, eso fue como en el año ¿para el No, perdón, perdón, perdón, esto mal ubicado,
porque para el ya existía... Más o menos, para el creo que fue en el estaba la Brigada, la XI
Brigada. Anteriormente era el llamado el famoso Batallón Voltígeros,

ENT 1: ¿Y qué pasa en relación con el nacimiento de la Unión Patriótica en la región? ¿Usted
qué papel tenía en ese nacimiento y, bueno, qué hechos fueron sucediendo sobre
eso..? [INTERRUP]
TEST: Bueno, más que todo, yo estuve pues más vinculado a la parte como activista, en sí no
tuve cargos de dirección, pero sí estaba en la parte como activista y en la parte sindical, en
lo que tenía mucho que ver. Yo, para esa época, entonces, se funda la Central Unitaria de
Trabajadores y yo hago parte de esa, hice parte de esa gran asamblea, asistí a esa gran
asamblea, hice parte, fui se pude decir, a nivel nacional. Y más adelante, como le digo, fui
fundador de la Central Unitaria en de la Seccional de la Central Unitaria en Pues bien, para
esos tiempos, se están dando una serie de hechos. Como le decía, por ejemplo,
allanamientos, ¿sí? Tengo un documento a mi mano que tiene fecha ya eso fue en en que
algunos sindicalistas y personas vinculadas a la Unión Patriótica, lógicamente -dentro de
ellos puedo mencionar, por ejemplo, que son personas que están muy, pero muy en la
cabeza, a la cabeza de la dirección de la Unión Patriótica en Córdoba- ellos nos acompañan a
nosotros a a presentar un documento de denuncia ante el ante la Procuraduría General, sí.
Quienes firmamos este documento fuimos quien era lo firmó otro del Sindicato de
Empleados Públicos de la Universidad de Córdoba; y lo firma el presidente de ASPU [INC:
Asociación Sindical de Profesores Universitarios] que ahora mismo, es de apellido el y a mi
persona. Aquí aparecemos todos firmando. Como le digo, con el acompañamiento de estas
otras personas que son directos responsables de la Unión Patriótica en Ahí, pues, hacemos
un relato de una serie de asesinatos aquí. Por ejemplo, allanamientos a la casa de la señora
viuda de una señora trabajadora de la Universidad de Córdoba, militante de la Unión
Patriótica. Le secuestran al hijo, secuestran a una joven que está enferma ahí en
tratamiento contra el paludismo o algo así. A esa la desaparecen. No recuerdo el nombre de
la joven, francamente, porque no la conocí. Pero el hijo de ellos sí, fue secuestrado. La casa,
en el allanamiento, le ponen amenazas, consignas y hacen ver que fue las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] la que ingresó a su vivienda, con consignas.
¡Ah! Perdone, la señorita, la joven que fue secuestrada y que después desapareció se
llamaba y era inquilina de la casa, Sí, aquí aparece.
ENT 1: ¿Y de ella nunca más se supo?
TEST: Nunca más se supo.
ENT 1: Y cuando dice que aparecieron como si fueran de gente de las FARC es porque
pusieron... [INTERRUP]
TEST: Porque pusieron, se pusieron, sí, escribieron en las paredes y esas cosas, sí. Este caso
lo tomamos nosotros, lógicamente, porque yo, como el momento, me tocó ponerme al frente
y que la Universidad, pues, la administración de la Universidad de pronunciara sobre el caso
y le insistiera a las autoridades, pues, que hubiera una pronta investigación de la cosa.
Sabíamos perfectamente que había sido la Brigada quien había hecho eso, ¿sí? Sí, todos los

vecinos y la gente que vio todo afirmaban que había sido la Brigada, gente de la Brigada de
civil. Así las cosas, pues, la administración de la Universidad, el no sé con quién habló y nos
dijo: "Bueno, ya hablé con quien tenía que hablar y dicen que consideración a la
Universidad, por tratarse de que es una institución, van a poner en libertad a al hijo de la
compañera". Fue puesto en libertad, efectivamente, el joven. Denunciamos casos, aquí están
estos documentos de los cuales voy a entregarles para que sean fotocopiados y los tengan
ustedes a la mano. El secuestro del señor hermano de una señora que estaba vinculada a la
Contraloría General de la República y que tenía su oficina, es decir estaba asignada para la
Universidad de Córdoba, precisamente. Esta señora hermana del desaparecido, era un
distribuidor de gaseosas Postobón. Denunciamos la desaparición de un estudiando de
primer semestre de bioquímica, se llamaba tampoco apareció. Y denunciamos también el
asesinato en la ciudad de, pues, en el municipio de un estudiante de séptimo semestre de
ciencias sociales y quien era Unión Patriótica en esa localidad. Fue asesinado.
ENT 1: Perdón, solo una especificación antes. Usted dijo que si entendí bien, había sido
secuestrado. ¿Eso significa que fue después liberado?
TEST: No, no, así que no hubo... [INTERRUP]
ENT 1: ¿No se supo qué pasó con él?
TEST: No se supo qué pasó con él, exactamente, y no se supo. El asesinato de Bueno, un
joven que fue asesinado, también, trabajador de una ferretería. Todo eso está aquí. Ustedes
podrán después ver con más detalle, están todos los casos que nosotros expusimos ante del
en ese momento, el Después de la presentación de este documento -del cual entregamos
copia al señor al al al gobernador de a las organizaciones de derechos humanos, a la
Comisión [INC: Comisión Interamericana de Derechos Humanos] de la OEA [INC:
Organización de los Estados Americanos], a Amnistía Internacional, a todos, aprovechamos
en y entregamos a todos copias de este documento, a las autoridades regionales y todo, de
Policía y de DAS, todo eso- asesinan al presidente de la Federación de Trabajadores de INC:
Federación Sindical de Trabajadores de se llamaba la organización. Se llamaba... ¿cómo era
que se llamaba? Él había sido desplazado ya de estaba en radicado en producto del
desplazamiento. Después que hizo la presentación del documento con nosotros, para final
de año se fue a su tierra natal, para pasar las festividades de fin de año en con sus
familiares, con su familia. El 31 en la noche, a medianoche, lo asesinaron en la puerta de su
casa en La Unión Patriótica hace como algunas alianzas políticas con el Frente Popular, que
era otro sector política de izquierda, y se lanzan candidatos al Concejo y a la Asamblea
Departamental. Para el Concejo encabeza el Frente Popular, para la Asamblea encabeza la
Unión Patriótica. Salen elegidos, eso fue para unas elecciones de ese mismo año en que
entregamos el documento este de denuncia. Salen elegidos y el 15, en... unos días, en el mes
de marzo, a principios del mes de marzo, atentan contra la vida del doctor y dirigente de la
Unión Patriótica y que había sido elegido a la Asamblea. Él vivía en en un municipio cercano
a Hasta allá llegó un individuo diciendo que necesitaba sus servicios como abogado. Cuando

le abren la puerta, el hombre entra y empieza a disparar. Es decir, cuando el se da cuenta de
que el tipo viene armado, le tomó el arma con la mano y el tipo empieza a disparar a través
de su mano. Es así como hiere a la esposa del doctor la hiere gravemente. Y, en ese
momento, hay un cuñado del ahí en su... en la casa, que estaba pasando la noche ahí, pero
vivía por allá en y estaba armado y le da de baja al atacante, ¿verdad? Cuando revisan,
porque el atacante queda adentro de la sala de la casa, queda tendido, cuando revisan la
documentación es un es un policía activo el atacante, el Hicimos una manifestación pública
de rechazo y todo, ¿sí? No hubo atención inmediata de la... de los organismos de seguridad,
nada, ni decir que se iba a proteger si quiera al... al amigo atacado. Tuvo que salir de
inmediatamente con su familia. Después del hospital salió para el exilio.
ENT 1: ¿Hablamos de o hablamos de...? [INTERRUP]
TEST: Geminiano, sí,
ENT 1: ¿Él sobrevivió?
TEST: Él sobrevivió, herido... [INTERRUP]
ENT 1: En la mano.
TEST: [CONT] En la mano y la esposa herida en un hombro. Y él tuvo que desplazarse
inclusive para fuera del país. Él terminó por allá en el asilado. Pues bien, el que sigue, es una
fecha exacta, asesinan a el que había sido elegido por la Unión Patriótica o por esa coalición
Unión Patriótica-Frente Popular. Lo asesinan en un taller de mecánica, él estaba reparando
un carro a pleno día. [INAD: 00:36:06] fue uno de los firmantes también, bueno, de los que
asistió a la... a entregar el documento este también. Iban 13, ¿no? Cuando... a los pocos días,
después de la... ese hecho de el crimen contra Alfonso Cujavante, asesinan a dos a INC:
Asociación de Maestros y Trabajadores de la Educación de afiliados, sindicalistas, los
asesinan y uno se llamaba y el otro y Las organizaciones, lógicamente, políticas y todo,
hicimos una... todo una manifestación de este entierro. Es decir, era el segundo de gran
connotación, pues después del que se convirtió prácticamente en una manifestación publica
de muchísima gente asistiendo y repudiando el crimen. En esta ocasión, igualmente, se hizo
una manifestación pública de rechazo y, durante la marcha del entierro hacia el cementerio,
se presentó, había un campero que fue reconocido por mucha gente, por muchos asistentes,
de que era de la Brigada, ¿sí? Iba repartiendo este volante y les voy a entregar también para
que le saquen copia en el cual manifiestan haber "ajusticiado" -entre comillas- a estos
comunistas, etc., etc., y que hacen un llamado a las organizaciones sindicales comunistas del
departamento de entre esos FESTRACOR, etc., etc.- y con nombres propios a sus dirigentes
y, dentro de ellos, estoy marcado yo, que vamos a correr la misma suerte. Esto se dio el
primero en es decir, el mismo año. Se llama, el grupo se hizo llamar Ojo Por Ojo. Por eso les
decía a ustedes que no había todavía una presencia que se podía decir de paramilitarismo
organizado como tal, sino que eran grupos conformados unos por empresarios, ganaderos y

eso, pues, grupos armados privados. Pero este grupo sí, pues, tenía todas las características
de un grupo militar.
ENT 2: Si me permites alguna pregunta, ¿había alguna característica del campero que
recuerdes?
TEST: Yo recuerdo que era un campero como Toyota rojo, sí, un campero Toyota rojo. Sí,
alcancé a verlo. Entonces, esto también hace parte pues de esa... [INTERRUP]
ENT 2: Si nos puedes dejar el papel, este papel, el papelito...
ENT 1: Gracias.
ENT 1: Documento que se incorpora al informe oral en este presente.
TEST: Bien. Sigue la racha, pues, de crímenes, de amenazas. Nosotros en la parte sindical
habíamos hecho un trabajo de unidad, porque el sindicalismo estaba muy, muy dividido, ¿sí?
Había un sector que se decía sindicalismo independiente y clasista y no sé qué y esas cosas,
y nosotros que teníamos también una influencia importante dentro de los sindicatos en el
departamento. Para esto, pues, teníamos a un compañero enviado por la CSTC, la
Confederación Sindical Unitaria de Trabajadores de Colombia, CSTC, el compañero se llama
Él era un compañero que nos servía como, digamos, como de apoyo, ¿verdad?, en la parte
sindical. Con él conformamos algunos sindicatos. Es decir, reconstruimos algunos sindicatos
que estaban, prácticamente, muertos, que estaban inactivos -es la palabra- sindicatos
inactivos y construimos otros sindicatos. Fueron casos muy concretos, el Sindicato de
Trabajadores de las Carnes del Sinú, una empresa que es, precisamente, de los ganaderos en
se llama Nosotros ahí formamos, conformamos el sindicato que se llamó Sindicato de
Trabajadores de las Carnes del Sinú. Los compañeros casi en su totalidad militantes de
izquierda y de la Unión Patriótica. Pues bien, dentro de eso, conformamos entonces lo que
decía, una unidad, reunificamos los sindicatos, reconformamos la Federación
[INC: Federación Sindical Unitaria de Trabajadores de y se le dio un impulso al sindicalismo
a nivel departamental, que estaba muy decaído. Esto, lógicamente, se vio como algo... como
una amenaza más para la clase dirigente en para estos ya de los que he mencionado,
ganaderos, empresarios. Pusieron el grito en el cielo y se vino la represión. Uno de los
primeros asesinados fue, como les digo era su presidente. Le sigue y también de la Unión
Patriótica, era el Fue asesinado en el patio de su casa. Lo persiguieron en trabajaba con la
empresa Proleche, que tiene sede en y lo persiguieron hasta su casa y en el patio de su casa
lo asesinaron. Es decir, allá no andaban con... ni disfrazados, ni andaban, ni esperaban la
noche. Es la segunda víctima, pues, en el caso de la Federación. Después le sigue el turno a
otro de nuestros queridos compañeros, el compañero dirigente sindical de y quien era Fue
asesinado también en plena a las 8 de la mañana antes de ingresar a su sitio de trabajo, ¿sí?,
por gente que se movilizaba en una camioneta y esas cosas. Ah, en la avenida primera de en
la principal avenida para ese momento. El compañero

En mi caso. Ay, gracias. Pues, yo tenía que andar con mucha cautela. Tenía a veces que
ausentarme de la ciudad, irme para otra ciudad, durante unos días para tratar de bajarle un
poco la tensión al asunto, porque las amenazas era casi que permanentes. Que me
esperaban a la salida de la Universidad, tenía yo que salir por otra vía. Que me esperaban a
la entrada del barrio donde yo vivía. Hombres en motos y eso era casi el pan de cada día. A
veces tenía que quedarme en la misma Universidad durmiendo en la oficina del sindicato
para preservar la vida. En vista de que no había ningún interés de que las autoridades nos
brindaran ninguna protección, nadie se pronunciaba con respecto a la seguridad de los
dirigentes políticos o sindicales, nosotros asumimos la idea de hacer una reunión con los
altos mandos tanto civiles y El se convocó a una reunión en la sede del Comando de la
Policía Córdoba entre dirigentes sindicales, bueno, voy a mencionar los nombres: el coronel,
el gobernador de el el y aquí aparece esta figura: doctor Emilio Vence Zabaleta, del DAS en
doctor el señor, en esa época, ); el señor también representante de la CUT, creo que en el
sector el señor el señor representante de la ANUC -ese fue desaparecido, entre otras
cosas-; el señor del movimiento político A Luchar -Jaime Bula fue asesinado un tiempo
después, ya cuando se hizo la reinserción de un sector del ELN [INC: Ejército Nacional de
Liberación], a él lo asesinaron, bueno-; el señor con el que habíamos hecho la alianza
política, él fue el que salió elegido por el Frente Popular-; el señor que era, en ese momento,
el en reemplazo del ya asesinado; mi persona no sé por qué no aparezco aquí, no sé por qué.
Se les olvidó, pero bueno, yo estuve presente, yo estuve presente en esa reunión. Pues bien,
en esta reunión se exponen todas las situaciones de orden público en el departamento,
todas las consecuencias que habían tenido la arremetida en contra de los dirigentes
políticos y sindicales en el departamento, las promesas de parte de los organismos del
Estado de darnos alguna protección, de brindar ayuda a las familias de los asesinados.
Bueno, aquí está el documento, también le puedo... entregar para que le saque fotocopia. En
ese, hay una.. un dato curioso que es que el en ese momento, era perdón, no se hizo
presente, no aceptó la invitación a esa reunión.
Pues bien, después de esta reunión, al día siguiente, yo viajé a en compañía de... del señor
ya yo estaba también como porque me la CUT me había conseguido un intercambio con la
para que yo permaneciera 3 meses allá como haciendo un curso de sindicalismo a nivel
internacional y esas cosas, pues, pero más que todo como para protegerme de la... ¿sí? Aquí
el señor que menciono aquí también que estaba como como tuvo también que salir de sí,
para también salvaguardar su vida. Y yo viajé el día 17 de ese mismo mes, o sea 2 días
después de la reunión, el día 15, perdón, viajé a donde permanecí 3 meses. Regresé a el 27,
el perdón, el dirigente también de la Unión Patriótica en un también había sido asesinado.
Creo que ese mismo día, el día no sé.
ENT 1: Una pregunta, esa... esa reunión era consecuencia de la... Ustedes habían hecho esa
otra denuncia en en abril, más o menos. Esto es una reunión... [INTERRUP]
TEST: En febrero, habíamos hecho, esta reunión en se dio el Un año después fue que hicimos

esto.
ENT 1: Ah, un año después, O.K... [INTERRUP]
TEST: Sí, un año después.
ENT 1: Y entre eso y eso, ¿qué pasó? Es decir, ustedes hicieron aquella denuncia, ¿pasó algo
después de hacer esa denuncia...? [INTERRUP]
TEST: No pasó. Es decir, lo que sucedió fue que, prácticamente, se arreció, la arremetida fue
todavía más brutal. Porque es que no solamente, pues, el asesinato, los crímenes en contra
de los dirigentes o activistas de la Unión Patriótica o, en sí, del movimiento sindical, sino
también activistas y dirigentes de otros sectores, de otros sectores de izquierda fueron
asesinados también. Dentro de todo ese contexto, ante todo gente que pertenecía al llamado
PCML, el llamado Partido Comunista Marxista-Leninista. Esa línea fue muy, también... Ellos
tenían mucha presencia en El EPL [INC: Ejército Popular de Liberación] nació en y el se
autoproclamaba como su brazo político, ¿no? Entonces, dentro de este contexto, podemos
hablar de masacres en masacre de La Mejor Esquina; masacre de en donde se menciona
como autor intelectual a este señor masacre de... -a ver, Esquina- de las Viejas, fue otro;
bueno, así sucesivamente se dieron varias, varias masacres. donde no está donde se hizo la
negociación del el famoso Acuerdo de Ralito, fueron regiones muy azotadas porque cuando
ya eso ya entonces sí empezaron a ingresar, pues, se asentaron allá los y empezaron a
organizar los grupos paramilitares como tal. Es cuando aparecen las Autodefensas
Campesinas de Córdoba y ACCU). Pues que... logró, prácticamente, la rendición del EPL.
Entonces, se dan las negociaciones para el año se dan negociaciones de... el EPL se desarma.
La mayoría de sus integrantes hace parte, entonces, de los grupos paramilitares. Los
excombatientes del EPL pasan a ser, en su mayoría, combatientes de las ACCU, en ese
momento. Igualmente, en lo político, ellos hacen alianzas con el tal y apoyan su
candidatura para la Gobernación de Córdoba. Lógico no ganaron, pero sí tenían, tenían
mucha fuerza política, francamente. De esto quedó... En esta alianza está al frente quien
fuera EPL.
ENT 1: Desmovilizado.
TEST: Desmovilizado, ¿sí? Había sido, había sido también, él fue elegido en Este dirigió, en
parte, la... campaña de exterminio contra dirigentes tanto de la Unión Patriótica como de su
propio sector que no aceptaron sus alianzas con la derecha, sí. Es más, bueno, como un
ejemplo que les pongo, había un que se llamaba su nombre de Él trabajaba, es decir, él se
apartó de que fue el movimiento político que se llamó del EPL cuando se entregó, se apartó
y quiso formar un grupo político aparte, hasta le puso nombre, el PAN, Partido Alianza
Nacional, algo así. Todo eso se los digo porque él me contacto a mí para ver si yo lo apoyaba
en eso, en su proyecto. Osman andaba solo en ese proyecto político, prácticamente solo. Y
en una ocasión, en plena vía pública, a pleno día, lo cogieron, lo embarcaron en una

camioneta y desapareció. Se dice que por orden de lógicamente, quien tenía un hermano o
tiene un hermano, no sé si todavía trabajará en el DAS. Es decir, un hermano de este era o
es funcionario del DAS. Toda esa información que se manejaba, grupos paramilitares y DAS
y todas esas cosas tenían su conexión.
ENT 2: Te puedo, qué pena insistirte sobre un tema que ya has mencionado varias veces, si
puedes ampliar la referencia a y el DAS, porque has insistido y eso es un nombre solo en
términos de responsabilidad y aquí volvemos a una persona que estría vinculada con el
DAS. ¿Podrías ampliar como un poco cuáles entiendes o sabías del papel del DAS? ¿Cuál era
el rol del DAS?
TEST: El rol del DAS, en este caso, pues era vox populi de que mantenía una información, es
decir recopilaba información de la gente, de las personas que estábamos vinculadas, sí. Yo
mismo aparecí, sí, en el sistema del DAS. Hubo un hecho que me causó bastante temor, fue
de que fue un en el momento más álgido de esta... de esta represión, me invitó a almorzar a
almorzar, a cenar por allá en una... en un asadero retirado un poco del centro de Me llevó
hasta allá y me presentó a Es decir, me llevó a donde para que me conociera
personalmente, no sé con qué fin, pero no era de mi interés tampoco conocerlo y no sé qué
interés tendría él, pero ya se manejaba la situación de que en la Universidad de Córdoba - se
manejaba por parte de las autoridades- que en la Universidad de Córdoba había grupos que
yo hacía parte de esos. Es más, dentro de la Universidad, -y una de las causales por la cual yo
tuve que salir de la Universidad para viajar a Cuba- era que los ante todo, que son los más
activos en esto, reconocían personas de la Brigada vestidas de civil dentro de la
Universidad, los capturaban -pa decir algo-, los capturaban y los retenían, los retenían y
luego hacían la denuncia y todo, y luego los entregaban a algún funcionario público para que
los entregara a la Brigada. Eso sucedía, sí. Una de las personas que en un momento le tocó
poner... ponerle frente a la situación fui yo junto con el Nos tocó llevarlos a la puerta de la
Universidad para que, de ahí, pues los transportara, no sé, gente la Brigada. Una vez que se
hizo eso, ese... a mí no me consta pero sí me lo dijeron, me lo dijo una amiga, que recibió
una amenaza directa de que si eso volvía a suceder en la Universidad, iba a haber
consecuencias y que él iba a pagar por eso. ¿Qué tuvo que hacer? Se fue. Este señor, el
nombre de él de pronto ustedes lo van a recordar, se llama Él se fue de la Universidad
huyendo, pues, a un posible atentado, se radicó en su departamento porque él es de por
allá. Allá, después lo vi en la Cámara de Representantes y después fue y después vinculado a
la parapolítica. No sé qué relación tenía eso con su situación inicial, pero... es un caso
curioso, ¿no? Entonces, lo que se decía por parte de los organismos del Estado y de los
ganaderos era que en la Universidad habían grupos y que cobraban extorsiones dentro de la
Universidad, ya. Que dentro de la Universidad se cobraban extorsiones. Con este pretexto,
se podría decirse, empezaron a asesinar también desaparecer también. Que, por ejemplo,
un que fueron asesinados se llamaba... apellido creo que era Sí, era apellido un profesor de
veterinaria, fue de los primeros en ser asesinados, sí, y que después se supo que el motivo
era porque pertenecía creo que a... era financiero de las FARC. Y así se vino, entonces,
después una... una, digamos, cuestión sistemática de asesinatos, de amenazas, algunos

tuvieron que salir de de la Universidad. Profesores desplazados, muchos de ellos, pues, con
amenazas de muerte. el profesor el un dentro de ellos, el quien era también dirigente de
la Unión Patriótica, fundador -entre otras cosas- de una librería, que también fue objeto de
seguimiento de... de hostigamiento por parte de la fuerza púbica. Ahí, en esa librería, mi
mujer fue trabajadora por muchos años, hasta que después del atentado, ¿no? Entonces
vienen las muertes selectivas. El profesor... después... el profesor Aguilar fue asesinado, el
ENT 2: ¿En qué año estamos aquí,
TEST: Estamos en la época de los todavía.
ENT 2: Todavía.
TEST: Sí, estamos en la época de los 80.
ENT 2: Porque habías saltado a la desmovilización del EPL, que es el [INTERRUP]
TEST: Que fue en los en el sí, más o menos, sí. Claro, porque de todas maneras hay una
relación, pues, de todos esos hechos con militantes del también afectados, asesinados y
todas esas cosas, ¿no? Pero nos estamos refiriendo, más que todo, a lo que tiene que ver con
la Unión Patriótica. Pues bien, yo regreso.. [INTERRUP]
ENT 2: De Cuba.
TEST: De Cuba. Encuentro que ha sido asesinado también el profesor también catedrático
de la Universidad de Córdoba, militante de la Unión Patriótica. El profesor... ¿cómo fue?
Asesinan también, pero bueno, ya estamos hablando, podemos entrar como a los años
cuando ya tenemos la organización de la Federación, la reorganización de la Federación. Yo
asumo la presidencia de la CUT en O sea, soy Sindicato de Trabajadores, sí, pero asumo, a la
vez, la presidencia de
ENT 1: Una pregunta, ¿el proceso de desmovilización del EPL generó algún cambio en la
dinámica de violencia en durante algún periodo o se mantuvo igual?
TEST: No, se mantuvo igual porque... por el hecho de que... de que ya ellos como como le
digo, hacen su alianza para la cuestión de las elecciones y todas esas cosas con la Unión
Patriótica y hay acuerdos sindicales y todas esas cosas. Todavía se mantiene, digamos que el
foco sobre ellos también. Ellos tienen mucha presencia en el sector... en el en Nosotros
tenemos la oficina donde están ellos también, en la sede de ellos, porque no tenemos dónde
más y ellos nos ofrecen una oficina para que funcione la CUT. Y sucede que el Ejército nos
allana buscando supuestamente armas también ahí. Ya ellos son Libertad. Hacen el
allanamiento ya siento nosotros Central Unitaria de Trabajadores con el supuesto de que
hay armas ahí. Lógicamente, no encuentran nada. Y siguen los señalamientos, sí, inclusive
varios dirigentes de la... del Magisterio algunos son asesinados también, sí. Que recuerdo un

dirigente de A Luchar fue asesinado en esos tiempos. Otros también que no tengo el
documento aquí, pero más adelante podemos buscar los nombres también de esos sectores,
sectores distintos a la Unión Patriótica también sufrieron esa represión. Ya como presidente
de la CUT, pues estos señores andaban con y yo no tenía ni nada de eso. Ellos andaban con y
yo no tenía ninguna protección. Es cuando los compañeros del sindicato surge la propuesta
de que habíamos algunos que estábamos también amenazados, otros compañeros de
sindicato no pertenecientes a la Unión Patriótica, pero sí compañeros de izquierda. Surge la
propuesta de que la Universidad nos entregue, nos facilite la compra de unas armas. Creo
que se compraron 4 armas para 4 personas en situación de amenaza. A mí me tocaba un
arma, legalmente registrada y todo. Y bueno eso fue la única protección que se puede decir
que pude haber recibido, la adquisición de esa arma. Así tenía que desplazarme de un sitio a
otro en el departamento, pues, a atender situaciones en diferentes municipios, en, digamos,
en el donde hay una empresa carbonífera, ahí hay un sindicato de trabajadores del carbóno en o la región de donde había, fundé un sindicato también de la construcción, Sindicons- y
a por ejemplo, para trabajadores de Es decir, hice una labor, más o menos, de
recomposición de esos sindicatos, de ponerlos, de reactivarlos y esas cosas. Los primeros de
mayo se hicieron de una manera muy unitaria y muy, digamos, masiva. Llamaba la atención,
pues, de la... de la... de esta gente que estaba en contra, les llamaba mucho la atención de que
se hacían una movilizaciones los primeros de mayo muy masivas, con mucha asistencia.
Allá, antes, eran muy escasas las asistencias y después se convirtieron en muy masivas. Ahí,
pues, ya hubo un periodo en que no, no había casi tanta amenaza que digamos, sí, hubo un
periodo, pero no sé por qué se reactivó ya para las fechas en que nos hicieron el atentado,
no. Para la fecha del atentado, se reinicia toda una persecución contra la... contra la gente de
la Universidad, contra el movimiento estudiantil, en el sentido de desapariciones también.
Asesinaron a una joven en el que era una joven... ¿cómo es que era el apellido? Bueno,
asesinaron al INC: Central Hidroeléctrica Urrá]. Asesinaron al presidente del sindicato de
trabajadores de... del Banco de Colombia en Y así había muchos, muchos, muchas personas
que estaban vinculadas al movimiento sindical y al estudiantado.
ENT 2: ¿El presupuesto que los... que asesinaban a los diferentes representantes de los
diferentes sindicatos eran, más o menos, los mismos? ¿Cuál era la percepción?
TEST: La percepción era esa... era destruir todo lo que había organizado, la organización
tanto política como sindical en el departamento y de los campesinos, porque también el
sector y el también sufrió de todos estos atentados, tuvieron muchas víctimas. Y el objetivo
era, en el caso de nosotros, destruir a la organización Unión Patriótica, tenía que
desaparecer, sí.
ENT 1: Cuando dice las fechas del atentado, ¿de qué fechas estamos hablando?
TEST: Ya estamos hablando de los principios de porque nosotros en esos años ya no
teníamos dirección de UP, pues la dirección había quedado muy mermada, ya habíamos
poquitos los que estábamos al frente de la Unión Patriótica, unos pocos compañeros. Pero,

aún así, nosotros decidimos participar en política, insistir pues en darle presencia a la Unión
Patriótica en Es cuando hacemos el esfuerzo y lanzamos de candidato a la Asamblea, para el
año ¿Cuándo hubo unas elecciones que eran para corporaciones así, para Asamblea y...
Asamblea y Concejo y creo? En todo caso, nosotros lanzamos a un compañero para la
Asamblea Departamental. El compañero se llama, se llamaba, pues también fue asesinado,
se llamaba Ustedes perdónenme el salto que di, pero es que antes ya habían asesinado al
compañero que era el en ese momento. Lo asesinaron en el Asesinaron a Rhenals, Rhenals
con una hache intermedia. También habían asesinado, en al compañero de los compañeros,
pues, dirigente del sindicato de trabajadores de la carne, También fue asesinado junto con
un dirigente del Partido Comunista, de Teófilo Forero. Se habían, habían sido desplazados
muchos compañeros también. Por ejemplo, un compañero, también dirigente sindical pues
de la Unión Patriótica, también. Se tuvo que ir con toda su familia, radicarse por allá en el
Este compañero también se había desplazado, también, que había sido también tuvo que
salir. Creo que se radicó por allá por El compañero que nos había ayudado en la formación y
reactivación sindical en que era recibió un atentado en la modalidad de carro fantasma
cuando se dirigía hacia que quedaba en las afueras de en bicicleta junto con el un apellido
no me acuerdo el nombre, pero apellido sí Fueron arrollados por un vehículo. El compañero
también murió en el acto y el compañero quedó gravemente herido y en coma, pero logró
sobrevivir. precisamente, fue el primer que tuvo la Unión Patriótica en
ENT 2: ¿Me permites dos preguntas? Has hecho referencia a la expresión de que había que
eliminar a la Unión Patriótica, ¿de dónde venía esta percepción? ¿Había personas que usted
hubiera sabido que les hubieran pronunciado directamente este tipo de frases? Y la segunda
es: está el momento del atentado en el año y dices antes del atentado hubo un periodo de
baja, en donde bajó un poco la violencia. ¿Más o menos qué años serían?
TEST: Podríamos hablar del año... sí, un poco, sí. Parecía que no estuviera tanto, como que
no encontraban a quién asesinar sería, no sé. Pero en cuanto a la intención de destruir a la
Unión Patriótica sí, pues... A ver, se da un caso, se dan unos casos bastante... curiosos en el
caso de que gente que fue amenazada, hizo unos contactos en con los que daban las órdenes
para asesinar, como en el caso de este que era una de las personas que decía quién vivía y
quién tenía que morir, sí, entonces esas personas iban allá a donde él y se presentaban y no
sé qué acuerdos hacían y les perdonaban la vida, podían llevar una vida normal en en sí. Y
este señor, según expresaba esto, decía: "Es que tenemos que acabar con estos guerrilleros,
hay que acabar con este movimiento que es de la guerrilla", que esto y lo otro, sí. Así,
expresiones así como esa.
ENT 1: ¿Y cuándo fue el atentado que usted sufrió? Cuéntenos un poco qué pasó ahí, cómo
fue eso... [INTERRUP]
TEST: Buen, con relación a esto del atentado, le decía, pues, yo me movilizaba con muchas
precauciones, tenía... Pero no dejaba de recibir amenazas a veces por teléfono a mi casa o a
la oficina, a la oficina del sindicato, sí, siempre había esas amenazas. En... Yo viajo,

precisamente, viajo a en el año a porque un amigo que es precisamente el que le digo que
tuvo que desplazarse, tenía una agencia de viajes en Entonces, organizó, me pidió que le
organizara un grupo para que viajara de turismo. Hablé con algunas personas en la
Universidad y sí, se vincularon unas 3, 4 personas, y yo le manifesté al que quería salir por
algún tiempito porque me sentía acosado también. Y dijo: "Bueno, entonces si hay esto, te
regalamos el pasaje". Me regalaron el pasaje para que fuera por 15 días a dentro de este
grupo organizado por la agencia de viajes del Regreso, todo sigue más o menos normal, es
cuando organizamos la cuestión política para, entonces, lanzar nuestros candidatos a la
Asamblea y a la... y al Concejo. A la Asamblea con el amigo y al Concejo con otro militante de
la Unión Patriótica. Eso se produce un poco antes de las elecciones. Se da que al compañero
le hacen un montaje para asesinarlo, lo esperan a la entrada de su casa, lo espera cerca de su
casa una camioneta también, que la gente identifica como gente del servicio de inteli... de la
DIJIN [INC: Dirección Central de Policía Judicial e Inteligencia], la gente identifica al
personal, los vecinos. era un hombre, porque además de licenciado en ciencias sociales,
político, era muy querido, era sí, músico de no sé si ustedes saben... conocen la música de
allá de de Él era de De esa música que dicen papayera, ¿no? Muy popular allá. Era muy
querido dentro de su comunidad, pues es lógico. Cuando ven que él viene -él tenía un arma
también- cuando ven que viene, le hacen la advertencia: "Cuidado que te están esperando, te
van a matar". El que está para matarlo, le hace un disparo, no le da, pero él retrocede y se
cae en el andén, logra sacar el revólver, responder y darle al en una pierna. Pero cuando él
cae, él prácticamente pierde el conocimiento, no sabe, dice: "¿Cómo pude haberle dado al
tipo?". Pero ahí lo cogen, lo capturan, lo meten a la camioneta y se lo llevan. La gente grita:
"Es el F2, es la Policía, es la Policía, es la Policía". Ya con eso no pudieron hacer más nada,
porque de pronto el objetivo era desaparecerlo o quién sabe, asesinarlo o desaparecerlo. Lo
llevan a una escuela que tenía la Policía para...
[CORTE: 01:30:51]
001-VI-00011_(48078): 00:45:25
TEST: Hijos de policías, ¿sí? Una escuelita. Ahí los interrogan y lo torturan y le preguntan
por mí, sí. Esto, porque una hermana de él se logra comunicar ya después con él y él me
manda a avisar a mí que me cuide porque están preguntando por mí, que le hicieron
preguntas acerca de mí. Al compañero lo acusan de que él estaba conformando un grupo
armado para asesinar no sé a quién y que le habían encontrado armas y que no sé qué. Total
que a él lo judicializan y lo condenan. Él va a la cárcel, va a la cárcel. Lógico esto lo puse en
conocimiento de organizaciones de derechos humanos, el Colectivo de Abogados [INC:
Colectivo de Abogados se pone al frente, el se pone al frente. Pero bueno, no logran
prácticamente nada, el hombre sigue en la cárcel. Luego de esto, viene el atentado en mi
contra. Es decir, a él le hacen ese montaje por ahí en el mes de mayo y el es el atentado en
contra de mi familia, el antecedente pues. Lógicamente, no, yo llego a la Universidad un día a
visitar el sindicato y me tienen la información de que hay un atentado en curso, de que
alguien, una persona -esa persona, pues, fue ya asesinada también, que fue el señor que yo

lo menciono aquí- el señor que era allá en La esposa de él trabajaba también en la
Universidad, era empleada de la Universidad. Él se entera, quizás, parece que fue a través de
un que él tenía, porque él había hecho parte de la Corriente de Renovación Socialista, que
negoció también con el Gobierno. Me deja dicho que me cuide, que hay un atentado en
curso. Yo le hago, le digo a mis compañeros del sindicato que le informen al rector, como
autoridad que es, le informen de que... de la situación, a ver qué hace para mi protección.
Además, porque yo iba terminando, ese fin de semana, eso fue viernes, ese fin de semana yo
terminaba mi segundo semestre que estaba haciendo pues estudiando educación infantil a
distancia en la Universidad de Córdoba también, los fines de semana. La respuesta fue de
que había hablado con y que el había puesto para el día martes 11 reunirnos para ver la
situación mía. Resulta que el día lunes era feriado, sí, yo estaba en mi casa con mi familia, mi
familia viendo la televisión en la sala, mi hija, estaba con su niña, era madre soltera en ese
momento, era una niña, mi nieta todavía tenía 2 años y algo, unos meses. Estaban en una
feria artesanal y regresó a la casa como a las algo así, 9, 9 y media de la noche. Cuando ella
va a entrar a la casa, los tipos se meten detrás de ella, sí, un grupo armado como de 5
personas. Se meten. No logró verlos bien porque está la luz de la sala apagada, solamente
iluminada con el reflejo del televisor. Entran gritando: "Somos de las ACCU [INC:
Autodefensas Campesinas de Córdoba y venimos por ¿dónde está Todo el mundo al suelo,
esto es un atentando". Yo estoy en la cama en el segundo cuarto -hay primero y segundo
cuarto-. El primer cuarto lo ocupaba mi hijo mayor con la esposa que estaba de 8 meses de
embarazo. Entonces, yo ocupo con mi mujer el segundo cuarto. Cuando escucho eso, echo
mano del revólver. Mi hija trata, le entrega la niña a mi mujer, a la abuela, y trata de como
impedir de impedir que ellos entren, pero uno de ellos le hace un disparo que le roza el
dedo. Afortunadamente, no la... le hirió solamente el dedo meñique y le rompió el bolso que
ella tenía, sí, que... Al ver esto, lógicamente yo abro fuego también, pero no acierto a darle al
tipo de lleno. Dicen que lo herí, pero no es cierto, no es cierto. Ellos disparan
indiscriminadamente contra todos. A mi hija, la pues son 4 hijos -2 varones y 2 hembras-, a
la mayor de las hembras -o sea, a la tía de la niña que murió- la hieren por la espalda, le hace
una ráfaga como de piernas. A mí me hieren, un balazo en el hombro derecho que de una
vez me inutiliza el brazo. el arma con la mano izquierda y, pues, les... se las muestro. Ellos al
ver a su amigo herido lo retiran y se van. Queda uno en la ventana, en la ventana, desde la
ventana deparando hacia adentro. Cuando se retiran, entonces, pues yo salgo a ver dónde,
porque me dicen: "La niña está herida". Mi nieta que estaba en el suelo con mi mujer es
alcanzada con una bala en la cabeza. Salgo a pedir ayuda, me pongo una toalla aquí para
aguantar la sangre y, bueno, paré un carro, tuve que parar un carro particular, un campero.
Ahí subí a mi hija y se subieron unos vecinos conmigo para ir y mi hijo mayor, creo, no
recuerdo bien. A mi nieta la sube, es decir, la suben 2 hombres en una moto y la llevan a la
clínica, gente desconocida, no supimos ni quién fue en ese desespero. Pues, la llevan a la
clínica. Y, cuando nosotros salimos, porque el barrio tenía una sola entrada en ese momento,
cuando salimos del barrio a la carretera que conduce de hacia hay un camión de la Policía
estacionado a orillas de la carretera. Mi hija le grita: "Nos masacraron" y le has dicho: "HPs
[INC: Hijueputas], nos masacraron". Porque por ahí huyó el grupo en la camioneta, por ahí
por esa misma vía. Pues bien, llegamos a la clínica, dije, pedí que atendieran a mi hija

primero, después me atendieron a mí. 10 días en el hospital mientras me recuperaba algo y
de ahí para para que me atendiera en el Hospital Universitario San Ignacio. En vista de que
no era seguro y que el tratamiento no, sí, yo seguía con mucho dolor y sin ninguna mejoría,
los amigos se pusieron en contacto con el El rector de la Universidad fue allá y me dijo que
el le había dicho que era que yo había tenido 4 entradas a ¡el comandante de la Brigada!
Prácticamente, justifica el atentado diciendo que yo había tenido 4 entradas a
ENT 2: ¿Recuerda el nombre de ese
TEST: Creo que era algo así, creo que era el en ese momento. Entonces, prácticamente
justifica el atentado por eso, ¿no? Y bueno, no queda otra sino que ellos, la Universidad, a
través del fondo de salud que tiene la Universidad me envían a para recuperarme en el
Hospital Frank País de la Habana. Allá pude recuperar durante 6 meses el movimiento de mi
brazo y esa cosas así, la movilidad de mi brazo, bueno, no fue 100% pero... pero bien, no lo
perdí, solamente tengo una... ¿cómo digamos? Una afección ahí en la mano derecha que no
me permite escribir siquiera. Bien, de regreso, antes del regreso, unos días antes, recibo la
información de que me estaban acusando de unos atentados. Había habido unos atentado
en y yo estaba acusado de ser quien los dirigió, que no volviera, me recomendaban: "No
vuelvas". Y dije: "No, al contrario, voy porque tengo que aclarar esa situación". Es así como
yo regreso en el mes de enero, 6 mees después, porque yo me fui en julio y regresé en enero.
Cuando regreso, encuentro que la prensa de allá, el periódico de allá de había sacado en
primera plana una noticia dizque de los... de que los paramilitares habían descubierto
quiénes habían sido los autores de los atentados. Ganacor [INC: Federación Ganadera de
Córdoba - Ganacor], que es la seccional de Fedegán en habían puesto una bomba ahí para
no sé, matar a que era el ese era el Y habían muerto unas personas. Y que habían puesto
otra en la sede de Funpazcor [INC: Fundación para la una fundación que habían creado los
paramilitares con motivo de la reinserción del EPL y todas esas cosas y que para repartir
tierras a los campesinos. Bueno, todo un engaño. Y la sede la tenían al frente del comando
de la Policía, del comando de la Policía en En todo caso, eso como que fue una... un estallido
muy fuerte que eso hasta voló los vidrios allá en el comando de la Policía y como que afectó
al comandante de la Policía, algo así. Eso supe después, porque yo no estaba. Me acusan a mí
de eso, de que yo había organizado el grupo y que yo llegué, yo iba a según unas
grabaciones que habían realizado, unas grabaciones de... de una gente que secuestraron porque ellos secuestraron a un grupo de personas que no tenían ninguna relación conmigo
ni con la Unió Patriótica, ninguno de ellos-. Eran personas, pues, de izquierda, algunos que
no eran, no sé qué militancia tendrían, pero aprovecharon y capturaron a un grupo de
personas y dizque algunos de ellos hablaron y dijeron que yo era el y que los había reunido
en la Universidad de Córdoba para organizar el atentado, cosa que lógicamente no había
sido, no había posible, yo estaba fuera del país. Allí lanzaron un comunicado en donde están
las personas que retuvieron. A esas personas, a casi todas, a todas las mataron, a todas las
desaparecieron. Estuvimos mencionados dizque a órdenes de mi persona como el señor
del colegio INEM [INC: Instituto Nacional de Educación Media] de el señor que no sé qué, él
era también como el señor este sí lo conocí porque era hijo de una señora que trabajaba en

la sede de ADEMACOR, la sede de los maestros, ella era la que repartía los tintos y hacía la
limpieza por ahí, sí; este que dice aquí, era un algo así, le decían por su color moreno; no
lo conocí; el señor quien era también era pero que había sido dirigente del M-19; y el
señor a quien tampoco conocía, lo vine a conocer en Puyes bien, de estas personas, los
sobrevivientes fuimos mi persona, el y el señor los demás no aparecieron ni vivos ni
muertos.
ENT 1: Cuando dice que estos fueron secuestrados... [INTERRUP]
TEST: Secuestrados...
ENT 1: [CONT] Eso fue... [INTERRUP]
TEST: Sacados, sacados de sus casa... [INTERRUP]
ENT 1: [CONT] ¿Eso fue uno por uno o fue un operativo el mismo día?
TEST: No, no, eso fueron uno por uno, porque lo supe después, que está en informes del CTI
[INC: Cuerpo Técnico de Investigación], que lo tiene mi mujer, es que a unos los cogieron en
su casa, a este lo cogieron en una finquita que tenía por allá afuera de y no sé quién, a en su
casa.
ENT 1: ¿Y quiénes se los llevaron?
TEST: Los paramilitares de.. de las ACCU. A esos los ajusticiaron, no aparecen sus cuerpos,
nunca aparecieron, nunca... [INTERRUP]
ENT 2: ¿Algún nombre de algún algún comandante, algún operativo, algún sobrenombre o
apodo?
TEST: El... el que bueno, eso lo supe después por los informes del CTI, el que el atentado en
contra de nosotros era un tipo que le decían En este momento, el nombre no lo tengo, pero
sí está, fue el Y quien lo la formación del grupo, por órdenes de los y de el encargado de
eso era un perdón, un ganadero de allá de de Él fue quien organizó el grupo y el que llevó
el grupo al atentado fue ese
ENT 2: ¿Le suena
TEST: No, no.
ENT 1: ¿El apodo Huevo de Pisca le suena?
TEST: Me suena porque me conoció personalmente. Vea esto es algo también que había
que... Ese señor está casado con una hija de Está casado con una hija de esa señora. Esa, esa,

esa señora es la madre de quien fuera amante de O sea, hay una relación familiar entre ese
el que se, no recuerdo, ese, Emiro Jesús Pereira.
TEST: Emiro Pereira, claro. Tiene una relación familiar ahí, sí. Esa Mercedes fue mujer de
recibió inclusive una finca de herencia de él y la madre, fue.. era hermana de una mujer con
la que yo tuve unos hijos también. La hija mayor de esa relación, mi hija mayor con ella se
casó y ahí, en ese matrimonio estuvo el tal O sea, el tipo me conocía, como dicen, de la A a la
Z porque lógicamente esa venía siendo cuñada, fue cuñada mía, ¿no? Además de eso, esa
señora ya tenía unos antecedentes porque el esposo, el marido, es decir, el papá de las hijas,
de las 3 hijas que tuvo, era un tipo que era mafioso. Se llamaba y fue asesinado, murió en su
ley, fue asesinado en su propia oficina que tenía en el centro de por un Pero el tipo es todo,
es decir, la fama que tenía era, precisamente, de... ¿qué le digo? De contrabandista, llevaba
de que contrabando de café a y dentro del café quién sabe qué otras cosas. Y bueno y tenía
fama de de porque tenía mucha relación con el comando, con el jefe del F2 en ese
momento, ¿sí? En en un o, pues, después ¿cómo era que se llamaba? Permítame recordar...
Era... El capitán Estrada. Capitán o el, después, algo así, sí. Y este o a su vez era jefe del F2,
tuvo un episodio muy, pero muy digamos que tuvo mucha resonancia en en porque fue
amante de una hermana de los ganaderos de muy aliados al narcotráfico y al testaferrato
de La hermana se llamaba digo, perdón, Este teniente fue amante de ella y el esposo, en un
acto de celos, la asesinó. Eso fue un caso muy... La hermana de los Maroso. Esos Maroso
están mencionados como testaferros de... de los paramilitares, de Uno de ellos fue aquí en
el otro es un muy exitoso en y a nivel nacional, pues, porque ganado de exposición y todas
esas cosas.
Y volviendo al caso de pues sí, el tipo me conoció y me sabía, sabía cuáles eran mis
movimientos, él sabía todo, sí. Pienso, pues, que de pronto tuvo algo que ver también con mi
atentado, con el atentado porque sabía dónde vivía y todas esas cosas. Ese tal...
ENT 1: Y qué pasó después del atentado.
TEST: Pues, ya después de eso ya yo... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Qué pasó con la niña? ¿La niña falleció?
TEST: La niña muere, pues, la niña murió al día siguiente, el otro, el Yo, lógicamente, yo no
pude ni siquiera a su entierro ni nada de esas cosas, no supe ni dónde quedó. Yo viajo 10
días después acá a de duro un mes en en julio viajo a [INTERRUP]
ENT 1: A Cuba.
TEST: Regreso en enero y encuentro todo eso. Que están, que piden, aquí aparecen 10
millones de pesos de recompensa por quien sepa de mi paradero. En la percusión sigue
después, posteriormente al atentado. Ellos tienen que terminar, pues, su... lo que

empezaron.
ENT 1: Si puede, me permite.. [INTERRUP]
TEST: Yo... Sí, cómo no. Yo, pues, lógicamente me asesoro, yo me asesoro de las
organizaciones de derechos humanos, Reiniciar, el Colectivo de Abogados, el Comité
Permanente por la Defensa de Derechos Humanos, a quien yo les colaboré mucho también
con la cuestión de derechos humanos haciendo denuncias de violaciones de derechos
humanos en Y, entonces, pues, se inicia pues un proceso de esclarecimiento de mi situación,
porque es que yo... El comandante de la Policía, en ese momento, un apellido de la Policía en
dice que hay que darle credibilidad a lo que manifiestan los paramilitares. O sea, todo lo que
dicen los paramilitares en cuanto a los autores de los atentados y todas esas cosas, pues,
había que creerles. Yo pongo una queja ante la Procuraduría con la asesoría, pues,
lógicamente de los abogados de ANDAS [INC: Asociación Nacional de Ayuda Solidaria] y de
otra organización en la que yo colaboré allá. Y bono, la Procuraduría creo que tomó sus
medidas porque el tipo como que lo sancionaron, algo así.
ENT 2: La queja se hace directamente contra el comandante de la Policía... [INTERRUP]
TEST: Contra el comandante de la Policía Carrero Torres, creo que era el apellido. Ahí está
en el informe del CTI.
ENT 2: Perdona un segundito. Se incorpora al informe mixto documento a nombre de las
Autodefensas Campesinas de Colombia en relación con los atentados en y en
TEST: Correcto. Esto, más adelante, lo acompaño con... con mi solicitud ante la Fiscalía para
que se me investigue, se me llame, pues, a una declaración, lo que sea, para yo aclarar mi
situación con respecto a eso, ¿no? Porque estoy apareciendo como un terrorista. Hago la
solicitud y se demoran meses y meses para responderme: "Haga un derecho de petición". Y
tuve, tuve que instaurar, instaurar una tutela para que me pudieran atender. El caso de la
muerte de la niña, eso no, eso está prácticamente archivado en Me toca recurrir a la
Procuraduría también para que agilice. Y por último, tuve que, bueno, después que me
reciben la declaración a fin de cuentas, como 4 meses después de mi solicitud, es entonces
cuando solicito de que mi caso pase a la Fiscalía de Derechos Humanos, solicito que mi caso
pase ahí para que pueda avanzar. En conozco, entonces conozco al señor que está
mencionado ahí. Él era, había sido combatiente del EPL y lo conozco a través de un hermano
que había sido sindicato de empleados bancarios en y me dice: "Mi hermano está aquí y te
quiere ver, te quiere conocer y quiere hablar contigo". Yo: "Bueno, sí". Me presentó al
hermano, el excombatiente. Ellos estaban también con su familia también allá desplazados
en Conozco también a otro amigo que falleció también, ese... ¿cómo es el nombre de él?
¿Cómo es? Este amigo, sí, lo conozco en porque también sale, de salió desplazado, sí, porque
trabajaba en la Oficina de Asuntos Indígenas, algo así se llaman, sí, en O sea, atendía la
situación de los indígenas embera y de los zenúes en y fue amenazado también y tuvo que
irse para Él es el que me hace saber a mí, allá en que es una tal sí, preguntaba por mí en

me buscaba en Ella trabajaba con los paramilitares, era una especie de, no sé, Era una, sí,
como una especie de informante, tenía una oficina de información especialmente, pues, con
computadores y todas esas cosas donde recopilaba información. Entonces, preguntaba por
mí en y le preguntaba a él esa tal... [INTERRUP]
ENT 2: Isabel.
TEST: [CONT] ¿Cómo es? [INTERRUP]
ENT 2: Bolaños... Si tenías... [INTERRUP]
TEST: Alias La Chave.
ENT 2: Alias La Chave.
TEST: Alias La Chave, sí. Esa era una de digamos, auxiliadores de los paramilitares allá en
Ella estuvo detenida, estuvo presa inclusive, sí, estuvo presa. Pues bien, entonces nosotros 3
nos reunimos con la información que tenía cada uno y nos ofrecimos a dar declaraciones en
la Fiscalía de Derechos Humanos con relación a todas estas personas. Por ejemplo, es ahí
donde aparece, donde sale a relucir, por ejemplo, nombres como fue mi amigo cuando
éramos jóvenes, sí. Él militaba por ahí en las juventudes del EPL, no, del, pero de origen
burgués, porque él era... Inclusive, la mamá de él fue el papá era un médico ortopeda y
político de derecha y bueno. En todo caso, era el encargado, el ideólogo político de las AUC
más adelante, ya como AUC, era uno de Es mencionado en el libro de él es mencionado en
También conozco de la situación de este por intermedio de ese ex militante del EPL, que era
quien daba la... quien señalaba a quien tenían que eliminar, señalaba la gente que tenían que
matar y desparecer.
ENT 2: ¿Sabe usted algo del destino de
TEST: Rafael Kerguelén creo que está radicado en creo que está... Él fue, cuando nosotros
dimos estas declaraciones, él estaba en una embajada creo que en estuvo ahí en un
consulado en algo así. Él regresa también para un fin de año creo que en el año algo así, y
es capturado en el aeropuerto, es capturado en el aeropuerto por paramilitarismo. También
así después de... Entonces... [INTERRUP]
ENT 1: Una pregunta sobre Él desarrolló un proyecto cooperativo en ¿sabe algo de eso?
TEST: No, no sé de eso, pero sí sé que hubo una lucha interna por una cooperativa, la
Cooperativa de maestros de sí, y ahí hubo muertos. A eso vamos. y su grupo, pues, quiso
adueñarse de la Cooperativa Coeducord, Cooperativa de Educadores de Córdoba. En esto,
pues, hubo unas elecciones y ganó un sector contrario a él. O sea, no, es decir que antes
habían sido aliados, pero después, como le decía, gente que no estuvo de acuerdo con sus

políticas, ¿no?, de alianzas con la derecha y esas cosas. Salió elegido presidente un
compañero, un amigo mío inclusive, también, maestro. salió elegido y el día que se iba a
posesionar lo asesinaron en plena calle. Iba en una moto y lo mataron. Eso, producto de lo
que usted dice, pues, de la cuestión esa de la cooperativa, eso es lo que yo conozco de la tal
cooperativa, pero no era que él la hubiera fundado sino que él quería apoderarse de la
cooperativa de maestros porque eso manejaban o manejan millones y millones, miles de
millones de pesos, sí. Los afiliados del magisterio allá son más de 7 mil y afiliados a la
cooperativa. Imagínese cuánta cuota. En todo caso que ahí es que se desprende esa
información, ¿oyó? Y entonces hubo muertos por eso.
ENT 1: ¿Y usted cuándo tiene que salir del país? ¿Cómo fue su salida?
TEST: Pues, yo me establezco en ¿no? Mi familia, conseguimos por ahí un subsidio de
vivienda después de lucharlo mucho por ahí en el año un subsidio de vivienda. Vamos a
vivir por allá por el... por y una parte queda viviendo en otra parte. Bueno, pero en todo caso
la familia en casi toda, ¿no? Mis hijos con la señora que está aquí, son 4. Y... Pero continúan
entonces... Continúa en el Universidad de Córdoba esa dinámica de... continúan ahí
desplazamientos de hay asesinatos de Después de mí, asesinaron al fue asesinado al mes
de que me hicieran el atentado a mí. Se tuvieron que desplazar un grupo grueso.
Secuestraron a unos jóvenes que iban para una práctica, algo así, y en el bus los sacaron y
los secuestraron y ellos tuvieron que desplazarse y después salir del país. Y le estoy
hablando cerca de 8 o 10 estudiantes de la Universidad de Córdoba, activistas estudiantiles
y todo eso que tuvieron que salir, primero desplazados a y después todos allá en Viven en
Canadá en el exilio. Y bueno, yo recibo, yo estoy trabajado voluntario, de voluntario de
ANDAS, Asociación Nacional de Ayuda Solidaria, sí, y es una organización de derechos
humanos muy asediada, conformada con militantes de la Unión Patriótica, conformada con
militantes de izquierda, muy asediada por su trabajo con población desplazada. Mi trabajo
ahí no era de tanta importancia, sino acompañar. Allá llegaba gente desplazada, pues
entonces ellos darle a ver, a ir a las oficinas donde tenía que ir a pedir alguna ayuda o
conseguirles por ahí alguna vivienda, o conseguirles artículos de primera necesidad, bueno.
Pero eso era una cuestión que estaba muy, muy vigilada, o sigue siendo vigilada, me imagino
yo. Dentro de eso, está el caso de que aparece, de pronto, una persona y dice "Aquí estuvo",
pues, "Yo vi en la calle, vi a He mencionado a que fue nuestro candidato en la Asamblea
Departamental por la Unión Patriótica. Él, después que salió de la cárcel, fue a se le dieron
algunas ayudas, se le dio... y el tipo desapareció de pronto, pero también así apareció unos
meses después y la compañera ANDAS me dijo: "Vi a aquí cerca de la oficina". Pero no llegó,
no llegó a la oficina cuando podía haber llegado. Me pareció, pues, raro. Y luego alguien de
su mismo pueblo que tenía todavía a su familia, a su mamá allá, en en llegó a ANDAS y me
informó: "Óyeme, -le decían "Gil está en y está al servicio de los paramilitares. Anda
armado y al servicio de los paramilitares". Imagínate. Ahí, en ese momento, se supo de
dónde vinieron algunas informaciones en contra de Teófilo Rangel, que tuvo salir del país,
señalamientos contra otras personas como también. Sí, gente que él conocía resultando ser,
resultaron siendo nuevamente amenazados en A Teófilo lo retuvieron por allá en el o en o

algo así, lo retuvieron los paramilitares. Y bueno, entonces, se supo de que alguien estaba
informando de nosotros que estábamos en y las sospechas, pues, recayeron en que había
sido nuestro compañero anteriormente. Y bueno, finalmente lo asesinaron ellos mismos,
finalmente fue asesinado por ellos mismos.
ENT 1: ¿Por los paramilitares...? [INTERRUP]
TEST: Por los paramilitares, sí, eso supe. Bueno... [INTERRUP]
ENT 2: Hay dos nombres, dos personas que usted menciona en algún momento, a ver si sabe
algo de la historia, qué pasó con ellos: y
TEST: Darío Mendoza y se... digamos, se complicaron su situación cuando un... no sé si un
oficial de la Policía les exigió dinero. Eso le estoy hablando lo que se supo. Les exigió dinero
o una suma que ellos no quisieron darle, entonces ellos lo citaron a alguna parte, lo
asesinaron y, en el mismo carro en que iba, lo lanzaron a una ciénaga. Pero ese oficial tenía
un, el papá había sido también oficial de la Policía y los denunció y total que los capturaron
a ambos y fueron a parar a la cárcel. Con ese, con ese se entrevistaba con se entrevistaba en
la cárcel en porque ellos fueron trasladados después a Y, además de eso, pues, supe que
pagó su condena, no sé, y lo mismo que este señor pero a lo asesinaron después en no sé si
estará vivo o estará muerto, pero en todo caso a sí lo mataron. Esos tenían mucha relación
con
ENT 1: René, antes de que nos cuente un poco cómo se dio su salida, por qué, en qué
circunstancias, usted habló de 3 tipos de grupos a los que de alguna manera participaba y
que sufrieron muchas formas de violencia, ¿no? Uno, la Unión Patriótica, otro, la
Universidad de Córdoba, y otro, el sindicato dentro de eso. No sé si, digamos, considera que
eso tiene que ver con que eran, en general, digamos, sectores de izquierda que había que se
trataba de eliminar o tiene algún análisis un poco más preciso de esos 3...
TEST: Había la... se puede decir que las dos connotaciones: la militancia política de algunos
dirigentes del sindicato, tanto de como del Sindicato de Trabajadores, y la pertenencia a la
CUT, sí, sindicatos de la CUT que siempre han estado bajo la mira del Sí, porque el Estado
desde un principio, digamos, enfrentó las posiciones de la CUT de una manera muy...
rechazaba las propuestas de la CUT en toda forma. Las negociaciones con la CUT siempre se
veían en dificultad por los señalamientos por parte de los miembros del de que la CUT
estaba infiltrada de guerrilla, porque eso era lo que se movía, pues, en eso dentro del
Gobierno, dentro de los diferentes estamentos del Gobierno y que la CUT siempre había sido
una organización que nació con el estigma de la guerrilla, eso es así. Pero, ¿por qué? Porque
eran mayoría militantes de izquierda, aún cuando... [INTERRUP]
001-VI-00011_(48080): 00:25:45
[CORTE: 00:45:25]

TEST: [CONT] Ahí confluían también otros dirigentes como fue su primer que fue que era
sí, era de la CTC, creo, y algunos otros de otros sindicatos. Pero el exterminio que también
sufrió también tuvo que ver con eso, con la militancia política de
ENT 2: Pero, una pregunta al respecto, señalabas que cuando se hablaba de la Unión
Patriótica se utilizaba la palabra barrer, hay que acabar, hay que... ¿Cuál era la expresión
utilizada respecto a los sindicatos?
TEST: Porque estaban infiltrados por la guerrilla.
ENT 1: Pero, en términos de intención de la violencia que se ejercía contra ellos.
TEST: De que los sindicatos siempre son, pues, los sindicatos de la CUT, no es que... Es que
hay que diferenciar, ¿verdad? Hay que diferenciar. Hay sindicatos que tienen mucha
afinidad con el Estado, con el Gobierno y sí. Pero, especialmente, los sindicato afiliados a la
Central Unitaria de Trabajadores tenían esos señalamientos en que sus dirigentes eran...
tenían vínculos con la guerrilla. Eso, en especialmente hizo carrera porque los dirigentes de
la... la gente que había, por ejemplo, en la dirección de la Federación, inicialmente, como le
cuento, eran gente de que manifestaban públicamente que ellos eran el brazo político del
EPL. Ellos decían: "PCML y EPL son la misma cosa". Entonces eso ayudó, si podemos decir, a
estigmatizar el resto del movimiento sindical. Eso sí pasó, eso pasó así, además de que había
gente posiblemente infiltrada y daba información a la inteligencia del Estado acerca de
algunos dirigentes.
ENT 1: René, ¿está bien? ¿Quiere que descansemos un momento o seguimos?
TEST: Pues, por mí no hay problema. No se preocupe.
ENT 3: Yo sí necesitaría para sacar las copias [INAD: 00:02:41]
TEST: ¿Ah? Bueno.
ENT 1: Paremos un momentito.
TEST: Sí, bueno.
ENT 1: Paremos un momentito, un momento
ENT 2: Siendo las 5:54 se
ENT 1: René, antes de volver y estábamos en, usted iba a comenzar de la salida, de cómo se
dio la salida del país y el exilio, no sé si quiera dar alguna información para complementar
esta primera parte del relato que nos ha compartido.

TEST: Sí, prácticamente como hacer énfasis en la participación de agentes del Estado en
todo este, en toda esta campaña de exterminio contra la Unión Patriótica, ¿no? En mi caso
particular, pues, tengo que mencionar el caso, el nombre de quien fuera generes de en de,
o sea, de en porque él fue, en un tiempo fue y me hizo llegar a mí una citación para una
reunión de... para tratar asuntos de derechos humanos, que yo, como representante de la
CUT, había sido escogido para que representara a los trabajadores en esa tal comisión. Nos
reunimos en el Edificio de la Beneficencia en por citación de Ahí asistió un del Ejército, no
recuerdo quién otro del, éramos pocas personas. En todo caso, sí había un del Ejército,
además de que era el pero que más tarde, más adelante, años más adelante, se descubre
que este señor es una ficha del paramilitarismo. Es decir, mientras él fue gerente de sí, se
dieron las compras de tierras por parte de esta entidad de tierras de personas desplazadas
en el ¿verdad? Y que por este motivo, pues, él fue vinculado, fue vinculado a un proceso de
paramilitarismo, por ser aliados de los paramilitares en el despojo de tierras y, actualmente,
está en la cárcel pagando condena por estos hechos. Es decir, la relación que yo hago es esa:
de que estando en el Gobierno ya hacía parte de un plan desestabilizador de la izquierda. De
alguna manera, esa tal reunión no era para el objetivo principal, no era pues tratar sobre
pues que expusimos. Expusimos nuestra situación de inseguridad, de persecución, de todo
eso, pero eso no, no conllevó a nada, sino que el objetivo más que todo era conocerme y
conocer a cualquier otra persona que estuviera vinculada, pues, con el movimiento sindical
o político de izquierda.
ENT 1: ¿En esa reunión participaron otras personas, además de este señor del Ejército y el
señor y usted? ¿Había otras personas?
TEST: Sí, pero, como digamos... Estaba, pues, el compañero en ese momento pero no
recuerdo francamente qué otras personas estuvieron ahí presentes. Lo que sí es cierto es
que también sería importante que se conocieran nombres, nombres de personas que de
alguna u otra forma tuvieron algo que ver con... ya sea con pronunciamientos, ya sea con
hostigamientos públicos hacia movimiento sindical y hacia el movimiento político de
izquierda en El caso de es particular porque ese señor hizo alianzas con la Unión
Patriótica. No sé cómo lo hizo, los compañeros no sé cómo se dejaron engañar por él o no lo
conocían, pero hizo alianzas políticas con la Unión Patriótica para recibir apoyo para su
aspiración a la Alcaldía, algo así. El caso de hermano de... Irán, así como se escribe,
hermano de un oficial del Ejército, un alto mando del Ejército comprometido con
violaciones a Está en proceso de investigación, creo, también. Y este mismo, era uno,
además de ser abogado de los paramilitares que de pronto eran detenidos o algo así, se
encargaba de hacer los contactos con entre el Ejército, los paramilitares y esas cosas, ¿no? El
caso del quien fuera en también, para los años principios de por ahí, era un apoyo de ¿sí?
El caso de que fue directora del CTI, archivó investigaciones sobre homicidios y todas esas
cosas, el caso del homicidio del Hugo Iguarán Cotes fue un también asesinado que aspiró,
aspiró a la rectoría y fue asesinado. Le hicieron 2 atentados. En el último atentado lo
asesinaron, lograron asesinarlo. El caso de como ya había dicho, ganadero y aparece como
testaferro en investigaciones. Aquí hay un... también el nombre de un ganadero Él era otro

también, ese es de... procedencia creo que de libanesa o algo así, pero que también tuvo
mucho, mucho que ver en la cuestión de despojo de tierras de y todas esas cosas y de
conformación de grupos armados. Pero hay en especial una persona, se llama... Es que los
nombres tuve que anotarlos porque, perdón... que además de conformador de grupos
paramilitares, de grupos armados, sí, ocupó altos cargos en la administración pública. Como
les cuento, fue de en creo que en y después fue y que fue detenido, precisamente, por
corrupción. El hijo de o sea, el tiene su mismo nombre, creo que se llama Existe un audio en
donde se comunica con Y ha sido investigado, pues, vinculado en investigaciones, pero
tampoco pasa nada. Eso, eso queda así, sí. A raíz de este audio, que lo grabó, lo dio, lo
publicó un sí, un llamado hizo públicos estos audios, fue asesinado. Bueno, yo dejaría en
ese, hasta ahí la cuestión de ese anexo.
ENT 2: ¿Puedo preguntarte...? [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT 2: [CONT] Por 3 nombres a ver si... [INTERRUP]
TEST: Sí, dígame.
ENT 2: [CONT] Dicen algo.
TEST: César Cura de Moya fue un del ahorita no recuerdo si es en Sí, parece radicado en
Que tuvo, fue mencionado en el caso de la masacrare de Dicen que fue el que facilitó todos
los medios para los paramilitares se transportan y todo eso, toda la logística para ellos, los
paramilitares, llevaran a cabo esa masacre. Creo que murió en lo asesinaron también.
ENT 2:
TEST: ¿Álvaro?
ENT 2: Negui.
TEST: No, no.
ENT 2: ¿Santomano?
TEST: No.
ENT 1: O.K. No sé si podemos volver, digamos, al relato que usted nos estaba contando que
usted tuvo que salir del país. En este momento ya había, ya estaba en había tenido otra vez
estos seguimientos... [INTERRUP]

TEST: Ciertos...
ENT 1: [CONT] O ciertos incidentes en contra de su seguridad... [INTERRUP]
TEST: Sí, como le decía... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Qué pasó entonces?
TEST: Sí, como le decía, pues, el lugar, la organización con la que estaba trabajando de
voluntario y esas cosas, era una organización muy, también, vigilada y también víctima de
persecuciones y todo. Y en el caso de ya particularmente que yo noté seguimientos, sí, noté
seguimientos en mis desplazamientos en buses y a pie, siempre noté seguimientos. Y en una
ocasión, pues, una noche recibí una llamada, recibí una llamada allá, pues, concretamente
donde me amenazaban, que me decían que sabía dónde... dónde vivía, que me tenían
ubicados. Incluso dijeron, dijo el que me hizo la amenaza, dijo que también iban a matar a
mi.. a uno de mis hijos, no sé, pero no concretó nombres ni nada, sino que también, uno de
mis hijos también iba a ser víctima. Pues, ya en vista de que eran muy seguidas las
amenazas y los seguimientos y la seguridad era total, la inseguridad era total, tocó pues ya
recurrir a la asesoría de Reiniciar, quienes nos puso a una persona al frente a acompañarnos
para la solicitud de... la solicitud de asilo. Hicimos una solicitud que, de pronto, cometimos
un error, no la hicimos para toda la familia cuando había, pues, ya todos los hijos ya
mayores y bueno, rechazaron la solicitud de los hijos y solamente aceptaron la nuestra, la de
nosotros, mi mujer y yo. Y es así como el llegamos aquí, del llegamos aquí a y hasta hoy no
hemos regresado a para nada. Eso, pues, nos ha traído como consecuencia, pues, muchas...
En lo sentimental, podemos hablar, pues, la distancia, el distanciamiento de los hijos, las
hijas. No hemos visto crecer a muchos nietos y nietas que nacieron, pues, ya después de que
nos vinimos. Dos nacieron después de que nos vinimos, las otras las dejamos pequeñitas. Y
además de eso, pues, la situación económica que también se tornó muy difícil por la
cuestión de que... la falta de trabajo. Mi hijo mayor pudo... pudo vincularse al empleo y el
segundo, pues, consiguió trabajo también con El mayor fue con el Congreso, ahí permanece.
Las dos mujeres no... Y hay otra consecuencia que es mucho, mucho más, digamos, para
nosotros, más triste, que es que la hija mayor, se llama, la que recibió los disparos, los
disparos, que quedó herida gravemente, ella... Nosotros hicimos el esfuerzo para que
empezara, reiniciara sus estudios en porque la menor, mamá de la niña que murió,
reorganizó su vida, se casó y tuvo hijos ya, familia con otro hombre, pero esa no... Es decir,
se encerró, digamos, como que en su mundo, abandonó los estudios que le estábamos dando
en la universidad paga. O sea, estábamos pagando la universidad. Los abandonó sin
decirnos nada y, hasta el día de hoy, pues, sigue sola. Sí, ella vive su vida sola, nunca ha
tenido ningún tipo de relación de nada y, lógicamente, no tiene, no trabaja, vive de lo que
nosotros le podemos ayudar, porque yo dejé una pensión en Entonces, esa pensión sirve
para ellos allá, ayuda familiar. Entonces ese trauma, que me parece a mí, ella no lo reconoce,
lógicamente. Ella no... No le decimos, pues, que ella está traumatizada, porque nunca quiso ir
a un nunca quiso ir a un pero de todas maneras sabemos que... que todo el mundo no

asimila esa situación así, pues, fácilmente, ¿no? Entonces...
ENT 1: ¿Y ella quedó también con una discapacidad por esos disparos...? [INTERRUP]
TEST: Y quedó con una... una... en un dedo de la mano así.
ENT 1: ¿Porque ella recibió cuántos disparos?
TEST: Ella recibió 6 disparos. Ella estuvo muy, muy grave. Estuvo al borde de morir
también, sí. Y además de eso, pues, bueno, la ausencia. En un principio, aquí, las dificultades
para comunicarse eran muy grandes. Hace caso 15 años que estamos aquí, ¿no? Entonces la
comunicación eso no era muy fácil por teléfono, no... Y murió mi mamá, por ejemplo, y yo...
Murió un hermano, mi hermano mayor, también, y tampoco pude verlo nunca más. Yo no vi
a mi mamá nunca más. En el caso de la mamá de por ejemplo, un señora anciana de años,
ella tampoco ha podido visitarla nunca más. Entonces, han sido, pues, eso, las consecuencias
de eso, pues, el cambio de vida, el cambio de... Sí, es todos los cambios que implican, pues,
adaptarse a una nueva vida.
ENT 1: ¿Y ustedes tuvieron, digamos, el reconocimiento como refugiados por parte del
[INTERRUP]
TEST: Claro.
ENT 1: [CONT] ¿De de la ACNUR o cómo fue ese proceso?
TEST: Tengo... todos los reconocimientos. De allá, por ejemplo, de Ministerio de Interior,
toda la... toda esta cuestión Solidaridad, todo, todo, sí, todo lo que tenga que ver con lo del
Gobierno, pues. Estamos reconocidos, pues, como víctimas y como.. [INTERRUP]
ENT 1: Allá en
TEST: Allá en Aquí, lógicamente, pues, desde allá... Nosotros recibimos desde de la
Embajada Suiza fue que recibimos, pues, allá la autorización para viajar acá.
ENT 1: ¿Y les dieron el estatuto de refugiado?
TEST: Y nos dieron el estatuto de refugiado y quien nos dio los pasajes fue el Ministerio del
Interior, sí, y nos fuimos por eso, porque tenemos el reconocimiento de víctimas.
ENT 1: Pero el Ministerio del Interior de Colombia.
TEST: De Colombia, sí, señor. Los que nos facilitaron los pasajes y todo eso.
ENT 1: ¿Y aquí cómo ha sido su vida? Digamos, ¿en qué han tenido trabajo? ¿Han

tenido...? [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT 1: [CONT] ¿Cómo se han desarrollado?
TEST: Inicialmente, fue muy duro en un principio porque pensamos que nos iban a
solucionar la situación rápido, porque pensábamos en algunas experiencias que ya nos
habían dicho que durábamos 3 meses y a los 3 meses ya teníamos el positivo, que se llama.
No fue así.
ENT 1: ¿Cómo fue eso?
TEST: A nosotros nos dilataron la... el reconocimiento, pues, el permiso durante 20 meses.
Sí, nosotros duramos aquí e n un centro de acogida, duramos 20 meses en un pueblo a
media hora de porque no nos... Nos dilataron todo eso, todo el tiempo ahí. Nos recibieron
la... [INTERRUP]
ENT 1: La solicitud.
TEST: La... ¿Cómo es? La entrevista y no hubo respuesta. Tuvimos que recurrir a una
organización aquí en una organización de ayuda a la población desplazada, a la población
migrante, DUD: 00:24:28], creo que se llama, y a través de ellos fue que nos llegó finalmente
la autorización para como... como asilados.
ENT 1: Y durante esos 20 meses estuvieron en un centro de acogida... [INTERRUP]
TEST: En un centro de acogida... [INTERRUP]
ENT 1: [CONT] Para refugiados.
TEST: [CONT] Con muchos refugiados más. Y ahí nos dieron los primeros cursitos del
alemán, porque teníamos que aprender el idioma también, sí. Y bueno, ahí tuvimos la
suficiente paciencia para esperar el positivo. Luego, entonces, pudimos trasladarnos, pedir,
buscar vivienda en y nos establecimos en hasta ahora, sí. porque después del proceso de,
ese proceso de... que se llama de como de adaptación, bueno, en donde uno hace los cursos
del idioma y lo orientan en algún trabajo. Entonces, nos vinculamos al trabajo ya en sí, nos
vinculamos al trabajo en sí. Y duramos 6 años, algo así, yo y mi mujer duró 1 año más.
Cuando tuvimos la edad, yo, los años, me propusieron la pensión adelantada, por anticipado.
Lógico la acepté porque pa qué más, años. Y cuando mi mujer cumplió los también se
pensionó. Estamos pensionados en Suiza. Lógico eso, esa pensión no llegó mucho, no
alcanzó para nada, lógico, es muy pequeña, pero entonces uno tiene que recibe las ayudas
adicionales que da el Con eso es que nos toca vivir.

ENT 1: ¿Y qué ha supuesto eso un poco para usted, que era un y de la Unión Patriótica, el
exilio qué ha supuesto?
TEST: Sí, sí, deja todo eso atrás, eso fue bastante duro, porque lógico, uno se acostumbra a
estar siempre acompañado, siempre con la... en contacto con la gente, siempre recibiendo
información, recibiendo inquietudes y tratando de ayudar en algo; y todas esas cosas se
quedaron atrás, eso es lógico. No, nunca más tuve ninguna, ningún contacto ni siquiera con
mi sindicato, con gente de mi sindicato, nunca más. Hasta hace poco, pero ya porque los
medios lo permiten, sí. Ya se fueron aparecieron por'ai. Una amiga vino a visitarnos y saber
de cómo está la situación allá laboral, en donde nos... En una administración que era... que
fue impuesta por por los paramilitares, impusieron un y eso rector echó abajo las... lo que
teníamos en convención colectivo al ganado, sí, lo echó todo abajo, así todas las... Y,
entonces, ahora la Universidad es el único centro educativo que fue declarado víctima por
esa razón. No solamente, pues, entonces está en el proceso ese de reparación, pero fue que
acabaron prácticamente con la organización sindical tanto de como de trabajadores. Pero
bueno, hubo gente que... muy valiente, entre otras cosas, que denunciaron y tuvieron
siempre, hicieron todo lo posible para que eso resurgiera y ahí están, ya, sí, como que el
sindicato ya ha recuperado su, bastante, su protagonismo dentro de la Universidad y dentro
de la ciudad.
ENT 1: ¿Y usted ha participado de este proceso de reparación colectiva o a...? [INTERRUP]
TEST: No he podido, no he podido. Ha sido, ha sido difícil, porque es que, vea, las personas,
de pronto las personas que tengan alguna... por evitar eso de que personas que tengan
algún, alguna relación conmigo vayan a ser amenazadas o vayan a ser, de pronto, les vayan a
hacer un atentado. Así sucedió con un compañero que yo ayudé a ingresar a la Universidad
como trabajador, ¿verdad? Y claro, todo mundo sabía que había sido vinculado por... con mi
ayuda. A él lo asesinaron, sí. A él lo asesinaron.
ENT 1: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: Él era... [INTERRUP]
ENT 1: ¿No recuerda?
TEST: Narváez Romero. En nombres que... él.. Él fue asesinado después que ya yo estaba acá
en Y otro que eran, pues, también del movimiento político, ese sí, se llama, tuvo también, lo
iban a matar, tuvo que irse de se estuvo un tiempo en y, hoy en día, vive en sí. También era
trabajador de la Universidad, pero ese sí militaba en el Partido Comunista y en la Unión
Patriótica. Entones, para evitar eso, de pronto mejor de... [INTERRUP]
ENT 1: No ha querido tener...

TEST: No he tenido comunicación con ellos. Aquí, pues, he hecho parte de... nos afiliamos a
UNIA, que es el sindicato mayoritario aquí en Suiza. Ahí hemos participado en algunas cosas.
Yo fui presidente de la seccional del grupo de limpieza en de UNIA en del grupo de
limpieza, de limpieza en donde trabajábamos nosotros. Ahí estuve unos años como
presidente de esa seccional, de ese grupo. Y bueno, permanecemos ahí vinculados,
vinculados. En el primero de mayo me dieron 3 minutos para... participar ahí en el discurso
y recordé viejos tiempos, un veintejuliero que llaman.
ENT 1: ¿Y qué ha supuesto, para usted, digamos, este proceso de paz que está en marcha en
con las FARC? ¿Qué ha supuesto...? ¿Cómo ve usted, digamos, su participación ahora,
también, en esta testimonio y este informe oral para la JEP y para la Comisión de la Verdad?
¿Qué espera de este proceso? ¿Qué significa para usted?
TEST: Bueno, en un principio, todos muy porque iba a haber algo verdaderamente positivo
para el avance de la democracia en y de la paz, principalmente, pero bueno, hemos visto de
que ha venido como que deteriorándose un poco la situación en vista de la actitud que ha
tenido el Gobierno, pues, en que este proceso no marche como debe marchar, se le ha
puesto como que muchas trabajas, ha habido, pues, mucho, muchos inconvenientes en que
la... los acuerdos se lleven a cabo como fueron firmados, tal como fueron firmados, pues. Y
entonces hay muchos intentos de modificar los acuerdos, de echar abajo algunos otros
puntos, y así hay muchas dificultades, entonces eso pues también, digamos, pesa en la... en
lo que uno tiene como expectativa de que haya una paz duradera, que haya una... que por fin
se consiga acabar con la violencia en pero estamos viendo lo que... la realidad, siguen,
continúa el conflicto en sí. Hay muertes de defensores de derechos humanos, de defensores
del medio ambiente, de defensores de las comunidades, hay... Sí, en general, de gente que
está vinculado, pues, a la política de izquierda y todo. Entonces no sé en realidad, no abrigo
muchas, muchas esperanzas de que esto, por el momento, tenga una... un final feliz, como
podríamos decir. Todavía atraviesa muchas dificultades.
ENT 1: Y este testimonio suyo, ¿no? Este... No sé si ha podido... Bueno, usted ha denunciado,
ha denunciado muchas veces en ese tiempo, en el tiempo que ocurrieron los hechos, las
cosas en ¿como qué significa este testimonio como parte de esa victimización sufrida por la
Unión Patriótica?
TEST: Es un pequeño aporte a la verdad, sí, a que se sepa o que se, por lo menos, se sepa y se
investigue a fondo cuál ha sido el papel que han jugado personas importantes en del
Gobierno, de las Fuerzas Públicas, del sí, de los empresarios, sí. Y que respondan, que
respondan verdaderamente por los hechos. Que haya verdad, que haya justicia, que haya
reparación y que no haya repetición.
ENT 2: ¿Qué lo repararía?

TEST: Más que todo, ¿qué sería? No sé. poder volver a reunirme con mi familia
tranquilamente, poder... Que se sepa la verdad me repararía mucho, me... Porque es que en
torno a esto, pues, hay mucha desinformación. Mire, en el caso de por ejemplo, cuando,
cuando, las veces que dice él que ha dicho la verdad, que está diciendo la verdad, que está,
digamos, aportándole al proceso; cuando le preguntaron en una teleconferencia, una
videoconferencia, que sobre el atentado que nos hicieron a mí y a mi familia, dijo: "Es que
fuimos en busca de un guerrillero llamado Es decir, el hombre se ratifica, prácticamente, en
que yo soy un que fueron a matar fue a un ¿sí? En este caso, pues, todavía, en la opinión
pública o los que los hayan escuchado o leído sus confesiones, yo sigo siendo una persona
terrorista o un guerrillero. El tipo no ha dicho la verdad y eso sería de las cosas que más nos
repararía a mí y a mi familia, es que se diga la verdad, por qué nos hicieron el atentado, sí,
quiénes estuvieron detrás. No solamente, pues, los paramilitares o... No, personas, que yo sé
de personas que tienen mucha influencia política en el departamento y ya he mencionado a
varias. Hay un hecho que se me pasó de tantas cosas que he dicho. Allá hay una familia, unos
hermanos que tienen, son dos y son dueños de una clínica que se llama la Clínica Zaima, con
zeta, son socios en una clínica. Ellos tienen, tenían un hermano que era Ellos son de apellido
¿sí? El hermano se llamaba Y ese tipo hablaba... hablaba abiertamente de sus fechorías, así,
hablaba abiertamente de sus fechorías: de cómo sacaban gente de la invasión, de una
invasión que había allá que se llamaba Cantaclaro, sacaban gente de ahí que eran dizque
auxiliares de la guerrilla y los asesinaban y los dejaban por allá tirados; de cómo asesinaron
a un en Planeta Rica y, después, cuando la Policía los perseguía, se refugiaron en la finca de
que ya mencioné; de cómo hicieron otro asesinato por allá en el y, entonces, la Policía, pues,
el dejó la orden de que los dejaran libres. Ese, esa familia tenía que ver con eso. ¿Por qué? El
simple hecho, pues, de tener un hermano dice mucho. Ellos debían tener algo que ver con
la... con la... con eso de las amenazas y de las muertes de... de personas allá también por su
condición política.
ENT 1: Cuando dice que hablaba abiertamente de sus fechorías, ¿eso era en conversaciones
o en algo escrito sobre eso o qué...? [INTERRUP]
TEST: Dijo que... delante de mí... [INTERRUP]
ENT 1: Delante suyo.
TEST: Y le digo por qué... El papá de ellos, un señor que se llamaba tenía una hacienda en
Zapindonga, Eso pertenece al antioqueño, ¿sí? Era vecino también de el papá, o sea, del
suegro de un hermano mío. Eran vecino ahí de la finca, ¿sí? Y en esa región se organizaban
grupos para repeler a la guerrilla, ¿no? Este joven iba a la casa de... de... de mi... de mi cuñada
puedo decir, era la mujer de mi hermano. Ahí, ahí, allá iba a visitarlos porque eran muy
amigos, ¿verdad? El papá de ella con el papá de este eran muy amigos, muy cercanos, y él
iba allá y coincidía a veces en que yo iba a visitar a mi hermano también y él estaba ahí. Y en
esas conversaciones, el tipo de explayaba, ¿no? Y con un revólver, con un 38 aquí en las
piernas, un calibre 38 en las piernas. Entonces, qué... qué... Eso lo escuché yo. Y es más, en

una oportunidad se presentó en mi casa, porque mi hermano estaba allá conmigo,
estábamos ahí en... tomándonos unos tragos ahí con unos vecinos y de pronto el hombre
aparece en su carro y... y va allá directo y se sienta con nosotros ahí y a hablar de sus
hazañas. Entonces, ese es el caso.
ENT 1: Y cuando dice que hablaba o... ¿Es que está muerto o no sabe?
TEST: Hablaba... El tipo yo supe que lo habían asesinado, lo mataron, no sé, pero sí lo
mataron, como que murió en su ley. Pero el tipo sí pertenecía porque él hablaba mucho de
Él decía que él era como que de pertenecía al grupo de
ENT 1: No sé si tiene alguna otra cosa más, que hemos hablado durante mucho
tiempo... [INTERRUP]
TEST: Yo lo que espero es que... que esto, pues, que lo he dicho aquí y la información que he
dado y los documentos que he facilitado, pues, sirvan de algo, sirvan en realidad para que se
esclarezca algo, especialmente la situación en que ha sido supremamente de impunidad, de
impunidad casi total. Al día de hoy, por esos, por esos muertos no ha habido el primer
detenido. Hay viudas, hay niños huérfanos, bueno, familias enteras, pero no ha habido
siquiera una investigación que conlleve a esclarecer los hechos.
ENT 1: O.K. No sé, si hay otras cosas...
ENT 2: No, no. Por nuestra parte, muchísimas gracias.
TEST: A ustedes.
ENT 2: Ha sido, de alguna manera, un privilegio escuchar el relato, no solo con la fortaleza,
sino con la memoria absolutamente minuciosa en detalles y nombres que por lo menos nos
entregan elementos y le permiten a usted expresarse. Muchísimas gracias,
TEST: Gracias a ustedes.
ENT 1: Yo tengo una última pregunta, Además de darle las gracias por su testimonio,
también quiero preguntarle por el nombre de su nieta.
TEST: Ya,
ENT 1: Y esa niña también merece un reconocimiento. Camargo...
TEST: Camargo Cabrales.
ENT 1: Cabrales. Sí, hija de una hija, de

TEST: O.K. Bueno, muchas gracias,
ENT 1: Gracias a ustedes nuevamente.
[CORTE: 00:45:25]

