AUDIO 001_VI-00014_(48139)
ENT: Bueno, le damos la bienvenida TEST. Hoy es ---------------- de 2019. Estamos en
LUGAR1. Mi nombre es ENT soy -------- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Conmigo está una
magistrada de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 que también se va a presentar, y después yo le
voy a explicar un poquito cómo vamos a trabajar.
ENT2: Bueno, muchas gracias por estar aquí. Mi nombre es ENT2. Yo soy magistrada de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 de la sala de reconocimiento de verdad y responsabilidad, y
estamos pues muy agradecidos con usted de que haya decidido pues aceptar esta entrevista
conjunta de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. La
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 abrió en ---------- de este año el caso de la Unión Patriótica.
Nosotros hemos priorizado a la fecha 7 grandes casos, y uno de ellos quisimos que fuera el
caso de la Unión Patriótica. En el marco de ese caso hemos recibido 3 grandes informes, uno
de la Fiscalía General de la Nación, otro del Centro de Memoria Histórica, y el informe de
Reiniciar, y bueno, Reiniciar entonces nos ha solicitado que podamos expandir la
información que está allí que, pues, es el resultado de una investigación de muchos años que
ha adelantado la corporación con muchísima información sumamente valiosa para
nosotros, pero pues quisimos ampliar esa información a través de estas entrevistas orales y
con varias de las víctimas en el exilio, que además el exilio ha sido particularmente como
invisibilizado en Colombia. Y bueno, nosotros, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, ha recibido
también la solicitud de acogimiento de miembros de la fuerza pública, de agentes del DAS
[INC: Departamento Administrativo de Seguridad] y de otros agentes del Estado a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, por hechos que hemos encontrado que están relacionados con
la UP [INC: Unión Patriótica], entonces es nuestro mandato investigar, juzgar, sancionar lo
que pasó, y que cualquier beneficio que se llegue a considerar para cualquier miembro de la
fuerza pública o agente del Estado, como también es el caso para cualquier beneficio para
exintegrantes de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], esté
condicionado a un reconocimiento completo, detallado, exhaustivo, y el reconocimiento de
responsabilidad respecto de los crímenes en los que hubieran participado estas personas,
entonces pues esta jornada de esta semana hace parte de nuestro acopio de la información
para la contrastación, y luego poder investigar el caso en términos de nuestro mandato de
investigación judicial de hacer justicia respecto de esos hechos.
ENT: Entonces, TEST, si le parece, vamos a empezar nuestra conversación. Como le decía al
principio, para nosotros es importante situar la historia de usted, lo que usted pasó, su
militancia en la Unión Patriótica. Bueno, de qué época estamos hablando, qué estaba
pasando entonces. ¿Por qué usted entró a formar parte de la UP? ¿qué estaba pasando
alrededor de todo eso. Después, ¿qué vivió usted directamente? ¿qué hechos de violencia o
amenazas, lo que fuera que usted sufrió, cuáles fueron esos hechos? Después, usted tuvo
que salir al exilio. Me gustaría también poder conversar sobre ese exilio. Dónde fue, qué
pasó, qué impacto tuvo eso, las consecuencias, y que vayamos de ahí hasta la actualidad.
Nuestro espacio es un espacio de tranquilidad, ojalá de confianza de las cosas que usted nos
quiera contar. Le iremos haciendo algunas preguntas para animar la conversación, y pues
que sepa que todo lo que usted nos pueda contar del caso de lo vivido con usted pues es
muy importante también para la Jurisdicción. También para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,

para lo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 va a poder hacer del caso de la Unión Patriótica y
el impacto en las víctimas, en la democracia en Colombia, que tuvo ese caso. Entonces le voy
a pedir, si le parece, que se presente primero un poco, sus datos, su nombre, y si le parece,
después vamos un poco a esa época, antes de los hechos. Cómo usted se hizo parte de la UP,
qué pasaba, por qué fue que pasaban en ese tiempo.
TEST: Quisiera, ante todo, agradecerles esta labor que están realizando, puesto que nos lo
facilita estos acuerdos con propósito de paz que se firmaron en La Habana y posteriormente
se reformaron creo que en Teatro Colón, donde surge lo que nos ha explicado de esta
necesidad de decir la verdad para que haya justicia y reparación y, por supuesto, la
conquista de tener una ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Y agradecerles esta oportunidad. Y no
puedo dejar a un lado a aquellas organizaciones de derechos humanos que han venido
trabajando este tema, especialmente a Reiniciar, con quien, desde que nos sucedieron los
hechos, ya en el desplazamiento interno tuve la oportunidad de conocerlos porque
interactuamos con otras organizaciones de derechos humanos, entre ellas la Asociación
Nacional de Ayudas Solidarias - ANDAS, con el Colectivo Alvear, con muchos otros, y por eso
mi reconocimiento a todo el movimiento de derechos humanos, a Amnistía Internacional y,
en especial entonces, repito, a Reiniciar. No me es fácil expresar lo que... Haré el esfuerzo. Mi
nombre es TEST nacido en -----------, Magdalena el -------------- de 1947 en un hogar de
formación y tradición católica, familia de pensamiento liberal. Mis padres se preocuparon
por formarnos y a la edad quizás de 10 años, me pusieron en un colegio también de
orientación católica, el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. ------, uno de los pueblos coloniales del
-------------- del brazo de ------- y luego ingresé al INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 a realizar mi
bachillerato, también en el marco de esa sociedad de esos años, de ciertas restricciones,
confesional, y mis padres creyeron pues que yo debía salir de esa zona y estudiar en otra
parte. Se facilitaron los recursos entre la familia y pude llegar a LUGAR2 en el año 64 a
estudiar el bachillerato, a terminarlo allí. Estudié en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 [DUD
07:30]. Terminé mi bachillerato en 1966. Pretendía estudiar medicina. No era fácil ingresar
a medicina, pero en la familia había una vocación de agricultores y de ganaderos y me
dijeron que si podía estudiar veterinaria, y eso me llevó a presentarme a estudiar
veterinaria en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, lo cual opté en el año, me entré allí en el año
1967, y empecé juicioso mis estudios allí. Como viví la experiencia de mis padres que hacían
actividades políticas liberal, parece ser que hasta por las cuestiones de iglesia me
desempeñaba un poco en la necesidad de favorecer a la gente, a los estudiantes en sus
derechos. Se me abrieron otros horizontes cuando llegué a LUGAR2 en el año ya
mencionado, y en LUGAR3 mucho más, porque salía como a otro mundo. El INSTITUCIÓN
EDUCATIVA3 de LUGAR2 era muy reivindicador. Reivindicaciones por buenos profesores,
por distintas razones, y en LUGAR3 cuando inicio los estudios, llegué con la pretensión de
contribuir a elegir a un presidente liberal, a Carlos Lleras Restrepo quien, por cierto, fue
elegido, creo que en el año 68. Pero mientras 67 y 68, los estudiantes consideraron de que
yo podía participar de un comité de estudiantes, y participé en ese comité de estudiantes a
reinvidicar derechos, y resultó que en el 69, Carlos Lleras Restrepo golpeó movilizaciones
de reivindicaciones que hacían los estudiantes de secundaria, y de una escuela agropecuaria
que había en ------- Y también en LUGAR3 a estudiantes de bachillerato del INSTITUCIÓN

EDUCATIVA5 y, por supuesto, a estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4. En el año 69,
me llegó muy en el alma que hubiesen asesinado a un estudiante, CONOCIDO1, oriundo del
---------, Magdalena, un pueblo vecino del mío, que era ------- Entonces en ese comité que
habíamos creado una ORGANIZACIÓN SOCIAL1, se debatían muchas muchas ideas, y ahí
logré conocer las ideas de militancias diferentes a las del Partido Liberal. Ideas que me
encantaron, sobre todo porque escuchaba que era necesario utilizar la democracia y las
elecciones para poder lograr los cambios, y me hice entonces en esos debates con distinta
gente de izquierda, bueno, ¿para qué mencionar tanto? Me hice militante de las Juventudes
Comunistas, de la JUCO, año 1968, y estuve en esas actividades, y se presentó un
movimiento grande en el 71 y ya, para entonces, yo fui un --------- regional pero, por
supuesto, en un movimiento nacional que fue la lucha por el programa mínimo de los
estudiantes colombianos, que fue un movimiento de repercusión nacional y, quizás,
internacional, porque recibimos solidaridades. Allí conocí un valioso dirigente, CONOCIDO2,
como líder estudiantil, y después los conocí en distitntas actividades que tenían que ver con
la educación. Y, por cierto, para esa época también, se los explico porque desde que salí
desplazado en 1988, y después al exilio en el 2004, tengo una honda herida. Como diría el
compositor de vallenato, el maestro Escalona, tengo una honda herida que me mata. Y no
me mata porque el pueblo colombiano sigue insistiendo en propósitos de buscar otro
provenir para nuestro pueblo, de democracia avanzada, de justicia social, y que se acabe el
conflicto, y la honda herida es que además de asesinar a CONOCIDO2, asesinan a
CONOCIDO3, quien se había venido a estudiar a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA6 y fue quien
me entregó una literatura diferente, un entendimiento de la sociedad diferente. Para que en
esta barbarie terminaran a él también quitándole la vida, asesinándolo [llanto]. Fueron
jóvenes que terminaban su bachillerato en LUGAR3, Córdoba, tanto también como
CONOCIDO4, que se fueron a otras universidades y se quedó LUGAR3 prácticamente sin
dirigentes. Y en ese vacío que se produjo con su ida a otras universidades a estudiar,
llegábamos nuevos estudiantes a una universidad recién creada. Quizá la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA4 fue creada como en el 65, 66, ahora mismo no recuerdo, pero ingresé a esa
universidad, a esa querida universidad.
ENT: O sea que empezó justo cuando la universidad empezaba, prácticamente.
TEST: Empezaba. Claro que había una situación difícil del estudiantado, y ahí conocí
entonces también lo que sucedía en Córdoba porque la profesión de agrónomos y de
veterinario estrecha sus lazos con esa economía agropecuaria que allí nos encontrábamos,
de tal manera que el horizonte este de penalidades que había en el movimiento de
educadores y estudiantil, también se vivía con los campesinos, con los proletarios agrícolas,
y así, haciendo memoria, aprendí a que no solamente eran los derechos estudiantiles, sino
también la necesidad de una reforma agraria. Una reforma agraria. Apareció para esa época
en la intención de hacer reforma agraria Carlos Lleras Restrepo, la ANUC, Asociación
Nacional de Usuarios Campesinos. Y estando en la universidad llegó, por cierto a Córdoba, a
recoger la historia agraria y de lucha un sociólogo, el doctor Fals Borda. Pasó por la
universidad, se movió muy ampliamente por la sociedad cordobesa. Lo conocí, aprendí del
él, el de cómo escuchar y cómo devolver a quien se escucha para que ese retorno de esas
palabras de ellos pudieran ponerlos en crecimiento, y él escribió cosas hermosas.

CONOCIDA5, una mujer luchadora agraria, del ---------... Y fuimos construyendo entre todas
y todos un movimiento nuevo en esos años, de los cuales surgieron personas muy queridas.
Tomé unos datos para mirar sus fechas, ustedes deben conocerlas, las deben tener. No
tengo por qué, quizás, verlas. Deben tenerlas. Es muy doloroso que un boyacense se escape,
se salga del ejercicio de soldado en el Ejército porque no le gustó y porque tenía otras ideas,
y se voló del Ejército y fue a dar a Córdoba. Y él, sin ser bachiller, los jóvenes que lo lograron
conocer allí, que venían de militancias comunistas, lo presentaron ante el colegio donde
estudiaba y los profesores de allí vieron que él no solamente podría estudiar, sino enseñar.
Y lo pusieron a enseñar idiomas, inglés, francés, de tal manera que ese humilde estudiante
salido de las filas del Ejército, sin ser bachiller, ya estaba enseñando idiomas en un colegio
de bachillerato, pero le hacía falta sus títulos. Y lo logró, y no solamente lo logró, sino que
con el apoyo de su familia, de los amigos, compañeros y camaradas, logró estudiar derecho y
se oxigena en su pensamiento nuestro querido CONOCIDO6. Creo que CONOCIDO6 pero le
decíamos era el CONOCIDO6.
ENT: ¿El CONOCIDO6?
TEST: CONOCIDO6.
ENT: CONOCIDO6.
TEST: Que viene de CONOCIDO6.
ENT: El CONOCIDO6.
TEST: CONOCIDO6. Retorna él para los años 80, después de haber terminado su derecho.
ENT: En la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4.
TEST: En la INSTITUCIÓN EDUCATIVA7, porque él regresa a Cundinamarca, regresa a
Boyacá, y después de él graduar de bachiller, estudia derecho. Y vea lo que son las
coincidencias de la vida. Uno de sus eminentes profesores, querido profesor, fue
CONOCIDO7. Pero le hablo de CONOCIDO6, porque regresa, el CONOCIDO6, regresa a
Córdoba, y regresa con ese espíritu de seguir contribuyendo a las juventudes cordobesas en
este caso. Y no solamente es profesor, sino abogado en ejercicio. Cuando fueron apareciendo
las posibilidades de movimientos políticos fue cuando lo conocí, porque cuando yo llegó, ya
no estaban. Se había ido, igual que CONOCIDO3, igual que CONOCIDO4. Él también retorna
hecho abogado, y también los asesinan. A CONOCIDO6 que, recuerdo, que cuando se estaba
construyendo la UP con el buen humor que él usaba, el cual era muy gracioso, estuvimos en
su casa con todos, se puede decir, ¿cierto? La verdad es que vino un dirigente del Partido
Comunista colombiano, CONOCIDO8, recibe la información del proceso que traíamos de
construcción de la Unión Patriótica y señalábamos las personalidades que teníamos, a
CONOCIDO4, a CONOCIDO6. Y fuimos a donde el CONOCIDO6. CONOCIDO8 y mi persona a
convencer a CONOCIDO6 de que, además de todo el apoyo que nos había dado, pudiera él
representar en la candidatura para concejo de LUGAR3. Cuando le dijimos eso se quedó así
como espantando, y nos dice "oye, ¿y si salgo?" [risas]. Ante la oferta que le hacíamos de ser
candidato y dice "oye, ¿y si salgo?", y nos quedamos todos sorprendidos de aquella
propuesta jocosa, y le dijimos "pues, a eso vinimos. A unir contigo fuerzas para que logres
ser concejal por la Unión Patriótica en LUGAR3". Encuentro al revisar así las fechas de
queridos compañeros como CONOCIDO9, dirigente sindical de ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
que acepta también candidaturas para la asamblea departamental de Córdoba como

candidato de la Unión Patriótica. Encuentro las fechas exactas que ustedes tendrán de otro
dirigente sindical asesinado, CONOCIDO10, trabajador de la industria de la leche, de --------también candidato al concejo de ------- Y bueno, hubo una masacre en LUGAR4 en el 89, en
donde iba dirigido, según dicen, a asesinar a mi tocayo CONOCIDO11, y con él asesinan,
matan, masacran, además del chofer de CONOCIDO11, a un querido dirigente sindical de la
industria de la carne, CONOCIDO12, y lo veo anotado allí simplemente como uno más de los
muertos sin destacar el hecho de que era, además, de sindicalista. Un compañero que fue
capaz de tener la dirección política tanto de Unión Patriótica como del Partido Comunista en
Córdoba, cuando ya a mí me habían sacado de esa región. Y, sin embargo, llega a LUGAR4 a
un pleno del Comité Central y como los iguales se buscan, obrero era y viene de la estirpe
obrera, o venía de la estirpe obrera CONOCIDO11 y CONOCIDO12, un joven sindicalista con
esos deseos de vida de aporte a nuestro pueblo, muere en esa masacre. Relato todo esto
para no entrar en más detalles, porque esa es la honda herida con la cual ando, cargo, que
no he podido superar. Porque toda la construcción de movimientos sociales y políticos de
Unión Patriótica que nos ilusionaba mucho porque veíamos los cambios casi que a la vuelta
de la esquina. Antes de ser elegido CONOCIDO6, hubo unas elecciones en el 86 en donde mi
persona fue candidato de la Unión Patriótica en LUGAR5 junto con una compañera,
CONOCIDA13, por el municipio de LUGAR5, y en ---------otros tantos compañeros. Total, que
en las elecciones del 86, estando gobernando Virgilio Barco, prometió al país que en
aquellos municipios donde la Unión Patriótica obtuviera una votación mayoritaria frente a
los demás partidos, nombraba alcaldes de la Unión Patriótica. Entonces LUGAR5 y LUGAR6
del ---------- municipios muy cercanos, hermanados, en donde yo salgo elegido --------fuimos mayoría en la votación en LUGAR6, nos nombran y posesionan en el año,
terminando ------------, como en ----------- del 86 quizás, 87, a CONOCIDO14. Nunca habíamos
tenido nosotros información directa de un mandatario público, en este caso, de un
camarada de la alcaldía de LUGAR6, y empezamos a conocer un poco más todos los
tejemanejes de las alcaldías, y para ese entonces se presentan en la región asesinatos de un
grupo paramilitar que le dieron en llamar, o se llamaban a sí mismos Los Tangueros, que
salían de -------------------- que era de la jurisdicción de LUGAR6. Antes también había salido
unas amenazas de un movimiento paramilitar que se dio en llamar -----------, donde
aparecíamos distintos líderes y militantes de la naciente UP. Eso está documentado, está
registrado, hay panfletos de eso. Se presenta el hecho real de que nuestro alcalde, frente a
los asesinatos va y habla con el jefe de la policía y le dice "oiga, están asesinando
campesinos estos señores, -------------- ¿Cómo hacemos para controlar eso?", y le dice "señor
alcalde, ¿pues yo qué hago si estoy pidiendo refuerzos y no me mandan refuerzos? ¿cómo
los controlo si no hay refuerzos para la fuerza pública, para mí, como jefe de la policía?" Ni
la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 [DUD 33:40], ni ninguno facilitó la presencia de la
fuerza pública para controlar semejantes desmanes y masacres que se estaban dando en el
---------- Vinieron las amenazas para nosotros en el 86 como --------- en el Partido y ya la
dirección de la UP, por todos los informes que recogíamos, yo mismo los recogí, porque a mí
me nombró el alcalde de entonces, CONOCIDO15, en una resolución, para que hiciera parte
de una comisión de veeduría de los acuerdos de --------- Y esa comisión de veeduría, que
hicimos reuniones en distintos sitios del ----------y del --------------- en alguna de ellas,

asistieron miembros o integrantes de la comisión nacional, entre esos el CONOCIDO16.
Recogíamos los datos de las barbaridades que se daban también por la zona de Uré, y lo que
se nos iba a venir para nosotros iba a ser terrible. La dirección regional, la dirección del
Partido Comunista colombiano le expresó a la Unión Patriótica que yo debía dejar la
representación de concejal de LUGAR5 y salir de la zona, y que necesitaban que yo estudiara
para futuras responsabilidades que se pudieran dar en este proceso de crecimiento, y fue
así como salí del país, no en el exilio. Salí a intercambios de experiencias de las sociedades
que en ese entonces llamábamos los países socialistas. Estuve en la Unión Soviética para el
año 86. Me tocó salir dejando de dos meses de recién parida a mi pareja, un par de gemelas,
dolorosa esa partida, para protegerme la vida, estudiar. Regreso en --------- del 87 y estaba
en desarrollo, en preparación, la campaña electoral del 88. Y los que dirigían a la Unión
Patriótica en esos fines del 87 e inicios del 88, recién llegado yo, me dijeron que fuera al
---------- a LUGAR5. Que fuera precisamente con CONOCIDO12, y fuimos allá a recoger datos
de violación de derechos, porque se iba a realizar un foro por la defensa de los derechos
humanos. Estamos hablando de --------- de 1987. Soy retenido en el kilómetro 15 de la vía
que viene de LUGAR3 hacia ---------- en el carro en el cual íbamos. Me retienen, y me
retienen con el periódico Voz, y me llevan a los patios del UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1. Sorpresa grande ver en las paredes, dentro del mismo UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1, el letrero "muerte a comunistas", como graffitis internos. Cuando se supo de mi
retención, hubo denuncias inmediatas, y lo registró, ese hecho lo registró, está registrado, lo
registró el comité permanente para la defensa de los derechos humanos, esa detención
arbitraria, y se denunció en el foro que realizamos, y ya supimos de que nos iba a tocar una
campaña electoral en una situación de negación de derechos para la Unión Patriótica.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo detenido ahí en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1?
TEST: 24 horas. Pasé una noche allí, suficiente como para no asistir y no poder asistir al foro
de derechos humanos que se realizaba.
ENT: ¿Y qué le dijeron para detenerlo? ¿le dieron alguna explicación?
TEST: El periódico, y "¿usted de dónde viene? ¿viene de donde está la guerrilla?", y yo
"hombre, vengo de allá porque estamos preparando un foro sobre los derechos humanos, y
yo he sido ------- de LUGAR5. Yo no estoy reunido con guerrilla, sino con los campesinos". La
denuncia, no me encontraron a mí nada. No tenían por qué encontrarme porque nunca he
tenido nada diferente de mi política y mi ideología y la defensa de los derechos del
campesino, de trabajadores, y de consolidar esa naciente Unión Patriótica. Y en ese marco es
que se realiza las elecciones e ------- de 1988. Días antes de las elecciones, atentan contran
un dirigente de la Unión Patriótica en Córdoba en su propia casa, a quien ya les mencioné.
CONOCIDO4, atentan contra él a fines de --------.
ENT2: ¿CONOCIDO4?
TEST: CONOCIDO4. No tiene nombre. Tocayo, decía él. "No tengo tocayo", por el nombre tan
especial que tenía CONOCIDO4. El CONOCIDO4, entonces le decíamos mejor, para no
mencionar el final de su nombre. Entonces el CONOCIDO4, llegaron los, dicen que
paramilitares. Siempre aparece eso como paramilitares, pero como se ha visto todo, eso es
más allá que paramilitares. Parece que fueran unidades vinculadas a la institución, porque
para el caso de él, se descubrió que el que lo iba a matar en su casa era vendedor de helados

rural, los campos, las zonas rurales, pero ejercía era de servicio de inteligencia rural. Se
supo eso, y eso puede investigarse, porque por fortuna el día, en las horas de la mañana en
que van a buscar a matar a CONOCIDO4, su cuñado, CONOCIDO17, que iba a madrugar para
irse, no pudo encender su carro porque se había quedado sin combustible, y él iba a salir
bien madrugado, su cuñado, para donde él vivía. Él vivía para la zona ---------- de Córdoba, y
no pudo salir, se quedó allí. Y resulta que cuando viene este a matar a CONOCIDO4,
CONOCIDO17 tenía un revólver con patente oficial, con permiso del propio Ejército. Y este,
CONOCIDO4 cogió, abrazó al tipo, se le tiró, lo abrazó y lo que hizo fue agarrarle el cañón y,
aún así, ese señor, ese bandido, dispara, le hiere la mano, le atraviesa el plomo la mano,
desde ese entonces él tiene el dedo así, y así logra herir a la mujer de CONOCIDO4. La hiere,
la clavícula. Logra herir a nivel pulmonar a CONOCIDO17, que cuando se siente herido es
cuando ¡tan!, dispara, y tuvo suerte que le dio un tiro certero a ese bandido. Si no, hubieran
matado también a su cuñado. Y de la misma situación que se presentó, cuando eso lo logra
soltar la radio es cuando nos enteramos en LUGAR3, y se enteró la universidad y todo el
mundo se volcó hacia ------- Fuimos, cuando fuimos nosotros dirigentes, eso había filas
inmensas en el hospital de ------------ donando sangre. La gente de la universidad hacía fila
para donar sangre. Toda esa sangre, esa hemorragia que se le presentó a CONOCIDO17, creo
que se salvó CONOCIDO17, porque la herida fue en el pulmón, por sangre de solidaridad del
movimiento estudiantil y popular de Córdoba onde el CONOCIDO4, el doctor CONOCIDO4,
ejercía de profesor. Eso fue inmenso, inmensas las filas. Esa situación fue un campanazo de
alerta de que las amenazas que habían no eran cualquier amenaza. Nosotros, como siempre
lo hacíamos y formábamos a la dirección de la Unión Patriótica, a la dirección del Partido
Comunista que era el partido que tenía más aliado que tenía la Unión Patriótica en ese
entonces, además del movimiento social de trabajadores, de campesinos, unos que otros
liberales se nos acercaban a la construcción de la UP, para lo cual hubo una reunión después
de estos hechos para hacer un balance de cómo desarrollar nuestra campaña electoral,
porque se nos orientó que todos debíamos salir de Córdoba. El doctor Pérez, por supuesto,
el primero en salir después de ese atentado. CONOCIDO6 sale también de Córdoba, sale para
LUGAR4, sale para Boyacá. Mi persona sale para LUGAR7. En LUGAR7 llega la dirección y
nos informa que hay un plan siniestro. Y en la reunión que hicimos allí, informo todo lo que
estaba sucediendo, toda la situación tan delicada de vida, y se me orienta. No podemos dejar
el día de las elecciones sin dirigente. Hay que estar en las elecciones. El día de las elecciones
tienes que estar allí. Consultan conmigo y me dice que si yo podría estar en Córdoba el día
de las elecciones. Estamos hablando del ----------- de 1988. Yo regreso de esa reunión a
LUGAR3 y me reúno con la dirección de la Unión Patriótica con la orientación que se me
había dado de que había que hacer movimientos de poca visibilidad y trasladar la
orientación que había de no dejar, en ningún momento, a los militantes, simpatizantes y
amigos, abandonados, huérfanos de dirección. La dirección había solicitado carro para
protección. Para ese entonces, s ele había facilitado a los que estaban de dirigentes, incluso a
CONOCIDO12 un solo carrito para CONOCIDO14, para CONOCIDO9, para todos, se movían
allí en esa delicada campaña, e hicimos una reunión en una casa familiar de la compañera
sentimental con la cual tuvo un hijo CONOCIDO12 y ahí estuvimos en la reunión. La hicimos,
hicimos la reunión, le dijimos lo que era y cómo íbamos a participar en la campaña electoral,

y el día de las elecciones cómo íbamos a participar. Yo iba a participar el día de las
elecciones y no iba a estar haciendo ya trabajo agitacional, pero que había que estar en el
comando electoral y en la plaza pública, allí donde ponían las mesas en campaña electoral. Y
perfecta la reunión. Nos fuimos al día de las elecciones, y ese día, pa' sorpresa inmensa,
grande, es que me encuentro allí con CONOCIDO6. Y le digo "CONOCIDO6, ¿tú qué haces
aquí?", y me dice "eso te pregunto yo a tí, si tú no estás de candidato y yo sí. ¿Cómo yo no
voy a estar aquí de candidato?". "No CONOCIDO6, es que esto está delicado. ¿Tú por qué
estás aquí?". Bueno. Siempre con su buen humor, "vamos pa' donde están las mesas. Vamos
que allá está la fila. Vamos que allá está no sé qué, vamos a esto, vamos...", y nos empezamos
a mover allí durante el día en la campaña electoral. Terminan las elecciones de ese día, y yo
estuve con el toda la tarde-noche de ese día intentando sacar de un taller un carro, un topo,
era un carro Volkswagen único en Córdoba, color amarillo. Fuimos a ese taller por la calle
------ con primera. El bendito carro no encendió para nada, no hubo manera de encenderlo.
La pretensión nuestra era que si eso prendía, nos perdíamos de LUGAR3, y no prendió el
carro. Estos movimientos los vio la seguridad que teníamos del DAS. Los agentes de
seguridad del carro que había para la Unión Patriótica, y conocieron de los movimientos de
CONOCIDO6. Hasta tarde de la noche de ese día, tipo 10 de la noche, ya teníamos la
información que CONOCIDO6 había sido elegido ---------por la Unión Patriótica en LUGAR3,
después de más de 3 décadas en donde no había concejal de izquierda, porque los últimos
-----------habían sido del MRL [INC: Movimiento Liberal Revolucionario], con los cuales se
habían hecho en ese entonces alianzas, y coincide de que ya se había dado un reencuentro
de fuerzas de izquierda que venían del antiguo PCML [INC: Partido Comunista de Colombia Marxista Leninista] con un movimiento que ellos construyeron después de haber firmado
acuerdos de paz que era el Frente Popular, la alianza esta democrático popular que ellos
crearon y nosotros empezamos a crear con ellos unidades para presentar candidaturas
conjuntas. Esa unidad de la izquierda facilitó, además del acumulado de la Unión Patriótica,
el de tener esas elecciones y de elegir diputados, y de elegir concejales en otros municipios.
Recopilando la memoria, cuando surgen los [INAD 54:15], se supo que estos planes habían
surgido de una reunión de comandantes UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 con hacendados,
en donde elaboraron el plan siniestro.
ENT: ¿Ese es el plan que antes nos dijo que le habían dado en una reunión del partido?
TEST: Todo...
ENT: Y esa información, ¿qué decía? Ese plan siniestro, ¿cuál era? ¿o cómo era eso?
TEST: Allí asistieron terratenientes. Hay un compañero en LUGAR4, aún vivo, que puede dar
precisos los datos. Facilitaban recursos económicos, los terratenientes. Se descubre que el
tal -------- [DUD 55:29] eran unidades prestadas, facilitadas, para organizar fuerzas
diferentes al Ejército y a la policía. Luego, el día que asesinan al CONOCIDO6, fíjense ustedes
que no he mencionado al DAS. No participó el DAS allí.
ENT2: ¿Qué día fue el asesinato de CONOCIDO6?
TEST: El asesinato de CONOCIDO6 fue el --------- de 1988, dos días después...
ENT: De las elecciones.
TEST: De las elecciones, cuando lo matan. Cuando el día este que estábamos hablando que
no se pudo parar este carrito, dijo CONOCIDO6 "la orientación es que tú no salgas, y menos

sin la seguridad del DAS". Igualmente, para mí tampoco íbamos a salir. Ninguno íbamos a
salir. Íbamos a mantenernos en nuestras casas. El CONOCIDO6 sale, sale sin la escolta, y sale
a buscar el carro. Lo llevan a un taller el carro pa' que se lo arreglen, y saliendo de ese taller
asesinan a CONOCIDO6. Por suerte que uno de los dirigentes que les mencioné
anteriormente, ya hoy difunto, CONOCIDO9 que trabajaba en Avianca, repartía correos.
Recién asesinan a CONOCIDO6, al CONOCIDO6, estaba en el sector CONOCIDO9 y
CONOCIDO9 vio cerca de CONOCIDO6 al momento de la muerte, del asesinato, a un agente
del DAS. A un agente del DAS. Aclaro, el DAS no participaba en aquellas reuniones donde sí
asistieron hacendados y GRADOS de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1. Sin embargo, al
producirse esto, vimos que alguna implicación tenía que haber del DAS, y valdría la pena
que también lo trajeran a decir verdades, quien era director del DAS en ese momento, para
que explique cuál fue el comportamiento del DAS en este momento, y en toda la situación de
aniquilamiento de la Unión Patriótica en Córdoba. Él se llamaba CONOCIDO18.
ENT2: El que...
TEST: El director del DAS. CONOCIDO18. Cuando esto se produce, que nos avisan, nos
movimos todos. Fuimos la dirección de la Unión Patriótica, mi persona, CONOCIDO19, a
reclamar garantías al gobernador de Córdoba. ¿Cómo se llamaba el gobernador? No
recuerdo. Qué cosas, ¿no? Habib... Era de ------- no recuerdo. En su momento lo aclararemos.
Reclamamos garantías, y ya para este caso, para el sepelio de CONOCIDO6. Hicimos el
sepelio el -----, 2 días después de asesinado CONOCIDO6, ------------- llega CONOCIDO19. ----se hace el sepelio, y en pleno sepelio que fue un sepelio bastante concurrido, bastante
concurrido, pasaban vuelos rasantes de avionetas del Ejército, y repartieron propagandas
de amenazas. Eso también está documentado en una denuncia que hizo el dirigente nacional
de entonces, y se radicó ante la gobernación pidiendo garantías para la UP y señalando ese
hecho amenazante. Hecho el sepelio, nos reunimos con CONOCIDO19, se evalúa la situación
de los 3 que estábamos más en la lista para ser asesinados. Ya habían atentado contra
CONOCIDO4, habían asesinado al CONOCIDO6, quedaba mi persona. CONOCIDO19, la
dirección, dice "TEST, tienes que irte. Y no vas a dormir a tu casa", y me hospedo en donde él
estaba hospedado, en el hotel ----- Y rápidamente en esta reunión se buscan los recursos
para comprar pasajes y viajar a LUGAR4 con CONOCIDO19. Y debo mencionar también que
la Unión Patriótica destacó, no sé cómo le llamaban a eso, mediante derechos adquiridos en
la Registraduría, de que nosotros tuviéramos testigos electorales en distintas regiones del
país, y en Córdoba estuvo CONOCIDO20 y estuvo CONOCIDO21, que era de la región de
Córdoba [INAD 1:03:21], pero vivía en LUGAR4, y vinieron a vigilar y yo viajé. Con
CONOCIDO19 y CONOCIDO21 en el inicio de mi desplazamiento hacia LUGAR4. Dejé a mi
familia en Córdoba, mi señora, 3 niñas. De igual manera, allí, ya en LUGAR4, debo decirlo,
estoy haciendo memoria, llegué sin ropa para el clima frío, y fue CONOCIDO19 quien, el
carro que tenía con sus escoltas allí en LUGAR4, quien me facilitó una capa de esas que él
usaba, de gabardín, con eso me protegí en LUGAR4, y le dijo al conductor "llévelo allá a la
dirección de la Juventud", donde estaba CONOCIDO21, de la Juventud Comunista. Allí me
llevaron, y el mismo chofer recogió esa capa y el allí en las Juventudes Comunistas en donde
me consiguen a mí la primera chaqueta para el clima de LUGAR4. CONOCIDO21. Fue allí en
donde se inicia mi periplo de desplazado interno. Las necesidades de cubrir otras regiones

para que la Unión Patriótica pudiera seguir adelante y el movimiento social, lo que se optó
fue por trasladar a los más amenazados, de cambio de regiones, mientras se resolvían los
otros procesos de unidad familiar. De esa manera, yo llego desplazado a -----------, Antioquia,
y allí contribuí a organizar, a fortalecer con cursos básicos, incluso, que hacíamos en la sede
de ---------------- allí en --------- Conocí sus dirigentes, CONOCIDO22, por ejemplo. Nos
hicimos buenos amigos, además de por las ideas, porque coincidencialmente también
nación un ------------ y desde entonces nos hermanábamos mucho pa' festejar hasta los
cumpleaños. Y seguimos haciéndolo en la medida en que eso nos sea posible. Somos
hermanos, además de clase, de política, y de la ideología, muy amigos con CONOCIDO22
Aquí, ya en ----------, Antioquia, vimos que podíamos unificar la familia. Allí nos facilitaron
alojamiento. Y no fue tanto por unificar la familia, fíjese usted, hago memoria. Es que a mí
pareja también la fueron a buscar en el colegio en donde trabajaba.
ENT: ¿Ella también hacía parte de la UP?
TEST: Hacía parte de la UP y era activista, decimos nosotros. Era sindicalista de
ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Ayudaba a las actividades de esta organización como cualquier
maestra, y participaba también en cursos de formación para lo que veníamos construyendo
antes del movimiento social, agrario y sindical. Ella logró dictar cursos de economía política
a trabajdores en --------------, a activistas agrarios. También se produjeron hechos, ya
estando yo en --------- que en su colegio, su propio director, le tocó sacarla a escondidas
porque ya se conocía a las pintas, decían ellos "tienen las pintas", y la que hacía el aseo vio
las armas de quien la estaba buscando. Y la preguntaban, y sabían que ella estaba allá.
ENT: ¿Y preguntaban por ella o preguntaban por usted?
TEST: Por ella.
ENT: Por ella.
TEST: Y la sacaron ellos, los profesores, y ni más volvió a ese colegio. Salió, se le informó a
Fecode [INC: Federación Colombiana de Educadores]. Fecode orientó de que debía hacer
una carta, y se hizo una carta al gobernador, ya me voy acordando, CONOCIDO23 Era de
apellido CONOCIDO23. Y la carta va dirigida a ese CONOCIDO23 y era el gobernador cuando
yo salí también. Y ahí ese texto de carta la hay, donde ella, por amenazas, por esto, sale, y
sale como desplazada, porque ya venía un acuerdo de los movimientos de los educadores
para lograr que ella, donde pudiera estar, fuera maestra. Y así logramos reunir la familia en
-----------, Antioquia. Pero ----------, Antioquia, para nosotros no era el mejor sitio tampoco
para estar. Si, claro, para la actividad social y política, bien. Pero resulta que eran casi las
mismas estructuras paramilitares y del plan siniestro que actuaba en Córdoba, para el que
actuaba en ------y actuaba en Antioquia. Estando nosotros en ---------, Antioquia, atentaron,
afortunadamente salió ileso en ese momento el que era diputado por la Unión Patriótica de
Antioquia, CONOCIDO24. CONOCIDO24, atentaron contra él. Nosotros seguimos haciendo
nuestro trabajo en ----------------, Antioquia, y en la parte de Antioquia en general. A
CONOCIDO24 que estaba en su dirección en --------- lo logran sacar del país. Nosotros
continuamos haciendo nuestra labor de familia. Demoramos allí un año, porque después de
los atentados de CONOCIDO24, se presentaron asesinatos de dirigentes, también de la
Unión Patriótica, ya, cerca de donde nosotros vivíamos. En ------------------asesinaron a un
concejal de la Unión Patriótica de apellido Martínez. ¿Cömo te llamabas? También está

registrado. Todo eso aparece ahí. Vimos nuevamente que cerquita de nosotros estaba
dándose también el mismo plan de aniquilamiento. Incluso, los paramilitares en ese
entonces, para el asesinato de este dirigente sindical Martínez, concejal de ----------------, lo
bajaron de un carro donde iban los trabajadores y lo asesinaron. Antes, ese si no lo encontré
las fechas de él, habían asesinado a CONOCIDO25. Una mañana del 89, mediados del 89,
veníamos con un compañero que era de la seguridad. Nosotros vivíamos en un barrio, el
--------------------- Antes de salir de allí, llegaba él, nos vinimos, ---------- [DUD 1:14:48] se
llamaba ese compañero, la seguridad que teníamos. Bajamos el bus, íbamos para nuestra
oficina, cuando venía un carro blindado a toda velocidad, y el compañero enseguida nos dio
orden de tirarse al suelo. Él se quedó pendiente con la mano en su... Yo no me tiré al suelo. El
carro regresó en puro rever, en reversa. Retomó otra vía principal, y se fue. Ese carro no iba
con intención de matarnos. Se había equivocado de vía, y por eso retornaron rápidamente,
fue el análisis que hicimos, de rever a coger la otra vía. Pero sí era un carro sospechoso,
quedamos pensando, porque si hubiese sido para darnos, nos hubieran dado. Eso creo que
nosotros, en mí, en mi familia, un ambiente de zozobra. De zozobra. Dijimos "hay que irse".
ENT: ¿Y salieron de ---------entonces?
TEST: Sí, pero hay que irse, no. Es que CONOCIDO24 regresa el exterior para la campaña
electoral que se avecinaba también en los años 90, y CONOCIDO24 vuelve a ocupar su curul
y es vilmente asesinado en su propia, ¿curul se llama?, o en su propio gabinete, en la ---------Y se metieron, habiendo tanta seguridad allí, en su propia silla lo acribillaron. Yo sigo
pidiéndole a la dirección del partido que definitivamente había que alejarme de estas zonas
de mayor conflicto. Me trasladaron a LUGAR4. Hablamos con LUGAR4, les dijimos que tenía
a mis niñas pequeñas, que era mejor ya recogerme, quedarme quieto, que estábamos
buscando otras alternativas. Hicieron una reunión conmigo que duró sus horas y me
levantaron, por así llamarle, la moral como se dice, y es cuando me dicen "mira,
perfectamente te puedes quedar aquí en LUGAR4. Aquí no te va a pasar nada. Aquí nos están
llegando a montones campesinos, trabajadores, dirigentes, que le han asesinado sus
familiares, que deambulan en las calles de LUGAR4 del desplazamiento forzado" [pausa]
Audio 001_VI-00014_(48149)
TEST: [CONT] "... había tocado puertas. "¿Por qué no nos ayudas en esa área?", y yo recibo
de una organización Andas, un apoyo económico con un fondo que había de pequeños
proyectos de organizaciones de derechos humanos, apoyo. Dije "no, vamos a traernos la
familia de --------- Aquí podemos trabajar", y empecé a trabajar en derechos humanos.
Éramos organizaciones también muy débiles. Y en cualquier momento tuve la dicha de
conocer a CONOCIDO26, con unos afanes de construir una organización para defender a las
familias de los compañeros que nos habían asesinado en las regiones, de la Unión Patriótica.
Había un compañero Rivera, que tenía la documentación, que había trabajado en derechos
humanos con nosotros en ------ Fue poco a poco buscando los datos y se entregan los datos.
Con él y otras compañeras y compañeros, estando en esa reunión, el organizador para ese
momento, CONOCIDO27, nos pusimos a mirar cómo cubrir la solidaridad para tanta gente.
No habían recursos. ¿Qué hacer? Se nos ocurrió reunir a más compañeras y compañeros
para hacer ese debate, y una organización que había creado CONOCIDO28, un ideólogo, un
estudioso, un miembro del comité central, le habían desaparecido su hijo, había trabajado

en ASFADDES [INC: Asociación de Familias de Detenidos Desaparecidos], había en esta
población desplazada, había creado una organización que se llamaba Andas, que no era sino
para medio palear la situación de solidaridad con los desplazados. Es allí en donde
promovemos una reunión con los desplazados, y nos dimos cuenta que había un núcleo de
desplazados de distintas regiones que entendían de los procesos organizativos, que
conocían sus regiones y que lo mejor era que con ellos trabajar la solidaridad de derechos
humanos, la solidaridad para las propias familias. Y así hicimos una asamblea de Andas en
donde cambiamos los estatutos y, que no fuera una organización de 4, 8 personas que la
crearon, sino que fuera representativa de distintas regiones y que tuviera una vida mucho
más abierta, y dimos en llamar una ONG con base social en donde se iban implicando los
mismos desplazados a construir su recuperación y su solidaridad.
ENT: ¿Qué año sería ese?
TEST: Estamos hablando 90, 91. Año 91. Estamos hablando como del 91. Habíamos
regresado, yo regreso, años 90, hay la reunión, me encargan del trabajo solidario, empieza
toda esta reconstrucción y estamos en ello, muy pertinente su pregunta, porque recuerdo
que hubo una visita de españoles, de solidaridad de España, que recogieron información del
a situación dramática que se vivía. Y surgió que, de esas visitas, en cualquier momento nos
dijeron que si teníamos para presentar un proyecto que pudiera servir a tanta gente. Y se
presentó un proyecto, se trabajó un proyecto. Borradores de proyectos. Unos borradores de
proyectos que se enviaron aquí, pensando, yo vivo en España. Se enviaron a España, y
lograron aprobar un proyecto con fondos de la cooperación al desarrollo de España que se
llamaba la SECIPI, Secretaría Española para la Cooperación Internacional, que después se
convirtió en la AECID [INC: Agencia Española de Cooperación Internacional para el
Desarrollo], y la presentó la Fundación de Comisiones para Apoyo al Refugiado, CEAR. La
Fundación CEAR. Se trajo eso y nos dijeron que estaba presentado el proyecto, que ellos lo
habían reformulado, las ideas que se habían enviado y los informes que sirvió para
presentar el proyecto, y que lo habían aprobado. No nos dijeron más nada. Estuvimos
indagando de qué se trataba. Efectivamente fue un proyecto expedido de la década del 90.
Fue un proyecto para recibir y atender población que venía en proceso de desplazamiento
de ------y del ---------------- Las, una cantidad de dinero importante. Yo no sé, que conoces, en
esos años tipo 97, sería, eran como 40 millones o 49 millones de pesetas. Y Andas tenía que
aportar otro tanto para reunir 51 millones de pesetas como contraparte en Andas.
ENT: ¿Y eso les permitió trabajar en ese tiempo?
TEST: Cuando ese recurso venía, yo que había terminado ------------y ya no me había
convertido sino en veterano, no la pude ejercer, me metí a estudiar a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA8 para prepararme y poder ayudar a gestionar proyectos. Yo terminé una
especialización de proyectos para el desarrollo en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA8. Cuando el
proyecto llega, yo todavía estaba estudiando, pero ya entendía lo que eran los proyectos, el
marco lógico, y resultó que fue una cosa muy importante para mi vida después en el exilio
que este proyecto estaba pensado para 35 familias de las cuales, 18 para ejecutarlas por el
lado de --------- y 17 por el lado de LUGAR8. Eran las 2 capitales más cercanas del ------y del
---------------- Cuando el proyecto llega, como siempre, había que echar mano de quiénes
pudieran tener posibilidades de ejecutar con la misma gente ese proyecto, y allí vinculamos

a un compañero que desde entonces quedó vinculado al movimiento de los derechos
humanos, que lo vinculamos en Andas, y fue CONOCIDO29, un destacado defensor de
derechos humanos que, por cierto, ha estado en sus últimos años, que yo sepa, vinculado a
los procesos de construcción de Reiniciar. Y creo que con excelencia en su eficiencia y en su
eficacia de CONOCIDO29. CONOCIDO29 trabajó allí en Andas para ayudar a ejecutar este
proyecto. También hicimos vinculación de psicóloga, de trabajadora social, porque el
proyecto tenía, no sé si cabe dentro de esto del desplazamiento y del exilio mostrar estas
vivencias. Lo estoy mostrando, si ustedes consideran de que hay suficiente, pues yo puedo
avanzar.
ENT: Si, yo creo que sería bueno que avance en ese tiempo si hubo también otros hechos de
violencia. Digamos, se creo este proyecto de acompañamiento a las familias, ¿no? En ese
tiempo ustedes sufrieron, usted ya tenía varios desplazamientos. Había salido de LUGAR3,
le tocó --------- después LUGAR4. ¿Qué pasó en ese tiempo? ¿Tuvo también otras amenazas,
otros seguimientos? Años después usted sale al exilio. ¿Qué pasó un poco en ese tiempo? Si
hubo otros hechos de violencia o de victimización también por su trabajo.
TEST: Bueno, en ese tiempo se presentó mucho acoso, digamos así. Acoso o actitudes o
planes de victimizar a los defensores de derechos humanos, y quienes participaban en los
equipos de defensores de derechos humanos y, entre esos, en este proyecto, por ejemplo,
tuvimos de educador en el área de educación para este proyecto que les comento a
CONOCIDO30 en LUGAR8. Y CONOCIDO30 fue judicializado con calumnias con uno de los
desplazados que supuestamente era desplazado y que había sido favorecido por los
proyectos estos que nosotros llevábamos y le hicieron un montaje a CONOCIDO30 y a
CONOCIDO31 de LUGAR8. Y los tuvieron en la cárcel por largo periodo. CONOCIDO29
también fue perseguido y amenazado en la misma LUGAR4, y hubo que apoyarnos en
proyectos para protegerlo y él, CONOCIDO29, salió. Salió a México. Y estuvo una temporada
en México, creo que unos 6 meses. Nosotros sufrimos amenazas allí en la oficina de Anda en
una reunión a la cual asistieron defensores de derechos humanos y lograron informarse que
hubo una reunión donde participó el mismo Carlos Castaño. Aparezco en la lista de
defensores y a mí no me ponían tanto como defensores. Venía con el estigma de Córdoba, y
recibe el informe un comité que había de defensores de derechos humanos que se llamaba
comité _ad hoc_ de defensores de derechos humanos. Antes esa delicada situación sale
CONOCIDO29. Mi persona sale 6 meses de un apoyo especial de supervivencia para no
seguir en la actividad de las oficinas de Andas y tener como un sosiego, y en ese periodo de
los 6 meses, tipo 97, 2000, comienzo la década del 2000, 2001, 2002, años de esta situación
que les menciono, yo salgo de ese comité _ad hoc_ 6 meses. Movilizo, intento buscar otras
posibilidades de vida. Recuerdo que hice muchas reuniones en LUGAR4 con trabajadores,
vendedores de leche cruda porque se avecinaba una campaña electoral en donde teníamos
grandes posibilidades de tener alcaldía. Teníamos en ese entonces de candidatos a Lucho
Garzón, por ahí puede uno cotejar las fechas, y la idea era que en el barrio que yo vivía en
LUGAR4, habían muchas visitas de vendedores de leche cruda que eran perseguidos por las
cuestiones sanitarias, y con ellos logré entrar con otros compañeros que habían sido
desplazados, que habían venido de Antioquia, a entrar en contacto con ellos pa' organizarles
una cooperativa durante esos 6 meses que estuve ahí para legalizar un poco esa actividad

de vendedores de leche cruda. Y, efectivamente, hicimos hasta los estatutos de
ORGANIZACIÓN SOCIAL4. ORGANIZACIÓN SOCIAL4 le íbamos a llamar. Cuando estábamos
en ese proceso, 2000, período de todo el 2003, fui imprudente. Fui imprudente porque mi
madre cumplía 80 años en noviembre del 2003. Queríamos festejarle el cumpleaños de mi
madre en ------- del 2003 y resultó que una hermana, mi hermana FAMILIAR1, que fue
dirigente social, dirigente campesina, que también participó en Córdoba, que le tocó salir de
Córdoba, se vincula a los equipos de dirección de ORGANZIACIÓN SOCIAL6 [INC: Federación
Nacional Sindical Unitaria Agropecuaria], y en su trabajo con ORGANZIACIÓN SOCIAL6, de
igual manera, es amenazada. Le toca salir al exterior. Empieza a trabajr con ORGANZIACIÓN
SOCIAL6, cooperación al desarrollo. Se queda en el exterior después de sus amenazas, un
caso que yo no me meto porque tomamos la orientación de no contarlo para no vivir cosas
allí y que el riesgo fuera mayor para ella y para mí. Resulta que ella regresa de Alemania,
que hizo pareja y había tenido hijo con un alemán, se vienen a fines de 2003 pa' este
octogenario de nuestra querida madre, entonces queríamos festejarlo en familia en el
pueblo donde habíamos nacido: --------, Magdalena. Estando en ----------, Magdalena, mi
mamá cumplió los 80 en ese año. Los cumplía siempre los -----------------Llega ella a, mi
mamá, desde LUGAR3, con carro, con una comitiva especial. Venía una hermana monja,
venía FAMILIAR1, venía su marido alemán, todos ellos llegaron a ------- Allí con sus
hermanas, las que aún estaban vivas, se celebra el cumpleaños de mi madre, y decidimos
viajar de ------- al ---------, Magdalena, para un pueblito que se llama ------en la ciénaga de
--------- de donde era oriundo mi padre, donde estaban los restos de mi abuela. Entonces se
inventaron que, como había vehículo, que había que viajar hasta allá. Habíamos fijado el día,
el día ---------------------- del 2003, y la noche del ---- en pleno parque del pueblo, que pasaban
amigos, conocidos, tomando aire allí en el parque, son zonas calientes, calurosas, estamos
con un primo de ahí y dice "oye, allí están, estos señores que van allí ya han pasado 3 veces".
"¿Y qué pasa con esos señores?. "Esos son paramilitares". "¿Cómo así que son
paramilitares?", me dice "sí". "¿Tú por qué sabes?", y me dice "eso aquí lo sabe todo el
mundo. Todo el muindo lo sabe. Seguro que son". Bien, esa noche, el 22, en familia
evaluamos que era un riesgo meternos hacia esa zona, y el riesgo era para mí. Es allí en
donde yo digo abusé de confianza y había un riesgo, porque sabiendo que estaba en este
programa _ad hoc_ que había estado desconectado, me meto en una zona de esta naturaleza
creyendo de que como había nacido allí y no conociendo bien los tejemanejes de la región,
nos metimos, mejor dicho como se dice, en la boca del lobo. Entonces decidimos que mi
persona no viajaba a esa comitiva, y como conocía yo la región, me moví hacia el
departamento de Bolívar, -----------, y me fui hacia un pueblito ---------- Bolívar.
Efectivamente el carro ese día fue detenido en el propio pueblo del ------ Se llevaron a un
hermano, lo confundieron conmigo. Iba una, la hermana monja allí, de mi mamá, mi
hermana FAMILIAR1, y de una vez le han dicho a mi hermano "usted sigue con nosotros", y
bajaron a mi mamá y a mi hermana en la puerta de la casa de un tío, mi tío FAMILIAR2, y ese
carro sale con mi hermano y se lo llevan confundiéndolo conmigo. ¿Cómo se sabe? Que en la
región ya tenía el paramilitarismo sus tejidos, sus redes, y una de las primas se dio cuenta
de lo que estaba pasando y se fue con otro primo en moto, y se fueron a donde los
paramilitares acostumbraban a tener _walkie-talkies_. O sea, información...

ENT: Un transmisor para comunicarse.
TEST: Exactamente. Y les dicen "oye, ¿qué pasa con ese carro que va allí?". Les dicen "no, ahí
llevamos un guerrillero, de los de Jojoy", ¿si?. "Pues ahí no van ningún guerrillero. En ese
carro va mi papá, que el tío se había metido, y va un primo hermano mío que es conductor,
que es veterinario. No, ustedes están confundidos. Díganle allá que qué pasa que van a
hacerle daño a mi papá y a...". Eso lo recibo yo como información posterior. Yo me había
escapado pa'l ----------- Bolívar. Logré comunicación con el movimiento de los derechos
humanos. Me estuve en esa zona ----------- Bolívar, al otro lado del ------------, Magdalena, por
cerca de 8 días. Había un comité especial que era un acuerdo que tenían las organizaciones
de derechos humanos con el Ministerio del Interior para situaciones difíciles, pa' salvar
vidas. Hablaron con ese comité en donde participaba un GRADO DE LA POLICIA1. Le
informan de la situación y dice "no, esa situación es difícil. Allá, para ir hasta allá tiene que
ser en avión, pero ahorita mismo no se puede, ni la Cruz Roja ni nada", porque en esos
momentos estaban los de -----------. Había habido un pacto en -------y había una entrega de
paramilitares y había una parafernalia que se estban entregando los paramilitares y la Cruz
Roja tenía sus helicópteros y todo eso. Al fin los derechos humanos decide que se paga el
coste del viaje a LUGAR2 de la comisión, y contrataron un avión turbo hélice para que
aterrizara en el ----------, Magdalena, y cuando estuviera eso allí, iba a darle las coordenadas
a la comisión que fuera. Y efectivamente fue el GRADO DE LA POLICIA1, la policía que hacía
parte de este comité de defensores de derechos humanos, y fue por parte de los derechos
humanos CONOCIDO32, y es cuando llega CONOCIDO32 con el GRADO DE LA POLICIA1. Ya
tenían los informes que le habían hecho llegar a los defensores de derechos humanos de mi
ubicación exacta, era un manejo muy estricto de CONOCIDO32 y esta comitiva. Llegó eso allí
y yo estaba en un pueblito, me acerqué allí, --------- y me presenté el día exacto que iban a
llegar ellos, ante el personero y ante el cura párroco y les dije quién era yo. Y entonces,
cuando ya estoy en esas, el personero llama al alcalde del pueblito, y ya iban a llamar a los
medios de comunicación porque ahí estaba un desertor de las FARC.
ENT: ¿Así lo presentaban?
TEST: Entonces yo escucho al personero que le está diciendo eso al alcalde, y le digo "oiga,
un momentico, ¿cuál desertor? Yo soy es defensor de derechos humanos, de desplazados - y
le digo - Padre, usted trabaja aquí con desplazados, ¿cierto?", y me dice sí, "entonces bueno,
¿usted conoce al padre --------?". El padre -------- era un cura que trabajaba con los
desplazados en LUGAR7. "Sí, si lo conozco". "Bueno, yo trabajo con desplazados. Yo soy un
defensor de derechos humanos". Aquí va a venir una comisión en donde viene un
GRADO---------------------- y me dice "ah, ¿sí? Pues vamos a un puesto --------que hay aquí", y
me movieron hasta ese puesto --------al pie del pueblo. Ahí tenían sus antenas y me
presentaron ahí -------------y el alcalde. "Mire, que este es un señor que está aquí, que lo
viene a buscar una comisión y que tal". "Ah, ¿sí? Bueno. ¿Usted qué quiere? ¿se queda aquí o
se va con ellos?". Y digo "no, yo me voy con ellos porque él es el personero y es el cura
párroco y me dijeron que me presentara ante ellos, ante el personero", entonces ya estuve
allí y fueron horas y horas. Me presenté bien temprano en la mañana, hasta las horas de la
tarde. Ya estaba casi desesperado. Aproveché esas circunstancias para explicar lo que era el
desplazamiento y cómo trabajar porque el padre, el cura párroco, estaba atendiendo

población desplazada y tenía cultivos de piña y le dije "hombre, conéctese con el padre en
LUGAR7". "No, yo sé que él está con eso". "Conéctese". "¿Pero usted puede ayudarnos?",
"claro que podemos", y le di los contactos de Anda y todo, pero le dije "hable con el padre
------". O sea, era mejor que lo trabajaran por allí porque uno sabía que por el lado de las
iglesias en esas zonas tenían mayores posibilidades de movilidad. Efectivamente llegó el
GRADO DE LA POLICIA1 en una chalupa, usaron el -------------- llegaron al pueblito, fueron a
la casa cural, llamaron al padre que estaba con nosotros, con el personero, mi persona.
Después de 8 días, y de haberme leído los Cuentos Peregrinos de García Márquez en esos 8
días, pude sentir nuevamente el sabor de la cerveza, y ahí como que los nervios los empecé
a relajar y hablé muy suelto, muy sin las tensiones de los días anteriores con el párroco.
Cuando llega esta comitiva, llega a la casa cural del cura. Va el cura, le dicen, y llega el cura,
se presenta allá con el GRADO DE LA POLICIA1 y ya veo a CONOCIDO32, el abrazo, los
agradecimientos y la emoción. El cura dijo que si yo no me podía quedar unos días más
[risas] pa' que le ayudara ahí. Entonces el GRADO DE LA POLICIA1 le dijo "no padre,
después". ¿Qué hizo el GRADO DE LA POLICIA1? Llegó al -------, se trajo, traía como que la
orden de mando, se trajo al que dirigía la policía en el ------- hasta este otro, del ------ y el que
tenía el mando allí era el GRADO DE LA POLICIA1 y él se comunica enseguida y organiza
mediante sus comunicaciones el retorno mío de esa zona, y me trae. Nos trae. CONOCIDO32,
el GRADO DE LA POLICIA1, muy calladito, poca comunicación, simplemente los saludos
protocolarios, y efectivamente al llegar la puerto del -------, parecía ser que eso era noticia
en el pueblo. Todo lo que se informa, está bastante gente en el puerto, vieron todos los
operativos que había de policía, y nos llevan hasta el aeropuerto donde estaba el turbo
hélice. Y yo apenas veo ese turbo hélice, corro hacia el turbo hélice ese y me aguanta allí un
policía y me dice "no, tiene que dar la orden el GRADO DE LA POLICIA1 ". Entonces ya me
frené, me acuerdo de ese episodio, fue allá una, como explotando ¿no? Y efectivamente
tomamos ese vuelo, y es allí ya donde el GRADO DE LA POLICIA1 recuerdo que me pregunta
"TEST, ¿qué fue lo que pasó?". Le digo "pasó esto, esto y esto. Me moví así", y decía "sí, esta
zona es difícil hasta para mí andar, porque aquí hay de todo. Y ¿por qué no buscaste hacia la
policía?". Me dice el GRADO DE LA POLICIA1 coronel "yo vengo de conocer el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2, vengo de conocerme esta zona, y toda la información que hay de la zona es
que también está la policía implicada en esto". A los pocos días, supe por familiares, que a
ese GRADO de la policía lo trasladaron de allí, lo movieron, pero reapareció después de unos
meses allí. Esto es como una novela. Se ha convertido. La tensión esa que tenía inicialmente
se me ha venido pasando y me he puesto muy locuaz, y bueno, es allí donde realmente se
inicia ya como los preparativos hacia el exilio, porque había un programa de acogida para
defensores de derechos humanos que lo tenían los defensores de derechos humanos. Minga
administraba. La asociación Minga también trabaja en defensores de derechos humanos, y
había estado una visita en esos días de Amnistía Internacional evaluando el programa de
acogida, y es allí en donde ya se plantea de que yo debo salir. Yo no regresé más a la oficina
de Anda, ni del partido, ni de nada. Cuando me dijeron que iba a salir, yo dije que no. Que no.
Yo había cometido era una imprudencia y que había era que reorganizar las cosas y que yo
aprendí la lección. Que había que ser más disciplinado que antes. No. Hicieron ya una
reunión, participé de la reunión. Me explicaron de qué se trataba el programa, que era un

programa que tenía uno la protección, que me conseguían un documento de residencia
excepcional, residencia temporal excepcional de un año, que se podía extender eso hasta 2
años, y que eso era para el grupo familiar. Y que había que salir.
ENT: Y ahí salió. ¿En qué año fue eso?
TEST: Entonces eso fue fines de --------- del 2003. Empieza todo ese proceso de
conversaciones que me niego a salir, porque además después de no querer salir, me dice
que por 2 años, y con mis hijas menores que estaban estudiando en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA9, era interrumpirles sus estudios. Y por 2 años no iban a terminar una carrera.
Entonces hablamos con la familia y las hijas "no papi, que se queden los estudios. Allá
estudiamos cualquier cosa, miramos, pero está la vida. Papi, ya está bueno", no sé qué,
bueno, todas las cosas que ustedes se imaginan pueda haber en familia. Nos vinimos. Nos
vinimos no, nos trajeron. De 2 años tengo 15 años. Gracias a la solidaridad, nosotros
habíamos prestado solidaridad a una comisión de defensores, también, de derechos
humanos de una organización que se llama ORGANZIACIÓN SOCIAL5, que al inicio del
gobierno de Uribe, 2001, ellos fueron a acompañar a unas movilizaciones campesinas, y a
una de esas comisiones, los defensores los detuvieron en Sucre. Y nosotros le habíamos
facilitado a ellos nuestros móviles, nuestros celulares, para tener comunicación. Y les habían
puesto un retén en una zona rural, y apenas nos informan de la situación, se lo informamos
a ORGANZIACIÓN SOCIAL6, y ORGANZIACIÓN SOCIAL6 enseguida movió denuncias por
ellos y por otros que estaban por la zona de Antioquia, otros defensores, pero este en
especial recibí yo una llamada de ellos desde el celular, y me dicen "TEST, que nos van a
soltar". "¿Cömo?". "Sí. Se acercó aquí uno del Ejército, que ya estamos libres". Digo "no, son
las 6 y media de la tarde. ¿Cömo se van a venir ustedes? ¿les ofrecen traerlos?". "No".
"Hablen con la embajada. Comuniquen a la embajada y pidan que se los traigan ellos hasta
LUGAR9, no se vengan. Es preferible que amanezcan allí con el Ejército y con la policía a que
se vengan". Y así fue, los trajeron hasta LUGAR9, y en LUGAR9 en avión directo hasta las
oficinas del DAS, y el salvado de la tragedia de las masacres, de los asesinatos de Córdoba,
sale a la luz, del doctor CONOCIDO4 quien estaba en LUGAR4. Me llama, va y se presenta, se
informa del caso, aquí no hay nada, pide la libertad. Mientras está pidiendo la libertad, está
la embajada haciendo las diligencias pa' proteger a sus ciudadanos, y sacan una resolución,
no sé cómo se llama eso, expulsándolo, extraditándolos, sacándolos de allí. Salen, van
directo. Entonces llegó el consulado, se apropió, se apersonó, los acompañó y dijo "lo mejor
es salir", y se los llevaron pa'l aeropuerto y allá fue donde nos pudimos ver con esa
comisión. Nos dijeron que le buscáramos sus cosas, que teníamos que llevárselas. Les
buscamos sus cosas, Andas las buscó a través de las compañeras, y dentro de sus cosas les
llevamos un ramo grande que compramos en ---------de rosas rojas que se convirtió una foto
que recorrió Europa en la denuncia que se hizo por la situación esa de persecución que se
había hecho contra defensores de derechos humanos, entonces todas esas relaciones
internacionales de CEAR, de los derechos humanos, en Barcelona...
ENT: Todo eso se encontró usted cuando fue a España, ¿no? Con ORGANIZACIÓN SOCIAL5 y
con todas esas organizaciones.
TEST: Con todas esas organizaciones. Y en España había un comité por la paz, había un
[INAD 45:36] Cutilla que dirigía, todo eso lo fue acompañando a uno, entonces llega

Amnistía Internacional, y efectivamente llegamos el ------------ del 2004 y no pudimos salir
antes porque se habían presentado un atentado en ---------- del 2004.
ENT: Voy a pedirte un segundito si no haces ruido con el bolígrafo, para que no quede eso
marcado aquí.
TEST: Fíjese usted lo que son los nervios.
ENT: [Risas] Tranquilo.
TEST: Se convierte uno en un tamborero.
ENT: Entonces salió el ---------- del 2004.
TEST: Del 2004, y se empieza todo ese trabajo de llegada aquí con Amnistía, con acogida,
con apoyo económico para alimentación, con un equipo de acompañantes para gestionar las
posibilidades de estudio de las hijas. Había quedado en LUGAR4 mi pareja, que estaba
vinculada laboralmente en LUGAR4, no podía venirse en lo inmediato. Mi hija mayor
tampoco se podía venir en el programa porque no la cobijaba porque era mayor. Tenían que
buscar otras formas de también cobijarlas porque era para los menores. Nos trajimos a mis
dos hijas y [INTERRUP 47:23]
ENT: ¿Cuántos años tenían ellas en ese tiempo?
TEST: Estaban de 16 años. Ellas nacieron en el 2006, en el 2006, y en el 2004, sí, más o
menos.
ENT: 96.
TEST: En el 96 quiero decir. ¡En el 86!
ENT: Ah, por eso, que si no, eran muy pequeñas.
TEST: Sï, en el 86. Les faltaban 2 años para tener la mayoría de edad, y a una sobrina que
vivió con nosotros desde muy pequeña, estaba menor de edad, que también estudiaba en
LUGAR4, también la cobijó el programa, y también se vino con nosotros con autorización de
su padre y todo. Se quedó mi hija mayor y FAMILIAR3. Y así pudimos llegar con una
fraternidad inmensa, con reuniones con los defensores. Había aquí ya un núcleo de
defensores. Me reencontré con CONOCIDO33. Me encontré, tremendo. Y me pusieron a
hacer giras por distintas regiones de España a explicar la situación de violación de derechos
humanos. Conocí rápidamente España en el 2004, 2005. En ese período también estuvimos
afectados psicológicamente. Mi persona, mi familia se había quedado allá, mi pareja
FAMILIAR3. Se hicieron los trámites de que viniera con un permiso no remunerado, y que
venía a hacer estudios acá. Efectivamente llegó y se vinculó a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA10 y allí estudió derechos fundamentales, un máster en derechos
fundamentales en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA10. Hizo la gestión de vinculación allí
Amnistía, y con eso ella pudo justificar su ausencia de allá del trabajo, pero al mismo tiempo
potenciar sus conocimientos como defensora de derechos humanos. En esto de las giras
como defensor, tuve que apoyarme en nuestras organizaciones pa' poder sortear
situaciones de familia. Y todo eso fue lo que nos afectó psicológicamente. Amnistía organizó
un programa de atención psicológica y entramos en atención psicológica con un equipo e
hicimos varias reuniones, porque se presentaron problemas de juventud, mi pareja vino,
después se van y estas edades... FAMILIAR3 tenía que retornar a Colombia porque se le
venció el permiso. Quedamos como si nos hubieran arrancado parte de nuestras vidas, y
entendimos que estas lecciones desde el punto de vista psicológico, no se iban a borrar. Que

iban a estar toda la vida con nosotros, que teníamos que saberlas asumir, trabajar con ellas,
y reproyectar nuestro trabajo. Y efectivamente, cuando escuchábamos eso y se acababa el
programa desde el punto de vista económico, tenía yo que trabajar. Sin embargo, seguía la
compañía de Amnistía con los psicólogos. Por fortuna, había un psiquiatra afiliado a
Amnistía con el cual tuvimos varias reuniones, porque fue muy impactante para mis hijas el
día que me vieron con un uniforme, ahí si, de trabajador de limpieza, de aseo en las calles.
Eso las golpeó duro porque no se imaginaban que las cosas iban a llegar hasta allá. Y trabajé,
como decimos en Colombia, de barrendero. Y lo asumí con un espíritu de organizar otro
provenir, otro derrotero. Llegaron visitas de compañeros. Recuerdo que hicimos una
reunión de compañeros que explicaban la situación de la alcaldía de Lucho Garzón, y el
compañero utilizó una frase de dificultades con Lucho, pero por fortuna, dice el compañero,
"no le hemos pedido ningún puesto a Lucho Garzón, ni siquiera de barrendero". Cuando ese
compañero dijo así, y el que estaba ahí no tenía el uniforme de trabajador, de barrendero, y
esto qué. ¿En nuestras filas esta frase? Entonces yo acuñé la frase. Cuando me preguntaban
que en qué trabajaba, y era un núcleo muy importante, fuera de aquí de España, y habían
compañeros que habían estado en el exterior y me preguntaron que en qué trabajaba, cómo
me defendía, les dije "no, yo estoy allá de técnico de sanidad pública. Soy un técnico de
sanidad pública". "¿Cómo así?". "Sí, un técnico de medio ambiente y sanidad pública, estoy
en eso. Tú sabes que yo soy ------------ hice unos estudios de proyectos para el desarrollo, y
ahora soy técnico de medio ambiente y sanidad pública". "Joda, has tenido suerte. ¿Tú qué
haces?". "Bueno, yo me pongo el uniforme bien temprano, llego a donde llegamos todos los
que trabajamos de eso, a coger nuestros instrumentos, un carrito especial con unos botes,
una pala, una escobita, nos dan un sector y cogemos las calles y empezamos a limpiar lo que
se encuentra ahí", que allá en España dicen que eso es recoger mierda. Cuando dijeron que
era mierda, yo dije "uy". No, mierda es basura. Me explicaron, aquí la mierda es basura. No
recogía mierda, es basura. Me decían "pero tú, ¿técnico de medio ambiente y sanidad
pública? Tú lo que eres es barrendero". "Precisamente, eso es". Y el nombramiento,
recuerdo mucho, decía "de limpieza diaria". Esa era.
ENT: El título.
TEST: El título de limpieza diaria. Entonces empecé ya a reproyectar. Aquí había ya un
trabajo de otros compañeros que habían salido, 2 como [INAD 57:14], ni nada de eso, que
venían de los procesos de Fenacoa [INC: Federación Nacional de Cooperativas
Agropecuarias], que habían constituido una organización integrada por españoles y
colombianos que se llamaba, o se llama, Comadeco. Era el Comité Madrileño para la Defensa
de los Derechos Humanos en Colombia. Yo los había conocido a ellos antes de venirme
desplazado, los había conocido en el 2001 porque los de ORGANZIACIÓN SOCIAL5 invitaron
a Andas para el primer encuentro internacional de la cooperación asturiana. Y estuve allí en
el 2001, que los conocí a ellos ya aquí, tenía todos estos referentes de solidaridad ya hace
ratico, tenemos rato de estar hablando, les comentaba que ese tejido que han hecho las
organizaciones de derechos humanos en el exterior nos fueron ayudando también en el
acompañamiento para salir adelante en el exilio. Me escogen de Amnistía, dan el nombre, a
una INSTITUCIÓN EDUCATIVA11 a que yo diera la charla sobre la situación de allá de
derechos humanos y de lo que era la Unión Patriótica, y me relacionan con quien dirigía ese

programa. Y voy allá, salí de mi trabajito, fui y le expliqué, y le hablé de Reiniciar y le hablé
de un documental, El Baile Rojo, y fijamos fechas para un --------- del 2005. Pues vine una
tarde del 2005, dejé mi carrito, mi puesto de trabajo, mi escobita, me bañé rápidamente,
cogí y para la INSTITUCIÓN EDUCATIVA11 en Madrid, y presentamos el documental El Baile
Rojo. Las partes, que es extenso, y alrededor de eso empecé a hacer la disertación de ese
momento. Y hubo muchas preguntas, muy animados, muy interesados por el tema de
Colombia, y me di cuenta que podía cumplir función. Creo que el Baile Rojo, si mal no
recuerdo, lo editó Reiniciar a través de un señor de apellido Romero, si mal no recuerdo.
Habrá que buscarlo también, ese documental, ahorita no recuerdo, pero muy interesante
que era como este recorrido, y ese Baile Rojo debe ser un documento que debe también
estar a la hora de...
ENT: Sí, lo conocemos.
TEST: ¿Lo conocen?
ENT: Sí.
TEST: Es verdad. Entonces allí, cuando voy saliendo, me di cuenta de que ofrecían cursos
para atención a población inmigrante, y veo cursos psicología, cursos de proyectos, cursos...
Yo dije "venga, voy a ser uno de los alumnos de esta escuela". Hablé con la del voluntariado,
la escuela de voluntariado que estaba ahí, con la que nos habían llamado para hacer esa
charla, que cubrió esa charla, incluso la cubrió la Cruz Roja porque ese programa que
llevaba el voluntariado que funcionaba en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA11, lo financiaba la
Cruz Roja. Pero bueno, yo cogí todo lo de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA11 y me empecé a
inscribir allí y a estudiar, como 7 cursos hice de esos, que fueron los que me sirvieron para
poder trasladar la experiencia de defensor de derechos humanos de Colombia, trasladarla a
la situación de la inmigración. La situación de la inmigración. El trabajo se me terminó en
------------ del 2005. Quedé con un, con la paga y algo extra que le daban a uno, y empecé a
guardar mis recursitos poquitos para seguir asistiendo a este curso y, mientras tanto, mis
hijas combinaban su estudio con el trabajo. ¿Y qué resultó? Que se presentaron en las
relaciones vacantes para trabajar en medio ambiente y sanidad pública, y mis hijas que en
aquel momento les golpeó aquello, lograron vincularse los fines de semana a trabajar allí y
estudiar al mismo tiempo. Nos ayudó mucho las orientaciones que nos dio CONOCIDO34.
ENT: ¿El psiquiátra?
TEST: El psiquiátra. ¿Conoce?
ENT: Sí, claro.
TEST: Uff. Nos sirvió mucho. Mucho, mucho. Yo recuerdo, y aprendí de él eso, que nos
recomendaba al grupo familiar, y a las hijas les decía, que no tenían por qué ponerse un
listón muy alto, que no era necesario terminar puntualmente en los años tal, que lo
importante era que sacaran adelante sus estudios y se pusieran unas metas que las
pudieran cumplir para no tener frustraciones.
ENT: ¿Y ahí estaban ya las 3 hijas?
TEST: Ya estaban las 3 hijas.
ENT: ¿Y su compañera también?
TEST: Mi compañera también. Pasó por lo de psicología y psiquiatría y todas estas cosas.
Hizo reuniones grupales e individuales. Como FAMILIAR3 había estado ausente, venía, se

iba, que 3 meses, que me prorrogan, que tal, teníamos una vida muy difícil, en esos años que
ella se había revinculado, pidió permiso pa' 3 meses, estuvo aquí, participó, de todo esto.
Habían dificultades porque ellas eran, estaban pasando de su juventud, adolescencia a una
juventud, y yo era el único varón que había aquí con mis 3 hijas. Yo tengo otro varón,
primero es un varón, que él si ha podido mantenerse en Colombia por circunstancias muy
especiales. Nos queremos mucho y sus hermanas se quieren mucho, pero la mamá de él no
estuvo en toda la situación que les he comentado, y ha logrado salvarse de situaciones de
riesgo. Entonces hice reuniones con CONOCIDO34 en varias ocasiones. Todos mis traumas.
También con la psicóloga. Siempre anduve, desde entonces, con mucha agua, con esto, y con
un pañuelito, porque está uno conversando con el psicólogo y con el psiquiatra y le hacen a
uno una pregunta que es como pa' levantarle allá no sé qué cosa a uno y me desmoronaba,
me quebraba. Eso se dio con la psicóloga y el psiquiatra. Lo cierto es que después de las
reuniones por separado, nos reúne al grupo, a las hijas y a mi persona, y me pregunta
delante de ellas que qué, cómo me pienso yo en 3 años con ellas y con el grupo familiar, por
todas las contradicciones que traíamos y esto. "En 3 años me pienso que las niñas habrán
terminado su profesión y me pienso que yo seré abuelo. Que yo seré abuelo", y las hijas
quedaron así, y encontré en CONOCIDO34 enseguida les dije "¿se dan cuenta? Miren, él está
pensando más allá. Está pensando en que puede ser abuelo en 3 años". Yo descubría entre
eso de que algo conversaban también de esa rigidez de padre que uno pone y que aquí irse
de marcha es tan natural, era normal. Y entendía que venir al día siguiente de marcha, pues
era apenas normal cuando no había transporte a donde se las cogía la noche.
ENT: O sea, ¿usted era muy rígido con ellas?
TEST: No entendía la situación. Eso les comento, y una vez terminado los recursos de mi
trabajo de barrendero, de técnico de medio ambiente y sanidad pública, se presenta una
vacante en CEAR. No en la fundación CEAR, sino en la Comisión Española para Atención al
Refugiado, otra cosa, para trabajar de gobernante. Me pongo a leer qué era lo que había que
hacer de gobernante. Nada que ver con la gobernación de allá, ni la alcaldía, ni mucho
menos. Era un piso de acogida para inmigrantes en donde, los fines de semana, yo tenía que
atender a esa población para que recibieran la atención debida de alimentación, la limpieza
que debían hacerse en la casa en donde estábamos, y listo, me presenté al trabajo. Me llama
el que llevaba el programa, CONOCIDO35, y me dice "TEST, excelente tu entrevista.
Excelente. Pero resulta que hay un trabajador de CEAR que también participó, y está como
una política de defensa de derechos de los trabajadores vinculados, que cuando quieren
ascender, tienen un derecho ganado. Ese trabajo es para él. ¿No te importa?". Le dije "¿qué
no me importa?". Cogía yo la palabra "no te importa. ¿Qué pasa?", y me dice "sí, que hay una
posibilidad y es que te vincules de conserje con CEAR aquí mismo en -------------". "¿Conserje
es esto y esto? Ah, sí. De vigilante, de seguridad". Sí, hombre, me voy de conserje, y por
primera vez vuelvo a trabajar con población parecida al desplazamiento. En este caso con
inmigrantes, muy de cerca, como conserje de fines de semana. Y allí me tocaba, me
correspondía, hacer funciones también en los fines de semana como conserje, de las que
hacía el gobernante. Como me quedaban libres los días entre semana, hice relaciones con
quienes eran gobernantes, y yo me ofrecía para acompañarles a ellos en la actividad de
gobernante. Hice prácticas con ellos y, efectivamente de conserje pasé, eso está en mi

historia laboral, en una vacante que se presenta para ser gobernante, y entonces me
presento y me dicen "estás escogido por las mismas razones por las cuales no te escogimos
antes. Es decir, tienes el derecho adquirido, te has presentado", y de ahí fui gobernante
hasta cuando se acabó el programa. Era un programa similar al que habíamos desarollado
en Andas en LUGAR4 mediante fondos de cooperación al desarrollo por la vía de la
fundación CEAR, de CEAR, y los recursos de aquí: atención jurídica, atención de educación,
atención para vivienda, atención para esto, que es una experiencia que está escrita y hay
videos, vídeos dicen aquí, de ese programa muy importante que potenció mucho a CEAR
para muchos otros programas. Ahora me dicen que está en situación crítica, difícil, dolorosa.
Habrá que echar una manito para ayudar a que se recupere, porque es necesario, sobre todo
en los tiempos presentes, la situación que tenemos tan dramática otra vez, que nunca he
dejado de estar allí. Entonces, este proyecto fue muy interesante porque logré conocer
todos los programas que llevaba CEAR, porque CEAR tenía la política de hacer formación
para sus trabajadores, y en la formación que se hacía para trabajadores, se intercambiaban
todas las experiencias de todos los programas. Se acabó el famoso CASI, Centro de Atención
Social para Inmigrantes en ------------ No había más posibilidad de esos programas con
CEAR, y aparecía un programa que era atención de población en situación de sin hogar,
sinhogarismo en Madrid. O sea, otra experiencia más. Era encontrar al más golpeado de los
inmigrantes, y que no habían tenido opciones laborales, ni de vivienda, ni de nada, a
encontrarlos en la situación difícil en que vivían, y los encontraba uno debajo de los
puentes, en calles, en parques donde pernoctaban. Y haber aprendido los métodos de
acercársele a esa población tan difícil, yo allí, la cosa de Colombia la leía, la estudiaba, pero
encontraba como elaborando otros proyectos de vida, de vida laboral, social, en familia, de
tal manera de que después no querer salir. 2 años. 2005, 2006, 2007, uff, esto ya va pa'
largo. ¿Ya cuándo voy a retornar? Y la situación tan difícil que se estaba viviendo allá, por
eso todas esas cosas que anoté. Una tragedia. Yo no sé en qué momento eso sucedía, y yo
por qué no estaba allá. Pero cumplí, y he cumplido. He trasladado esa experiencia de
defensores aquí. Y, de igual manera, se acaba es programa y aparece un programa de
dinamización de espacios públicos. Se elevaba la categoría. Era atender la solución de
conflictos en la calle, en los parques, de encuentro de distitntas culturas, para que aquello
no llegara a más, y éramos bastantes los trabajadores, y teníamos equipos para distintos
distritos, y se hacían actividades diversas para que interactuaran en los espacios públicos,
en parques y todo. Se presenta después un programa muy hermoso que era el ICI, era un
proyecto de intervención intercultural comunitaria. Intervención Comunitaria Intercultural,
ICI. Se me vino la experiencia participativa de Fals Borda, los estudios que había hecho, me
presento al concurso, a esa convocatoria que hace CEAR, y de muchos que nos presentamos
de eso, fui uno de los escogidos de 3 que iban a escoger, y llevé la responsabilidad de ese
programa desde 2010 [pausa]
Audio 001_VI-00014_(48150)
ENT: Bueno. TEST, una última pregunta para dejarle descansar, digamos, de todo ese
recorrido que usted ha hecho tan resistente, tan increíble, tan resistente desde su salida de
allá, hasta todas las maneras en como ha tratado de enfrentar ese exilio, darle sentido a eso,
enfrentar toda esa situación, ayudar a otros en todo ese camino. Pensando, digamos, en este

ejercicio que estamos haciendo del caso de la Unión Patriótica, del ejercicio de escucha de
los sobrevivientes, a las víctimas de ese caso, ¿qué significa para usted este proceso? ¿qué le
gustaría que salga de este proceso también, para usted o para los familiares, los
sobrevivientes del caso de la Unión Patriótica, para la Unión Patriótica en su ejercicio del
derecho a la democracia en Colombia también? ¿qué esperaría? ¿qué cree importante para
usted en este proceso?
TEST: Bueno, si uno, si quisiera uno rememorar, estudiar distintos procesos, se me viene a
la mente una obra de teatro de la Candelaria muy de la violencia de los años 50, que es toda
la historia de Guadalupe Salcedo en aquellas guerrillas liberales. Se me vienen tantas cosas
de haber leído algún artículo de un historiador que dijo que es un investigador social, Víctor
Mondragón, en donde él señala que hay un, hubo una misión en los años 65,, 68, de un
norteamericano, no lo vocalizo bien al autor, Curry... Total que él señala que este
investigador traza pautas casi técnicas, sociológicas, para que la violencia continúe para que
el latifundio crezca. Y aparece entonces el título de este escrito de Víctor Mondragón citando
a este investigador, y es que necesitan la violencia para despojar a los campesinos de la
tierra, y para no cumplir con derechos conquistados en distintas posibilidades de paz. Que si
miramos lo que significó los acuerdos de La Uribe, tenían ese tema, y mire todo lo que se dio
y crecieron los latifundios, los terratenientes. Y en los últimos periodos aparecen una
complejidad de presencia de dineros de los narcotraficantes que financian los grupos
irregulares y aparece otra relatifundización en donde está mezclado con recursos que
vienen del tráfico de las drogas. Y en ese devenir del desplazamiento, la gente que ha
perdido sus tierras se mete más a las montañas, y encuentra como mejor cultivo las hojas de
estos cultivos que las transforman después en consumo que le hace tremendo daño a la
salud. Estos no son sino unos cultivadores, y en esas zonas, hacia arriba en la montaña, se
encuentran con el conflicto armado, con los que no están en lo mismo, sino que han
defendido sus vidas y han ejercido acciones legítimas desde el punto de vista de lo que
significa las insurrecciones populares. De tal manera que esa historia que viene de antes,
aquellos campesinos de los años 50 que se reunieron por allá en una zona del sur del
Tolima, y luego allí les cae un plan lazo que le llaman, un lazo porque está en inglés, del latín
_operatio_, no sé qué, plan lazo, es toda una concepción, y acuñan que son repúblicas
independientes las que habían por el sur del Tolima y parte del Caquetá, y todo eso en una
doctrina internacional que es los conflictos de baja intensidad. Sin embargo, en todas estas
décadas que ha habido, aparece ya un fenómeno: 50 años de conflicto y confrontación
armada, en donde no han aniquilado a las insurgencias, pero es que se han agravado los
problemas de los trabajadores, de los campesinos, y la lucha continúa en las grandes
ciudades, en las grandes urbes, y hay una efervescencia popular, hay unas reorganizaciones
nuevas en el campo, en las comunidades precolombinas, que luchas por los territorios, que
luchan por la tierra, con campesinos, con proletarios agrícolas, y aparece el tema de la
tierra. En estas conversaciones aparece el tema de la necesidad de implementar programas
de desarrollo para algunos territorios para los cuales se deben meter recursos, y lo que se
encuentra es que en los presupuestos que deben estar incluidas partidas para hacer los
desarrollos de esos puntos de acuerdos, no los hay. Intenciones, y puras intenciones. Pero
peor, los incumplimientos. Nuevamente un ciclo de asesinatos de líderes sociales, de

defensores de derechos humanos. De montajes jurídicos para seguir haciendo lo que
denominan ellos el régimen, el establecimiento, los enemigos de la paz, para hacer trizas los
acuerdos de paz. Perdone que en esta pregunta recuerde yo que para los acuerdos de La
Uribe, las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, las FARC, destacaron a voceros
para implementar los acuerdos de aquel entonces y, entre ellos, a Luciano Marín, que es
Iván Márquez. Y con tanto asesinato, que iban a asesinar y había un plan para matar a
Jacobo Arenas que se iba a lanzar de candidato a la presidencia, y fue cuando la Unión
Patriótica no podía dejar las banderas de la paz tiradas, las banderas de ese cese al fuego,
sin necesidad de las armas se empuñaron los programas de la Unión Patriótica, y se puso de
candidato a CONOCIDO7, a CONOCIDO36, a los líderes que mencionaba, a CONOCIDO2, y a
tantos que asesinaron. Iván retornó para aquel entonces porque no le quedaba más
remedio. En la actualidad se vuelve a presentar lo mismo. Desafortunadamente, Iván y
Santrich, que lo tuvieron, como que han decidido volver a las armas en un contexto y una
situación que por los incumplimientos los llevaron a eso, pero que la luz del entendimiento
popular de los demócratas, de los defensores de derechos humanos, la inmensa mayoría del
pueblo colombiano ha agarrado con fuerza las banderas de la paz que están escritas en
palabras, en artículos, en los Acuerdos de La Habana, con los cambios que hubo en el Colón,
que aparece la necesidad de una justicia especial, transicional, la Justicia Especial para la
Paz, que no es como lo creen, el desperdón y olvido. No. Se comienza precisamente por allí,
por la verdad, por la memoria, porque sin verdad no podrá haber justicia y, por lo tanto, no
podrá haber restablecimiento de los derechos de quienes han sido golpeados en toda esta
tragedia de 50 años. Es esperanzador, digo yo, que un núcleo importante de parlamentarios
de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia estén hoy como partido alternativo
revolucionario, la Fuerza del Común, las Fuerzas Alternativas, con parlamentarios. Muy
importante que hayan unos equipos de juristas, de psicólogos, de psiquiatras,
comprometidos en esta línea de buscar la verdad para que pueda existir justicia. Muchos
podrán decir que este tipo de justicia no es la que queremos. No. Es todo lo contrario. Es
aquí a la hora de hacer los que están de magistrados, los que están de investigadores, de
cómo tejen todas estas informaciones que nosotros damos para que nuestro pueblo abrace
con más fuerza el derrotero de la paz que hoy tiene como comienzo los Acuerdos de La
Habana y del Colón. Y con más fuerza aún, tenemos que exigir que otras organizaciones en
armas, como el Ejército de Liberación Nacional, también se le pueda cumplir el mínimo
acuerdo para iniciar diálogo, y que los diálogos continúen, para que aparezca un nuevo
acuerdo que fortalezca a este otro, y que aquellos que no buscaron, no encontraron otro
camino que volver a las armas, se puedan unir con ellos, se puedan unir con reductos
incluso que existen todavía de lo que se conoció como el Ejército Popular de Liberación
Nacional, con el EPL, que también podrían estar en conversaciones, para que todo el
conjunto de aquellas organizaciones que han estado alzadas en armas, participen en futuras
conversaciones para mejorar lo ya logrado y fortalecer las posibilidades de un retorno, si se
quiere, del desplazado a sus tierras. De un retorno digno y con garantías para quienes
hemos estado en el exilio. No se puede entender un retorno de los exiliados, y no se puede
entender un retorno de los campesinos a sus territorios y nosotros a nuestro país y a las
zonas de origen, si no hay garantías y si no hay un tratamiento digno. Y esto tenemos que

hacerlo. Se anima uno de que en la última contienda electoral, da un salto en la participación
ciudadana por la búsqueda de otras alternativas. De otra manera no de podría entender los
más de 8 millones de votos que obtuvo Colombia Humana con la candidatura de Petro, y no
se puede entender de otra manera el de que esa corriente de Colombia Humana hoy día esté
en campaña en las distintas regiones, en los departamentos y en las alcaldías, con un
acuerdo, con un movimiento social y político que viene de salir de un aniquilamiento, de un
genocidio, que es la Unión Patriótica. Esa alianza es muy importante, esa unidad es muy
importante, no tanto por la personería jurídica de la Unión Patriótica, sino por el acumulado
histórico de defensores de derechos humanos, de líderes sociales, de trabajadores que
desde hace décadas también han abrazado estas posibilidades de cambio. Por ejemplo,
encontrar a CONOCIDA37 que era la pareja de CONOCIDO6, siendo dirigente de la Unión
Patriótica, con las banderas allí de la Unión Patriótica, candidata también pa' las
corporaciones públicas, y actualmente candidata al concejo de LUGAR3, y tantos como
CONOCIDA37 hay tantas mujeres y hombres que están abrazando con fuerza las banderas
de la paz. La paz nos pertenece. La paz no es de aquellos que han vivido de la muerte, que
han vivido de la corrupción, y por eso están en los estrados judiciales como corruptos y
comprometidos con esas fuerzas asesinas que hay. Yo sí creo que no hay más alternativa
que seguir en la batalla porque en Colombia prospere la paz, entendida como una amplia
democracia, como una apertura democrática con justicia social, y en donde queden atadas
las manos de aquellos que han creado tanto dolor y derramamiento de sangre en el país. Yo
creo en la paz, y las experiencias solidarias internacionales y lo que hemos aprendido a
pesar de nuestros años, alguna energía que nos quede, siempre estará en función de aportar
a esos procesos. No sé si con estas respuestas he podido complementar.
ENT: Gracias TEST por sus testimonio, por sus reflexiones, también por su valor en todo eso
que ha hecho durante todo este tiempo, y también por su compromiso por la paz y con la
verdad y justicia que es parte, obviamente, del mandato de nuestras instituciones, y del
trabajo con su testimonio es un aporte a ese proceso con el conjunto de los casos, también,
de los compañeros y compañeras de la Unión Patriótica que estamos escuchando,
trabajando, para tejer esa historia que Colombia necesita.
TEST: Una vez más, gracias a ustedes. Hombre, es una labor inmensa. Gracias a él, gracias a
usted por aquí. Gracias.
ENT2: De parte también de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, pues muchas gracias también por
hacer memoria de todas sus notas, todos esos nombres, todas esas fechas, las posiciones
que tenían, quién estaba aspirando a qué cargo, cuáles eran las relaciones con las otras
organizaciones, con los sindicatos, por reconstruir de esa manera tan detallada esa historia.
Para nosotros es sumamente valioso ese tiempo que usted le ha dedicado a esto, pues, el
venir hasta aquí, el darnos un voto de confianza después de todo lo que usted ha tenido que
vivir después de sus experiencias con el aparato de justicia, y creer que todavía es posible
que se esclarezca la verdad y que haya justicia. Y, bueno, pues nuestra tarea ahora, como
usted dice, es una contrastación muy rigurosa de la información, un tejer toda esa cantidad
de información que viene de estos informes que estamos recibiendo, de una cantidad de
documentos que tenemos. Hemos inspeccionado muchísimos expedientes en todo el país de
lo que se ha hecho en la justicia ordinaria. Tenemos pleno acceso a los archivos del DAS, y

estamos indagando al máximo posible para construir unos cuestionarios muy detallados
para las personas que se han acogido a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 para indagar sobre lo
que pasó, sobre sus responsabilidades en una primera ronda de personas que se han
acogido voluntariamente, y luego respecto de quienes tenemos jurisdicción obligatoria, es
decir, sobre los miembros de las fuerzas militares, podemos hacer unas siguientes rondas
de quienes no se han acogido aún voluntariamente.
ENT: Muchas gracias.
TEST: Yo quiero aplaudirles porque es una gran labor, y para eso vamos a seguir
construyendo de alguna manera.
ENT: Bueno, muchas gracias TEST.

