AUDIO 1: 001-VI-00034_64976
ENT:
Entonces TEST pues esta es una entrevista para la ORGANIZACION SOCIAL de
Colombia estamos en -------el día ---------------------------- Si te parece,
te voy a pedir primero que te presentes y si estás de acuerdo con hacer esta
entrevista para la ORGANIZACION SOCIAL.
TEST:
Claro que sí, buenas tardes, mi nombre es TEST soy de la
ciudad de ---------- ---------y me encuentro como solicitante de refugio acá en
------ENT:
¿Cuándo saliste de...?
TEST:
De Colombia salí en el 2013, pero yo fui desplazada por la guerrilla en el 2008
del Tolima, yo residía allí con mi esposo, de allí fuimos desplazados. Pues
nosotros vivíamos ahí, aguantamos un tiempo, ellos llegaban pidiendo su vacuna
o llegaban llevándose... si uno tenía engordando pollos o cerdos, ellos
llegaban llevándose lo que encontraron, pero lo que nos hizo ir de allí en
realidad fue cuando reclutaron ya a una prima mía. Entonces ya mi esposo dijo
que no, que era mejor que nos fuéramos porque ya en cualquier momento venían
por nosotros también. De ahí nos fuimos para ----------.. [INTERRUP]
ENT:
¿Qué edad tenías en ese tiempo?
TEST:
En ese tiempo yo tenía 19 años más o menos.
ENT: Y
ya tenías una pareja ¿no?
TEST:
Sí, yo tenía mi esposo ya.
ENT: ¿Y
tenías hijos?
TEST:
No, no tenía hijos. Vivíamos allí con una tía y una prima, esa finca era de mi
abuelo. Y entonces nosotros nos fuimos de allí.
ENT: ¿Y
eso era a la salida de ----------o en dónde?
TEST:
No, en ---------------, Tolima.
ENT:
Ah, perdón, me has dicho que era en Tolima. Y eso fue en el año 2008. ¿Y antes
había habido...?, digo estaba la guerrilla que venía pidiendo vacuna, se
llevaban pollos o cerdos.
TEST:

Sí, siempre ellos llegaban pidiendo comida, eso pedían, pero no era ningún
pedir porque así tú no les dieras, ellos igualito se lo llevaban. Eso nosotros
lo aguatábamos porque pues bueno, hasta ahí no había acto de violencia, pero ya
cuando se llevaron a mi prima fue que entró el temor ya entre nosotros. De ahí
nosotros nos fuimos para ---------- En ----------nos radicamos en una finca que
tenía el papá de mi esposo donde se producía panela, y allí ya eran los
paramilitares los que pedían una vacuna para poder transportar la panela al
pueblo, para poder surtir las tiendas y eso. Si no se les daba su vacuna no se
podía sacar nada de la finca ni podíamos salir nosotros. Ya ahí hubieron unos
problemas con ellos porque mi esposo dijo que no, que si eso no daba ni para
nosotros menos para pagar una vacuna y mataron a un trabajador de la finca.
La idea no era venirnos para acá como refugiados porque la verdad no fue
esa, ni conocíamos sobre el tema de que uno podía pedir refugio en otro país ni
esto, no, sino que había un amigo acá ya y él nos dijo: "no, y ¿por qué no
se vienen?, acá hay más oportunidad de trabajo, la violencia no es como en
Colombia, acá uno vive tranquilo". Y pues decidimos venirnos; se vino él
primero y luego yo.
ENT:
¿Tu compañero?
TEST:
Ajá. Ya estando acá, los problemas siguieron allá en Colombia en la finca
porque ya los trabajadores que quedaban no podían pues ellos pagar una vacuna
porque ¿de dónde?, era que quedaban cuidando la finca y eso. Le mataron el hijo
al señor y el señor casi se muere, se vio entre la vida y la muerte. Pero
entonces mi esposo tampoco quiso viajar a Colombia porque pues obviamente le
daba temor llegar allá y… a morir porque ¿a qué más iba? Bueno, nos quedamos
acá.
ENT: O
sea, primero se vino tu esposo y después te viniste tú. ¿Al cuánto tiempo más o
menos?
TEST: A
los 6 meses más o menos.
ENT: Y
eso fue en el 2013.
TEST:
En el 2013.
ENT: ¿Y
mientras tanto fue cuando mataron al hijo del señor?
TEST:
Mataron primero un trabajador en ese lapso de tiempo. Ya estando yo acá,
mataron al hijo del señor y al señor lo dejaron mal herido también, pero él sí
se recuperó.
ENT: Y

eso fue siempre por lo mismo, por pedirles vacuna por parte de los
paramilitares.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Sabes qué grupo paramilitar era?, ¿tenían nombre o se les conocía ahí de
alguna manera?
TEST:
No, yo la verdad no estoy clara en eso, ahorita mismo mi cuñado está allá en la
finca, pero todavía siguen con el mismo problema. Pero él está allá porque...
Ahí hay varias fincas alrededor sino que esa es la principal, y todo eso es una
herencia que está en sucesión, entonces él está ahí cuidando pues la finca; y
lo poquito que producen, entonces les tienen que dar a esta gente y ya para la
casa.
ENT: ¿Y
todavía hay presencia de grupos paramilitares allá?
TEST:
Ajá, sí, siempre, en el pueblo siempre ha habido eso, eso nunca se acaba, y
creo yo, no es por ser pesimista, pero ni se acabará.
ENT: ¿Y
esa presencia de grupo paramilitar es en la zona de las fincas, es en el pueblo
o en dónde?
TEST:
Es rural y en el pueblo también.
ENT: De
lo que nos has contado antes, para ir después un poco cronológicamente ¿no?, la
guerrilla que hacía digamos esa vacuna y que se llevaban sus pollos, sus
cerdos, etc., y ese reclutamiento, ¿eran las FARC, era el ELN?, ¿saben quiénes
eran?
TEST:
ELN siempre, y aún siguen allá.
ENT: Y
ellos, te acuerdas ¿tenían un nombre de un frente o algo así o…?
TEST:
Yo no recuerdo, yo sé que era la guerrilla, siempre se supo que era la
guerrilla. Y aun así, mi prima salió de allí porque a ella la dejaron salir al
tiempo porque estaba embarazada, y ella salió y tuvo su hijo y ella regresó con
ellos; y tiene ya dos hijos y los tiene es mi tía porque ella está allá
todavía.
ENT: O
sea, ella fue reclutada...
TEST:
La dejaron salir a tener su bebé y ella regresó.

ENT: Y
regresó a la guerrilla otra vez, y allá está.
TEST: Y
allá está.
ENT: Y
tuvo dos hijos entonces.
TEST:
Ajá.
ENT: ¿Y
ustedes cuándo salieron después de eso?, ¿salieron cuando se la llevaron?
TEST:
Sí, a ella se la llevaron y nosotros a los diitas nos fuimos.
ENT: Y
en el otro lugar, o sea en ---------- estuvieron entonces como 7 años ¿no?, si
salen del 2008 más o menos...
TEST:
Sí, nosotros primero estuvimos en ----------un tiempo, decidimos irnos para la
finca, y ahí fue ya donde vivimos el resto de tiempo hasta que nos vinimos para
acá.
ENT: ¿Y
cómo fue esa salida para acá? Bueno, hubo este amigo que
les dijo que aquí podían venir ¿no?
TEST:
Ajá, entonces mi esposo habló conmigo y me dijo que si nos veníamos, y pues yo
no quería porque da miedo irse uno para otro lugar donde no hay nadie, donde
uno no conoce a nadie a empezar de cero, sin nada, llegar con una maleta sin
saber ni a dónde uno va a llegar. Y sin embargo, entonces, él me dijo:
"no, yo me voy primero, yo veo si podemos vivir allá y luego mando por
usted", y me planteó, y yo le dije que bueno. Él se vino, consiguió
trabajo, consiguió a donde yo pudiera llegar y ya mandó por mí.
ENT:
Cuando dices 'mandó' ¿qué significa?, o sea, ¿alguien fue a buscarte o te
viniste tu sola?
TEST:
No, que él mande es pues él me manda el pasaje para yo venirme.
ENT:
Ok, te mandó el pasaje, y ¿cómo te viniste desde allá?
TEST:
En avión, me vine en avión directo desde ---------ENT: O
sea, -----------------, -------------- supongo ¿no?
TEST:
No, ---------- ------- ¿Si hice escala? No, directo.

ENT: De
---------TEST:
Sí, directo por ORGANIZACION PRIVADA1
ENT:
Mira, eso sí no sabíamos.
ENT2:
Yo sabía que de -----y de ------- bueno, de ------------- pero no sabía que
había ---------TEST:
Por ORGANIZACION PRIVADA1 pero por ORGANIZACION PRIVADA1 claro, eso sí me tocó
estar como 3 meses antes
mirando promociones, promociones, promociones, hasta que encontré.
ENT: ¿Y
con qué te viniste de allá?
TEST:
Con mi maleta, mi ropa, ya, y las ganas de traerme a mi mamá aunque fuera en la
maleta. ¡Ay, Dios mío!
ENT: ¿Y
qué pasó con tu familia ahí?, ¿con tu mamá, con tu familia, qué pasó allá?
TEST:
Bueno, mi mamá sí vivía en ---------- ella quedó allá en ----------con mi
hermanito, yo tengo un hermanito, en este momento tiene 16 años, ella vive con
él allá.
ENT: ¿Y
el resto de la familia?, ¿tenías más familia?, ¿tenías papá o tenías otros
hermanos?
TEST:
Sí, yo sí tengo papá, pero es como él por allá, yo por acá, como si no
existiera. Mi abuelito vivía con nosotras, pero él ya falleció, él era el que
tenía la finca en el Tolima. Mi mamá prácticamente está sola allá con mi
hermanito, yo tengo tías, pero es una familia muy... como ¿qué palabra usaría
yo?
X:
¿Desunida?
TEST:
Sí, cada quién por su lado, nadie se preocupa por nada. Lo único que tengo, un
tío que es reducido a la cama, eso es lo único que más o menos los mantiene
unidos, y ni eso porque solo mi mamá y otra tía son las que ven por él.
ENT:
Después cuando estaban ustedes aquí, escucharon, o sea, conocieron que habían
matado al hijo del señor y herido al señor, ¿sabes algo más de qué pasó ahí de
eso?

TEST:
Sí, de eso pusieron el denunció, pero los amenazaron, y amenazaron a mi cuñado
que era el que estaba allá en Colombia y seguía al frente de la finca. Aun así,
él siguió allá y allá está, pero en la finca ya no hay trabajadores ni nada,
nadie quiere trabajar allí porque les da miedo. Él solo saca lo que puede de
molienda y lo vende, porque ya en la finca él está solo allá, nadie quiere
trabajar allí.
ENT:
¿Qué producían allá?
TEST:
Panela.
ENT:
Panela, eso todo es caña.
TEST:
Sí, todo es cañaduzal.
ENT: Y
viniste acá, entraste en el país, ¿y pediste refugio, asilo, en algún momento o
qué pasó ahí?
TEST:
No, ni teníamos idea que existía la ORGANIZACION SOCIAL1 y que uno podía solicitar
refugio, no teníamos idea;
nosotros nos quedamos así, pues él se legalizó y yo no me podía legalizar
todavía porque yo tenía menos tiempo de él. Eso fue para el último ---------------- él logró
legalizarse, a mí me faltaba, pero en esos días lo llaman... él
mantenía contacto con gente de allá mismo del pueblo, y entonces, otros amigos
que se habían ido para ------- que les estaba yendo muy bien, que se fuera para
allá. Y entonces él me dijo, y uno siempre escucha tantas historias tan
terroríficas de --------- porque allá sí es terrible; entonces yo le decía que no,
que acá estábamos bien, que teníamos la oportunidad, a él le estaba yendo bien.
Una vez yo me legalizara ya nos organizábamos mejor. Que no, que allá le iba ir
mejor, que viera, que no sé qué y que lo apoyara; y yo: "no, pero acá
estamos bien, ¿para qué nos vamos a poner a andar?, ya radiquémonos acá, y ya
más bien uno radicado busca la manera de traerse a tu mamá, a mi mamá y estamos
bien todos”. Y bueno, hasta que me convenció, él se fue para -------en el 2015,
y siempre estábamos en contacto, todo el tiempo estábamos en contacto.
Y él
llegó allá y empezó trabajando en una piñatería, pero luego ya pudo llegar
hasta donde estaba la gente con que él iba a trabajar, es una gente del pueblo
que tiene mucha plata y ellos allá trabajan como prestamistas, el famoso gota a
gota, el paga diario; entonces él iba como prestador y cobrador de paga diario.
Y él empezó a trabajar, ahí le estaba yendo muy bien. Nosotros estábamos en
contacto todo el tiempo, pasaron 4 meses y lo asesinaron. Yo me di cuenta
porque siempre, todo el tiempo estábamos en contacto, y hablamos casualmente va

a ser 4 años ahorita, el ---------------- el ----------------hablamos por
última vez hasta tarde, estábamos planeando mi ida ya para ------- yo pagaba mi
multa acá en -------y viajaba para ------- Y ya, esa noche nos despedimos y al
otro día yo veía que él no se conectaba, ni me hablaba, entonces yo empecé a
hablarle y a responderle y nada, yo me preocupé porque claro, empecé a
escribirle a los compañeros de él y nadie me respondía, todos los celulares
estaban apagados.
Yo ya
me preocupé y llamé a otros compañeros que vivían ahí mismo, pero en otro
barrio. Y entonces ellos empezaron a darme como largas, que no, que espere, que
no sé qué, y yo: “no, algo está pasando, algo está pasando”, pero nadie me
decía nada; ya en la noche vuelvo y llamo a la muchacha y le digo: "pero
mire CONOCIDA1, usted no me dice nada, yo necesito que vayan hasta la casa de
FAMILIAR1 y éntrense por la terraza que la ventana de la terraza ellos la
mantienen abierta". Yo tenía mucha comunicación con él, yo no viví allá,
pero yo ya sabía cómo manejaban ellos todo. Entonces ella me dice: "no,
pero es que no está CONOCIDO2 ", CONOCIDO2 es el esposo de ella; y yo: "pero
¿cómo que no está si ellos mantienen juntos?", porque ellos trabajan en lo
mismo y ellos dos cobraban juntos; yo le digo: "vea, hágame ese favor,
vaya y mire que yo sé que algo pasó"; y ella me decía que no y que no,
"bueno, espere que llegue CONOCIDO2 ". Y yo la enloquecí, le reventé el
teléfono llamándola, llamándola, entonces ella va y lo primero que me dice es:
"no TEST todo está cerrado, hay unos pocos focos prendidos, pero ahí
como que no hay nadie, pero nosotros volvemos en un rato"; yo le digo:
"no CONOCIDA1 por favor éntrense por la ventana que yo sé que algo
está pasando”; entonces ella me dice: "ahorita yo le digo a CONOCIDO2 que
volvamos pues"; y yo le digo: "no, vuelvan ya"; entonces ella me
dice: "bueno, yo ya le marco". No me marcaba y no me marcaba, y yo
vuelvo y la llamo; entonces ella me dice: "TEST, CONOCIDO2 se entró por la
ventana y todo está revolcado como si los hubieran robado y los pasaportes
están tirados en la sala"; entonces yo le digo: "ay, vea, por favor
ponga el denuncio que yo sé que algo pasó, se los llevaron, eso allá es muy
común que suceda, ponga el denuncio por favor"; ella me dice:
"nosotros no podemos porque nosotros estamos ilegales"; entonces yo
le digo: "vea, tan siquiera haga una llamada anónima, ustedes eso lo
pueden hacer y digan que en tal casa sucedió esto"; "no, nosotros no
podemos hacer eso"; le digo: "algún vecino tuvo que haber visto algo,
pregunte qué sucedió"; "no, es que por acá la gente no mantiene como
en Colombia, acá la gente mantiene encerrada". Bueno, eso pasó así, pasó
esa noche y al otro día yo le digo: "por favor pongan un denuncio";
"que no, que ellos no podían, no podían".
Entonces
yo, como mi esposo ya tenía sus papeles acá, y él salió de acá para ------- mi

cuñado y yo pusimos un denuncio acá, pero mientras yo viajaba a Colombia, yo ya
tenía mi viaje listo para Colombia. Entonces pusimos el denuncio acá, ahí
transcurrió esa semana y no se supo nada, no se sabía nada. Ya yo llegué a
Colombia y allá no nos recibían el denuncio porque eso había sucedido en
------- no sé qué, la ORGANIZACION PUBLICA no nos quería recibir el denuncio. Con mi
esposo
estaban desaparecidos otros 4 chicos que también eran de Colombia y del pueblo
donde nosotros vivíamos, todos trabajaban en lo mismo. Entonces ya ella empieza
a cambiarme las versiones, después me dijo que habían llegado a las 3 de la
mañana un grupo armado y los habían sacado de la casa; luego me dijo que entre
ellos se habían puesto a discutir y se habían ido cada uno por su lado; de ahí
me dio a mí las de versiones de ahí en adelante.
Yo
cuando puse el denuncio, yo me reuní con las otras familias en -------- en
----------no nos recibieron denuncio ni nada, entonces en --------nos reunimos
y fuimos a la ORGANIZACION PUBLICA2, en la ORGANIZACION PUBLICA2 nos hicieron una
entrevista,
nos recibieron como un tipo de denuncia y nos refirieron al defensor del
pueblo. El defensor del pueblo llevó todo el proceso con nosotros, por medio de
él se hicieron las denuncias, nos comunicamos con el consulado, la ORGANIZACION
PUBLICA2
en ------- todo se hizo por medio de la Defensoría de ahí en adelante. Entonces
yo sabía con quién estaba trabajando él, quiénes vivían cerca de él, con quién
permanecía él en contacto, quiénes eran sus jefes; entonces yo en la denuncia
dije todo lo que sabía, absolutamente todo. En las entrevistas de los
noticieros también hice lo mismo. Entonces ahí empezaron a llamar, pero a mí no
me llamaron directamente; las primeras llamadas se las hicieron a la mamá de
CONOCIDO3 otro de los jóvenes, le dijeron que me dijera a mí que no los
nombrara para nada y que me quedara callada porque eso iba a acarrear
problemas. Entonces yo le decía a ella: "pero dígale a él que se comunique
conmigo y que me lo diga a mí, yo no veo qué problemas me voy a acarrear si
ellos no tienen nada que esconder".
ENT: ¿Y
de quién estabas hablando?, ¿dabas nombres de personas?
TEST:
Ajá, de los jefes de él, con las personas que él fue a trabajar.
ENT:
¿Pero operaban como si fueran, yo que sé, como una empresa o algo así o era una
cosa informal...?, "esos son los nombres de sus jefes".
TEST:
Ajá, sí, porque ellos en sí no tenían una empresa porque eso es un trabajo...
eso es como una mafia, a la larga eso es una mafia, ese trabajo de esa plata.
ENT:

Sí.
TEST:
Entonces ellos empezaron a decir que les iban a mandar 4 millones a cada
familia para la repatriación porque ahí ya habían aparecido los cuerpos. Los
cuerpos aparecieron el -----------------Yo todos los días le decía a CONOCIDA2 que por favor
fuera... yo mantenía al pendiente de las noticias de --------porque ellos estaban allá para ver
qué aparecía, qué noticias salían.
ENT: En
--------¿en dónde?
TEST:
En -------- --------- en ------- Entonces cuando algo así, aparecían que 5, que
6 cuerpos, yo le decía a ella que por favor fuera y los reconociera; entonces
ella me decía que no, que ella no podía qué porque ella era extranjera, siempre
me sacaba una excusa. El caso es que antes de ellos, se había desaparecido un
muchacho que hasta el día de hoy, él no ha aparecido, él se llama CONOCIDO4. Entonces yo
le decía que por favor fuera y ella, que ella no podía, y así
transcurrió y transcurrió el tiempo. Hasta que el ---------------- yo en
internet leí una noticia y yo le digo a la esposa del otro muchacho (ella y yo
amanecíamos en el computador leyendo noticias); yo le digo: " CONOCIDA5, estos
son"; ella me dice: "no TEST y yo: "sí, estos son".
Y yo la llamé a ella, faltaban 15 para las 4 de la mañana: "CONOCIDA2,
necesito que por favor vaya y reconozca estos cuerpos"; "pero es que
no puedo, no puedo yo estoy muy lejos, en 4 horas yo puedo ir, en 4 horas le
doy una respuesta"; y yo le digo: "está bien". Y esperé y esperé
y nunca...
Entonces
ya en la tarde, a nosotros desde la ORGANIZACION PUBLICA nos habían mandado a pedir la
copia de la cédula con la huella legible para reconocer los cuerpos que habían
encontrado; entonces ella llama a otra... Ellos nunca se dieron cuenta que
nosotras estábamos haciendo todo juntas, yo siempre salía en los noticieros y
todo, pero estábamos todas las familias reunidas. Pero no queríamos, y en la
ORGANIZACION PUBLICA2 nos decían, que no les dijéramos que estábamos todos juntos
para ver qué versión le daban a una persona diferente a la otra, y entonces así
llevamos todo el proceso hasta ese día. Ese día ella llama a la hermana de otro
de los muchachos y le dice: "mira, necesito que me hagas un favor,
necesito que consigas las copias de todas las cédulas de los muchachos y me las
mandes para poner el denuncio". Entonces la muchacha colgó y me dijo:
"que mandemos las..."; y yo le dije: "¿usted es que es bobita?,
¿usted sabe para qué uno le piden la copia de la cédula con la huella legible?,
para hacer un reconocimiento"; "no, TEST ay, confíe en Dios, para
eso no es"; yo le dije: "yo confío en Dios, pero para eso son".*
ENT: Y
esa llamada ¿quién les hizo?, ¿quién les hizo esa llamada?

TEST:
La señora TEST la compañera de ellos allá. Ella fue la que nos dio la cara
hasta ese día, porque ese día entonces, en el momento que ella llamó a la
muchacha nosotros ya estábamos mandando esos mismos documentos, más otros
documentos, descripciones físicas y todo apostillado para -------X: Por
ORGANIZACION PUBLICA2.
TEST:
Por ORGANIZACION PUBLICA2. Entonces, en ese momento, yo me llené de ira, entonces yo
la
fui a llamar, y me dice una abogada que estaba conmigo: "no lo haga,
espere, espere un momento, terminen de mandar los documentos y díganle a
ella que no, que ustedes no tienen o si usted se la quiere mandar señora CONOCIDA6 que
era la otra muchacha- envíeselo usted". El caso fue que no se los
enviamos, enviaron nada más dos. Cuando entonces, al otro día, llaman del
Consulado de -----------, se comunicaron y habían reconocido ya dos cuerpos,
entonces yo le digo a la señora que me llamó: "¿y quién los
reconoció?"; "la señora CONOCIDA2 ella misma fue a reconocerlos
y esa misma tarde. Después de que ella colgó con CONOCIDA6, me llamó a mí y me
dijo: "ay, TEST yo ya fui a reconocerlos, qué bendición, no eran,
gracias a Dios no eran ellos". Cuando yo le pregunto a la señora que quién
los había reconocido, ella me dice que había sido ella misma, CONOCIDA2 yo me
llené de ira…
ENT: La
que te estaba diciendo que no eran.
TEST:
Ajá, yo me llené de ira y yo la llamé y yo le dije cualquier cantidad de cosas.
Ya, ella está ahí nunca más, cambió de número, nos eliminó del Facebook, nunca
más nos volvió a responder llamadas, nada, se desaparecieron. Cuando a los
días, me dice mi suegra que ella estaba en Colombia y que se estaba casando con
su esposo lo más normal del mundo, habían ido a Colombia a casarse y se
regresaron para ------- Y ellos ahorita mismo están en -------y ellos siguen
trabajando como que nada pasó ahí.
¿Qué
pasó? Que yo seguí dando las entrevistas donde a mí me llamaban y yo siempre
decía: "ellos trabajan con fulano, con fulano y con fulano"; y ahí sí
ya llamaban directamente a mi casa, yo no estaba, pero estaba mi mamá, y le
dijo a mi mamá que me dijera a mí que tuviera mucho cuidado de lo que yo estaba
diciendo, que no los nombrara a ellos, que ellos no tenían nada que ver y que
me cuidara, que pensara en ella y que pensara en mi hermanito. Entonces yo le
decía: "pero si yo ya no tengo nada que perder, no, y además ellos allá
tienen más muchachos trabajando con ellos, va a pasar exactamente lo
mismo". De -------------- nos llamaron para hacernos la entrevista en el

programa, pero entonces ninguna de las otras familias quiso porque les daba
miedo, a mí sola no me la hicieron. Entonces ya el señor se comunicó conmigo,
CONOCIDO7 y me dijo que ellos no tenían nada que ver, que yo tuviera mucho
cuidado que porque ellos ni siquiera eran los dueños de esa plata, que eso
podía traer problemas por otro lado. Y bueno, me dijo exactamente lo mismo que
le dijeron a mi mamá, que pensara en mi mamá, que pensara que yo tenía una
familia; y yo le dije: "¿usted me está amenazando a mí?"; entonces me
dijo: "no, yo no la estoy amenazando, le estoy diciendo lo que puede pasar";
y me colgó. Y ya, no volví a responder para nada.
De ahí
empezaron a mandarle a ellos, a los demás, les mandaron 4 millones que para lo
de la repatriación; entonces yo les decía: "no reciban plata, que esa
plata se las están dando como un pago que ellos les están haciendo a ustedes
por lo de los muchachos, ustedes no pueden hacer eso". El caso es que al
fin la mandaron, mi suegra también la recibió. Entonces yo ya empecé... Ya mi
mamá me decía: "no, TEST váyase, váyase", ella me decía que me
fuera para ------- y yo le decía: "no, pero para ------- si a mí me han de
encontrar acá, me han de encontrar en cualquier lado, no, yo no me voy para
ningún lado, yo voy a dar la entrevista en ------------ porque por ahí se puede
dar más rápido con la verdad y con qué fue lo que pasó realmente";
"no, por favor no haga eso, mire, piense que aquí estamos nosotros".
Bueno, yo finalmente... Mi suegra también, que pensara en mis cuñados, que
ellos todavía seguían en la finca y que seguían en el pueblo. Yo le decía:
"pero con ellos no va a pasar nada si soy yo la que está hablando";
"pero todos estamos involucrados"; y yo: "no". Ya
finalmente, como a los 4 meses que ya había sucedido todo yo decido regresarme
a ------ENT: En
ese tiempo, antes de que te regresaras a -------¿tenías contacto con la gente
que estaba en la finca?, ¿sabías algo de ellos, de lo que estaba pasando ahí?
TEST:
Sí, mi cuñado seguía en la finca.
ENT: ¿Y
seguía esas...?
TEST:
Sí, ellos aún siguen, los paramilitares aún siguen allí. Y a parte de los
paramilitares están otras bandas, hay una banda que es muy grande y es muy
peligrosa que son los de La Cordillera, se hacen llamar los de La Cordillera en
-------- y ellos manejan todo lo que es la droga en --------y --------- y todos
los pueblos aledaños a -------- Pero ellos no son tanto como de ir y
extorsionarte y sacarte cosas, sino que si tú tienes contacto por decir con una
persona que sea enemiga de ellos, van y te dicen que tú no puedes tener
contacto con esa persona. Si tú no les haces caso entonces ahí sí vienen y

te... o te dan una golpiza para que tu comprendas que no lo debes hacer o te
matan; ellos sí trabajan es así.
ENT:
Ok. Entonces después de esos 4 meses, tú te viniste a -------otra vez.
TEST:
Sí, porque yo tenía contacto... tenía una amiga acá, CONOCIDA8 ella sí es
solicitante de refugio desde hace años, pero ella nunca me había dicho nada. Ya
cuando ella se dio cuenta que nos estaban amenazando y eso; entonces ella me
dice: "no, TEST véngase y entre al refugio, aquí le dan refugio; yo
estoy en el refugio desde que me vine del Caquetá...". Entonces ahí ella
me explica, entonces yo lo veo viable. Entonces yo me vine, y ahí
inicié yo, entré como solicitante, inicié mi trámite, eso fue en el 2016.
ENT: ¿Y
qué te dijeron ahí?, ¿ahí hubo algún tipo de respuesta o no?
TEST:
El licenciado CONOCIDO9 del ORGANIZACION SOCIAL2 iba a ser mi abogado
inicialmente, pero como yo entré completamente desubicada, yo no sabía y a mí
no me habían explicado nada, entonces yo no sabía y yo ya tenía un abogado, que
es el licenciado CONOCIDO10. Él es mi abogado, él me pidió todo el
expediente y todo de mi caso porque él se interesó mucho en el caso, pero en
ese tiempo yo tuve que irme... porque acá si tú no trabajas no tienes como
vivir; entonces a mí me salió un trabajo pero en el interior. Entonces yo me
fui a vivir a ------y no le llevé mi expediente, me demoré un tiempo, luego
regresé, le llevé mi expediente y estamos en trámites, pero ellos dicen que es
muy viable que me den el refugio, sin embargo, hasta hoy llevo 3 años y no me
han dado respuesta.
ENT: Y
en estos 3 años entonces ¿cómo has vivido?
TEST:
Bueno, yo he trabajado así ilegal como se dice, no le pagan a uno lo que le deben
pagar, pero uno tiene que sobrevivir y si no es de esa manera no es de ninguna
otra. Entonces yo he trabajado en construcción limpiando, también de la ORGANIZACION
SOCIAL3 o de ORGANIZACION SOCIAL4, dándonos cursos en la universidad, entonces yo
estoy haciendo mi
curso de ------------- para poder trabajar en algo que yo pueda sin necesidad de
que lo haga ilegal. He trabajado en cantidad de cosas, he vendido por mi
cuenta, también comidas, cosas así.
ENT: Y
ahora tienes una bebé.
TEST: Y
ahora tengo mi bebé, mi ------------ [risas].
ENT:
Tiene un par de meses.

TEST:
Sí, ella va a cumplir 2 meses el 10.
ENT: Y
en estos 3 años que llevas acá, digamos ¿has sabido algo de las cosas que
seguían pasando en Colombia, si tu familia tuvo algún tipo de problema todavía
después de tu salida?
TEST:
Después de mi salida, unos días después llamaron a mi mamá a preguntar que yo
dónde estaba; y otros compañeros de mi esposo que aún siguen trabajando con él,
por Messenger, ellos me chateaban y me decían: "pero ¿usted dónde está?,
¿usted dónde está viviendo?", pero como yo sé que ellos trabajan con el
señor CONOCIDO7 yo no les digo nada, ni
siquiera les respondo el chat, o sea, nada. Hubieron otros
desaparecidos, se desapareció un señor con sus dos hijos...
ENT:
¿Allá en Colombia?
TEST:
No, en ------- Su hija y su hijo también trabajaban con ellos. La esposa de él
sí salió en el programa ----------------- y ella mencionó todo lo que pasó con
nosotros y lo que pasaba en el momento con ella y su esposo que fue
prácticamente igual. Entonces debido a eso, se tomó la molestia el señor CONOCIDO7 de
llamar a decir que nosotros no podíamos hablar, que nosotros no
estábamos seguros, que no teníamos pruebas y como siempre, que mucho cuidado
con lo que decíamos y que no los mencionáramos ni nada. Él a mí no me llama,
bueno, igual él no tiene mi número, pero el de mi casa sí lo tiene, él ha
llamado a mi mamá. Ese programa de --------------- fue hace más o menos 1 año donde
salió la señora contando las dos historias: la de nosotros y la de ella. Y
hasta el día de hoy la familia de ella no ha aparecido, y el señor CONOCIDO7 lo que se supo,
a él lo estuvieron buscando para entrevistarlo, pero
que no, que andaba por ---------------y nunca se ha presentado.
ENT: ¿Y
sabes si esa familia hizo una denuncia allá en -------o ante las autoridades,
la ORGANIZACION PUBLICA?
TEST:
En -------sí sé que la señora puso denuncia porque ella sí vivía allá con su
esposo; entonces ella directamente pudo ponerla allá, ella tiene su denuncia
puesta allá, y ella hizo su denuncia pública por el programa -----------también, lo que nosotros no pudimos. Yo iba a viajar a ------- en esos mismos
días que ellos todavía estaban desaparecidos porque yo sentía que era más
viable encontrarlos o el llegar a ellos, que la Policía ------------ hiciera algo
si una persona estaba allá al frente, ponía un denuncio y estaba todos los días
digamos preguntando qué pasa, cómo van, qué se sabe, pero en la Defensoría me
dijeron que no lo hiciera. Por lo menos este señor CONOCIDO7 él nunca se

comunicó conmigo, él se comunicaba con las otras personas, conmigo él nunca se
comunicó, pero por medio de la señora CONOCIDA2 él me mandaba decir que si me
quería ir, que me fuera, pero que ellos ya se iban a ir de allá, que porque
ellos con eso habían quedado muy atemorizados, que en cualquier momento les
pasaba lo mismo. Entonces el defensor me decía: "es mejor que no viaje,
espérese, ya todo lo estamos haciendo desde acá". Yo esperé, el día menos
pensado me llama la señora CONOCIDA2 y me dice: "mire, dice mi jefe que si
usted se quiere venir que venga, que acá le damos hospedaje, le damos comida,
le damos la estadía y puede estar acá el tiempo que usted va a estar poniendo
la denuncia y eso". Y entonces el defensor me dijo: "como consejo
personal, no viaje, porque primero le dijeron que no, que ellos se iban, y
ahora le están diciendo que viaje y que le van a tener todo listo, no
viaje". Entonces yo no me fui por eso.
Entonces
como nos reuníamos todos, dice CONOCIDA6 la hermana de otro de los muchachos:
"dile que tú vas, pero que yo voy contigo"; entonces el defensor me
dice: "llámala y dile que tú vas pero que la señora CONOCIDA6 va a ir
contigo, que si pueden darles hospedaje a las dos". Yo le digo: "mira
CONOCIDA2, lo que pasa es que yo sola no voy a viajar, la señora CONOCIDA6 va a
viajar conmigo, ¿ustedes nos pueden hospedar a las dos?, nosotras buscamos
trabajo por ahí en lo que va el tiempo para sobrevivir y esto"; "no,
pero es que el jefe nos dijo solamente para usted, no se puede tener a ella
acá, acá en la casa no nos dejan"; dijeron que no. Entonces el defensor me
dijo: "es mejor que no viaje por allá", entonces por eso yo no fui.
ENT:
Cuando presentaste la demanda de asilo, o sea, de la ORGANIZACION SOCIAL1 esta, digamos
ahí
¿qué te dijeron?, ¿te hicieron una entrevista?
TEST:
Sí, me hicieron la entrevista.
ENT: Tú
contaste algunas de estas cosas, no sé si todas...
TEST:
Sí, prácticamente todo, la entrevista mía duró bastante, conté prácticamente
toda mi historia. Ya de ahí le dicen a uno que bueno, que se da notificado de
si lo aceptan como solicitante o no es aceptado; y le dan a uno la carta que es
con la que uno puede movilizarse acá dentro del país sin ser digamos... sin
estar ilegal, que la Policía no te pueda parar y poner un problema porque estás
ilegal, sino que la carta sirve para uno identificarse como solicitante de
refugio. Ya luego, cuando te aceptan como solicitante te dan un carné, yo ya he
renovado mi carné tres veces.
ENT: ¿Y
cuál es la diferencia entre esa carta y el carné?, ¿es un poco más formal o

qué?
TEST:
Sí, el carné ya dice que tú eres solicitante de refugio, ya puedes andar
tranquilamente sin necesidad de estar perseguido por la Policía todo el tiempo.
X: La
carta es como una copia ¿verdad?
TEST:
Sí, es como una copia ahí.
ENT:
Mientras ¿ese problema seguía?, ¿te han perseguido?, no sé, cuando entraste
aquí.
TEST:
No, gracias a Dios nunca.
ENT: ¿Y
cómo has hecho además de estos trabajos que tenías?, digamos para vivienda,
para...
TEST:
Bueno, pues casi siempre con el trabajo he sobrevivido y pues como estaba sola,
entonces me quedaba más fácil, sobrevivía y le ayudaba a mi mamá también desde
acá. Ya cuando quedé embarazada se me hizo muy difícil porque mi embarazo fue
de alto riesgo, yo no podía trabajar, no podía ni moverme de la cama, o sea, no
podía, no tenía ni cómo pagar una renta ni nada. Y entonces busqué apoyo en
ORGANIZACION SOCIAL3 y en ORGANIZACION SOCIAL2 y ellos me apoyaron, me apoyaban
con la renta o con la medicina, porque tenía cada mes que poner una medicina para que la
bebé no... para que el útero no se me fuera a abrir y perdiera a la bebé de
pronto; y estas entidades fueron las que me dieron apoyo.
ENT: ¿Y
has estado sola o tienes un compañero, te casaste?
TEST:
No, yo estoy sola, sí, bueno, ya no sola, estoy con ella.
ENT:
¿Cómo se llama la niña?
TEST:
Ella se llama FAMILIAR2
ENT: ¿Y
qué cosas han sido aquí las que más te han afectado?, ¿cómo te han tratado
estos años aquí?
TEST: No tener un permiso de trabajo, esa es... porque si tú tienes un
permiso de trabajo, después de que tengas un trabajo ya todo se soluciona, pero
si tú no tienes un trabajo, llegó la renta, se acabó el supe. Digamos las
personas que tenían hijos, cuando yo no los tenía, ahora lo tengo, y ahora sé
qué es que se está acabando la leche, que se están acabando los _Pampers_, que la
medicina o que tiene una cita y uno no tiene ni para moverse, es muy difícil.

En lo que si uno puede trabajar de cualquier manera, haciendo lo que... tú pues
vendes cualquier cosa, si yo saco unos emparedados y los vendo, puedo
solucionar, así no puedo porque si yo salgo a vender unos emparedados ya me los
quita la Policía porque yo no puedo estarlo haciendo, no tengo permiso de
trabajo, no lo puedo hacer. Entonces eso es lo que más ha perjudicado.
Y la demora de la respuesta, se demoran demasiado para responder, yo ya
voy para 4 años ya casi, tengo amigas que la esperanza que me dan es que ellas
tienen hasta 8 años esperando y eso es demasiado tiempo. Porque por lo menos si
a ti te dan una respuesta, tú buscas la forma de cómo legalizarte o algo.
Entonces eso es como...
ENT:
Claro, pero así no puedes ¿no?
TEST:
No.
ENT: Y
en los trabajos que has tenido digamos ¿tienes que esconderte o cómo haces eso?
TEST: Ajá, exacto, por lo menos, digamos cuando trabajé en el -----------. En el ---------- yo
trabajaba con una señora salvadoreña que ella tenía un local, un puesto donde
ella alquilaba los carritos y los coches para que llevaran los niños a dar su
vuelta por el ---------------- yo trabajaba allí. Entonces "que llegó
migración", corra y escóndase pero usted no trabaja ahí. Entonces todo el
tiempo... En construcción también pasa igual, cuando llega migración, vuélese,
porque no hay...
X: Ese carné es solo para estar legal, no para poder trabajar.
TEST:
La señora CONOCIDA12 estuvo luchando mucho para que nos dieran un permiso de
trabajo a los solicitantes, porque si nos dan digamos un carné de solicitante
para estar temporalmente en el país en lo que ellos nos aprueban o nos dicen
que no estamos aprobados como refugiados, entonces ¿de qué vamos a sobrevivir
ese tiempo si no podemos trabajar? Pero no nos lo dieron para todos los
solicitantes, sino para los que son ya solicitantes aceptados, para saber que
sí van a entrar ya al refugio.
ENT: O sea para ti no, para ti no.
TEST:
No, para el solicitante regular no, y eso sería ideal porque uno por lo menos
tener de qué sobrevivir. Por lo menos tú vas a una entidad, y allí, tú vas...
digamos este mes no tengo empleo, si pago una renta no tengo que comer o si
como, no tengo para pagar una renta; tú vas y buscas un apoyo y entonces te van
a decir digamos si se te apoya por un bono para la alimentación, no se te puede
apoyar con renta, o si te apoyamos digamos con renta este mes y el próximo
sigues, no te podemos apoyar más. Lo cual es lógico también porque no te van a
mantener todo el tiempo, pero si uno tuviera un permiso de trabajo no tendría
que estar pidiéndole nada a nadie. Que a veces ni te dan porque es tanta

gente que está solicitando una ayuda que no les pueden dar a todos; entonces a
veces es muy difícil.
ENT: Y
por ejemplo a ti, digamos esto que decías, si te dan para arriendo no tienes
para comer o al revés. ¿Cuánto plata significa eso para ti también en ese caso
para poder cumplir con eso?
TEST:
Por lo menos ahorita mismo, yo me mudé de donde estaba porque no tenía con qué
pagar la renta. Ahora donde estoy, me mudé para un lugar más económico, allí yo
lo que pago digamos son 100 dólares, ahora mismo ni para comer yo tengo, yo
estoy viviendo digamos de la caridad de las personas, ellas me han ayudado también,
ellas saben, mi vecina. Y entonces es muy difícil uno vivir así, muy difícil,
si yo voy y me ayudan digamos con un mes de renta son 100 dólares, ellos no me
pueden ayudar con la comida porque ya me están dando la renta, y hay más gente
detrás mío esperando por un apoyo también, con más niños.
ENT:
Claro, claro. En algún momento cuando estuviste en Colombia, de todo eso que
pasó ¿hubo alguna denuncia ante la ORGANIZACION PUBLICA?, ¿de la cosa de antes o de la
cosa
de los paramilitares o…?
TEST:
No, nosotros nunca pusimos un denuncio, por eso mismo yo no pude entrar a lo de
víctimas porque yo no tengo un documento redactado, yo no tengo la denuncia,
nosotros simplemente salimos huyendo de ahí.
ENT:
Pero al margen de que no tengas una denuncia frente a la ORGANIZACION PUBLICA,
tampoco ante
la Unidad de Víctimas de allá, ¿nunca hubo?
TEST:
No, porque como nosotros salimos de allá y ya nos fuimos para el otro sitio.
Creo que la única denuncia que hay fue interpuesta por el mismo señor ya cuando
le mataron a él su hijo; sin embargo, creo que a él lo amenazaron después de
eso, entonces la denuncia no llegó a ningún lado, no pasó de quedar, puso el
denuncio y ya.
ENT: Yo
no sé si se ha hecho aquí, pero la Unidad de Víctimas ha hecho algunas jornadas
fuera en diferentes países, para hacer un registro para esa Unidad de Víctimas;
eso se ha hecho en ------- ¿tú estuviste alguna vez en eso?
TEST:
No, yo no fui, a mí me mandaron al consulado a hacer la entrevista con la
licenciada CONOCIDA13, pero yo no fui porque en esos días andaba por ------ es
que yo estuve radicada en ------algún tiempo, para venir desde acá.
ENT:

Más porque no pudiste fue. Y antes decías cuando
hablabas de que ojalá eso se solucione en Colombia, pero que no veías que eso
se podría solucionar, ¿qué piensas un poco de este proceso de paz, de las
condiciones que en tu lugar todavía se siguen dando, de ese control de todas esas
situaciones un poco de tener que estar ahora demandando asilo aquí?, ¿no?
TEST: Bueno, yo no soy pesimista, pero mi opinión personal es que la
guerra en Colombia nunca se va a acabar, que se pudiese
controlar de algún modo sí, pero acabar no. La guerrilla nunca se va a acabar,
los paramilitares tampoco. Sino mire lo que pasó con este señor Santrich, pa la
muestra de un botón; preso, supuestamente se les voló y ¿dónde está?, otra vez
metido en la selva delinquiendo.
ENT:
[INAD: 52:25-52-30]
TEST:
No, pero ya cuando se han vuelto a las armas, lo que se ve pues en las
noticias, porque uno que no está allá, pero ojalá fuera muy bueno.
ENT: Y
cuáles serían como tus... no sé, ¿qué esperas de esta cuestión un poco de la
verdad o de la reparación o de la investigación de todos estos hechos?, ¿qué te
gustaría que pasara o que se hiciera?
TEST:
¡Ay!, yo quisiera volver a vivir en mi finca, tan rico que es vivir en finca,
quisiera poder volver, pero vivir tranquila. Por lo menos lo que yo amo de
-------es la tranquilidad, tú acá no vives con esa zozobra de que te va a pasar
algo o de que te van a robar o de que pusieron una bomba en tal lugar o de que
van a poner una bomba en tal sitio, ¡no!, tú acá vives tranquilo, es una paz
que en Colombia es imposible. Porque allá ni en el campo ni en la ciudad, están
en toda parte.
ENT: Y
tú no puedes volver por toda la situación que se está dando todavía allí...
TEST:
Todavía con lo de mi esposo y más ahorita que como la señora volvió, ella sí
puso su denuncio público y removió todo lo que había sucedido, entonces la
gente está otra vez atenta a lo que está sucediendo.
ENT: Y
todavía hay control paramilitar en la zona de la finca.
TEST:
Sí, del pueblo nunca se han ido, ni se irán.
ENT: ¿Y
ellos son conocidos de allá?, ¿son gente de allá o son gente que viene de
fuera?
TEST:
No, hay gente que están ahí siempre, a algunos se los llevan y mandan otros,

los cambian por tiempos, pero la mayoría siempre están ahí; y lo más irónico es
que la Policía sabe quiénes son, qué hacen, y no pasa nada.
ENT:
¿Hay Policía cerca del pueblo?
TEST:
Sí, en el pueblo hay Policía siempre.
ENT:
¿Cómo se llama el pueblo?
TEST:
----------------, Risaralda.
ENT: ¿Y
nunca intentaste digamos ponerte en contacto por otra vía con la Unidad de
Víctimas para ver un poco toda la...?
TEST:
No, por medio de la señora CONOCIDA12 sí ella me estaba incluyendo para
entrevistas y todo, pero a mí me pidieron un documento que yo tenía que traer
de Colombia y la denuncia esta, pero yo no tengo nada de eso; entonces yo nunca
me reuní con la CONOCIDA13.
ENT: ¿Y
qué piensas un poco de toda esta historia tan trágica que te ha tocado vivir?,
de tener que salir de allá, de salir con la esperanza de tener aquí digamos
otra vida después del asesinato de tu esposo, todo eso que nos has contado de
lo que pasó allá, de la vuelta a Colombia, pero de la imposibilidad todavía de
quedarse allá, de tener que salir otra vez.
TEST: Es
muy duro, yo ahora puedo hablar bien, yo antes no podía hablar sin que me
derramara en llanto y no podía ni hablar, ahora yo puedo hablar. Es muy duro y
es muy difícil saber que tú dejas a tu mamá y dejas todo, y que tú no sabes si tú
puedes volver a verlos o que en cualquier momento como ya ha pasado a otras
compañeras, amigas, las llaman y su mamá falleció, no pueden ir, no pueden ver
a su mamá por última vez. Pensar en todo eso es muy, muy duro. Despedirte de tu
mamá y no saber si puedes volver a verla o no, estar acá uno solo, y muchas
veces yo me pongo a pensar y yo: si no fuera por todo esto, yo estaría en
Colombia con mi mamá, no estaría pasando tanto trabajo y si lo estuviera
pasando, pero estaría con ellos, no estaría sola, tendría un apoyo así fuera
moral, un abrazo, algo, pero no, es muy difícil. Y es muy difícil ahora que
nació mi niña, es la primera nieta de mi mamá y yo quería que ella estuviera
conmigo, que hubiera vivido el proceso conmigo, que fue bien difícil también y
que estuviera disfrutando de su nieta, pero es muy difícil porque no tengo los
medios económicos para que ella venga, ni puedo ir yo.
ENT: ¿Y
ella qué dice, tú mamá?
TEST:

Muy triste, porque ella quisiera que yo estuviera allá con ella pero también le
da miedo. Y ella venir... ella no tiene los medios económicos para venir y yo
ahorita mismo tampoco puedo, y sin estar trabajando mucho menos. Y emocionada
por su nieta, se pone a llorar porque solo la puede ver por una videollamada.
ENT: ¿Y
qué te ha ayudado a ti un poco en todo este proceso?, ¿qué te ha ayudado a
enfrentar un poco toda esa situación, ahora a poder hablar?, ¿qué te ha ayudado
a resistir todo eso?
TEST:
En sí, en sí, no puedo decirle qué me ha ayudado, solo sé que día a día yo me
pongo a ver que... [CORTE]
AUDIO 2: 001-VI-00034_64978
ENT:
Listo, estamos en la segunda parte de la entrevista.
TEST: Que en realidad hay cosas... me he topado con historias peores que
la mía, peores, peores, peores, que yo digo: ¡Dios! Yo tengo a mi mamá viva, yo
puedo seguir luchando y yo puedo trabajar, y si ella quiere yo me la puedo
traer cuando tenga mi posibilidad y que esté conmigo, y ahora que tengo mi
hija, pues ella. Ya yo no tengo por quién más luchar, sino es por ella y por mi
mamá; entonces eso me da como... ya yo no puedo quedarme estancada en el
pasado, no puedo estar llorando ya por algo que yo ya no puedo hacer nada. Yo
quisiera, hasta hace poquito yo vivía todos los días llorando y pensando: pero
por qué pasó, yo quiero ir a -------y ver, e ir hasta donde vivían y qué fue lo
que pasó, por qué sucedió, quiero saber algo para poder estar tranquila, ya
tener una respuesta a esta incógnita con la que yo quedé de la noche a la
mañana. Pero ya he dejado eso atrás porque tengo que seguir luchando por mi
mamá y por mi hija.
ENT: Y
cuando dices que hay otras personas que lo han pasado peor que tú o que están
en peores condiciones, no sé si participas en la asociación, ahí hay una
asociación de víctimas aquí en -------o una de ellas ¿no? ¿Eso te ha ayudado a
participar?, es decir ¿participas en eso o no, y si eso te ha ayudado?
TEST:
Sí, nosotros vamos a muchas reuniones. Hay grupo de mujeres, hay grupos de
apoyo y sí, esas reuniones ayudan mucho y allí tú escuchas tantas y tantas
historias de mujeres que les ha pasado... no, ¡Dios mío! Cosas que verdad uno
se queda pensando: lo que me pasó a mí no fue nada, yo me pude ir, yo pude
escapar, a mí no me hicieron nada. Hay otras mujeres que las han violado, les
han matado su familia ahí en frente, o la historia de la señora... ¡ay!,
ahorita se me pasa el nombre de ella, que a ella le mataron sus hijos y se los
mandaron en bolsas a la puerta de su casa. Son historias que no...
Y, por
ejemplo, en los grupos de apoyo de la ORGANIZACION SOCIAL3 cuando ellos hacen... ellos

nos
hacen talleres de cómo sobrellevar un duelo, de cómo evitar la violencia,
cantidad de talleres que ellos hacen, esos talleres ayudan demasiado, a mí me
gusta mucho ir a eso, y eso me ha ayudado mucho. En
ORGANIZACION SOCIAL4 también nos hacen talleres y son talleres muy productivos que lo
ayudan a
uno, y lo ayudan a uno a avanzar. También los cursos que ellos le dan a uno,
por lo menos uno se distrae, está aprendiendo algo, ocupa su cabeza en otra
cosa, no está pensando todo el tiempo en lo que sucedió, en lo que sucedió, en
lo que está sucediendo.
ENT: Antes no te he preguntado algunos datos TEST ¿Cuántos años
tienes ahora?
TEST:
Yo tengo --------- años.
ENT:
¿Dónde naciste ahí en Colombia?
TEST:
En ---------- ------- Toda mi familia es de --------------- pero yo nací en
---------ENT:
Tienes una cédula supongo en Colombia, ¿un número?
TEST:
------------------ de ---------------.
ENT: Y
tu compañero ¿cómo se llamaba?
TEST:
FAMILIAR1.
ENT: ¿Y
qué edad tenía cuando lo mataron?
TEST:
Cuando lo mataron tenía ---ENT: ¿Y
eso fue en qué año?
TEST:
En el 2015.
ENT:
Bueno, no sé si hay alguna cosa que creas que todavía quieras como comentar, o
que quieras ampliar u otras reflexiones que tengas sobre lo que nos has
contado, no sé, algo más que quieras como añadir. No sé si tú quieres
preguntarme a mí alguna cosa.
ENT2: Quería preguntar sobre la finca en el Tolima, ¿todavía la tienen?,
¿todavía hay presencia de grupos guerrilleros?
TEST:

No, ya se vendió, pero sí, hasta donde nosotros sabemos todavía hay presencia
de la guerrilla. Queda en el ------- es una vereda de ----------.
ENT: La
que no se vendió y la que sigue siendo de la familia es la de ---------- que
está ahí un cuñado.
TEST:
Sí, está ahí en el pueblo, en --------ENT:
¿Eso es --------TEST:
Sí, eso es --------- Son varias fincas, por lo menos ahí alrededor de esa hay
dos más y en otra vereda hay otra; eso es una herencia que todavía está en
sucesión.
ENT:
Que es lo de la familia, de diferentes...
TEST:
De los hijos.
ENT2:
Ay, yo sí quería hacerte una pregunta. Servicio de salud durante
el embarazo, ¿cómo tuviste acceso a salud?
TEST:
Pagando, por lo menos en la ORGANIZACION SOCIAL3 me ayudaban para las citas y así
algunas
veces, otras veces de ORGANIZACION SOCIAL2 y las amistades también. En el
ORGANIZACION SOCIAL5me atendí.
ENT:
¿Es público el ORGANIZACION SOCIAL5?
TEST:
Sí.
ENT: No
sé, tienes alguna otra cosa que quieras comentar, lo que se te ocurra, ¿no se
quedó con cosas ahí dentro?, si quiere.
TEST: Lo más importante que yo quisiera pues es como pedir, lo
mismo que ha pedido la señora CONOCIDA12 y por lo que ella ha luchado tanto, para
ver cómo pueden solucionar un permiso de trabajo para las personas solicitantes
porque es que es imposible que uno pueda sobrevivir sin tener de dónde tener
como una entrada económica, y eso es muy importante. Yo creo que sí les
hacen esa pregunta a todos los solicitantes de refugio, todos le van a decir lo
mismo, con un permiso de trabajo se solucionan tantas cosas porque hay tanta
gente que en realidad no tienen ni qué comer y no tienen un hijo como yo,
tienen 5 o 6, y no tienen qué comer, y van y piden un apoyo y no hay, no hay,
no hay, porque es demasiada gente la cantidad. Entonces con un permiso de
trabajo se solucionaría porque si yo soy solicitante, pero puedo trabajar en el

transcurso de ese tiempo mientras me definen mi situación, ¡qué maravilla!,
porque no tengo que estar molestando allá, ni pidiendo, ni quitarle la
oportunidad de pronto a otra persona que la necesita más que yo. Eso sería
primordial.
Y pues
si pueden apresurar lo de las respuestas porque yo tengo 3 años, pero hay gente
que tiene 8 años, yo me he encontrado con gente que me dice: "no, mamita,
no se preocupe que yo tengo 8 años esperando una respuesta". Y eso no le
da moral a nadie, porque imagínate, 8 años sin poder trabajar, sin tener de qué
sobrevivir. Si tú consigues un trabajo no te lo pagan bien porque tú no tienes
tus permisos, tú no tienes nada, o sea te pagan lo que ellos quieren; y ese
trabajo, cuando menos pienses se te cumple un contrato o te botan porque ellos
no te van a hacer otro contrato, ni te quieren pagar prestaciones ni nada. Pues
es un lío, cada rato tienes que estar cambiando de trabajo y ahora está muy
difícil porque el desempleo está terrible, ahorita sí no es como antes que tú
salías de un trabajo y bueno, podías encontrar otro fácilmente, ahora no, ahora
hay demasiado desempleo.
X:
Hasta los ---------TEST: Sí, hasta los ------------ están sufriendo sin trabajo. Pero entonces
ellos no ven tanto que es la situación del país, sino que ellos lo ven como que
somos nosotros -y lo dicen- que venimos a quitarles el trabajo y a quitarles su
sustento. Eso sí es lo malo, que ellos sí hablan -la mayoría- muy mal del
extranjero, pero bueno.
ENT: ¿Y
en relación con Colombia o contigo como colombiana? Digamos, ¿hablan mal del
extranjero en general y hablan algunas cosas así específicas sobre...?
TEST:
Aumenta más en nuestra condición como colombianos porque para ellos todo
colombiano o es narcotraficante o las colombianas somos prostitutas, para ellos
eso es, la mayoría; aunque tú hables, dicen eso. Ahorita mismo están más
enfocados en los venezolanos porque hay cantidad de venezolano, aumentó mucho.
Pero para ellos, todo lo malo son venezolanos o colombianos, siempre estamos
nosotros por delante, estamos muy mal catalogados por ellos.
ENT:
Ok.
ENT2:
Justamente por esta... pues las mujeres colombianas estamos estigmatizadas en
varias partes del mundo y en algunos espacios nos consideran prostitutas en
efecto. ¿Has tenido alguna agresión directa?, ¿o de pronto no agresión, pero sí
que se te acerquen a ofrecerte trabajo o alguna cosa relacionada con eso?
TEST:
Sí tuve, pero... y casualmente fue un mismo paisano, un colombiano, quien me

contacto por Messenger porque yo ni en mis contactos. Y entonces, él me
saludaba, siempre me decía: "hola, ¿cómo estás?, ¿cómo te va?", y yo
miraba su perfil y teníamos un par de amigos en común; y yo: "hola, bien,
gracias", y ya. Siempre me decía lo mismo, hasta que un día me dice:
"y ¿estás trabajando?, y ¿cómo te va?, mira es que si tú quieres
trabajar...", y me ofreció trabajar como dama de compañía pues; yo le
dije: "no, muchas gracias, yo puedo estar aguantando hambre, pero yo no
trabajo en eso, muchas gracias"; "ay, cuando quiera me dice, que no
sé qué". Y casualmente era un colombiano el que me lo ofreció. También
cuando estuve trabajando de mesera un señor me ofreció dinero para que
estuviera con él y tuve un problema con él y me botaron, porque yo le dije que
me respetara y él se me alebrestó a tratarme mal y pues yo también me ofusqué y
le dije que las cosas no eran así, que respetara; tuvimos un problema por eso
mismo.
ENT:
Bueno, TEST te vamos a dejar descansar, gracias por tu testimonio. Y
bueno, es muy importante la historia que nos has contado, tanto lo que te pasó
ahí como lo que pasa con la población solicitante de asilo aquí. Como sabes la
ORGANIZACION SOCIAL no tiene un mandato para darte una respuesta sobre tu caso, pero
sí
para incorporar esto a las recomendaciones y a las acciones que tiene que decir
la ORGANIZACION SOCIAL sobre la población que está fuera del país, lo demandante de ese
asilo. Y obviamente contar con tu testimonio también para eso es importante,
para que la ORGANIZACION SOCIAL pueda decir cosas que estén basadas en la realidad de
las víctimas ¿no?
TEST:
Muchas gracias, para nosotros también es muy importante que ustedes nos estén
dando esta oportunidad y hayan puesto los ojos en nosotros para por lo menos
llevar la información allá y que apresuren las cosas o traten de darnos una
respuesta más pronta.
ENT:
Ok.

