ENT: Pues buenas tardes TEST Le damos la bienvenida. Estamos en --------el
--------------------------- 2019. Mi nombre es ENT1 - soy comisionado de la Comisión de la
Verdad de Colombia. Está conmigo el ---------------------[INC: Jurisdicción Especial para la
Paz], el señor ---------------- Es un ejercicio de escucha que estamos haciendo la Comisión de
la Verdad y la Jurisdicción Especial para la Paz, que como sabes, son instituciones que
nacieron del acuerdo de paz entre el Estado colombiano y las FARC-EP [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo] y bueno, pues el objetivo de
nuestra entrevista es poder recoger su experiencia, su testimonio, sobre la victimización de
la que usted fue objeto en el marco de un caso más grande que es el caso de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y vamos a tener una conversación más informal, le vamos a
hacer como algunas preguntas con un relato libre de lo que le parezca que sea más
importante contar, y le vamos a ir guiando un poco la entrevista en función de temas y
cuestiones que consideramos que son importantes para documentar el caso.
ENT2: TEST, muchas gracias por estar aquí. Me presento, soy ENT2 magistrado del tribunal
para la paz en movilidad en la sala de reconocimiento de verdad de responsabilidad de
terminación de los hechos y conductas. Hacemos la sesión conjunta del día de hoy con la
Comisión de la Verdad y bienvenida. muchas gracias.
TEST: Gracias.
ENT: Bueno, si le parece, vamos a volver digamos, un poco, antes del tiempo de los hechos,
¿no? Los hechos de los que usted nos va a contar, de los que usted fue víctima directa, pero
vamos a irnos un poquito a qué estaba pasando un poco en ese tiempo, usted qué relación
tenía con la JUCO [INC: Juventud Comunista Colombiana], de lo que entiendo. ¿Cuántos años
tenía? ¿qué estaba pasando? Usted viene de --------- cuéntenos un poco los antecedentes de
los hechos, después vamos a ir hacia los hechos, hacia lo que pasó, y las consecuencias que
tuvo todo eso que pasó. Usted después tuvo que salir fuera del país, también estamos
interesados en que nos pueda contar esa experiencia de lo que fue ese exilio, las
consecuencias que eso tuvo. Vamos a ir desde esa época y llegamos hasta la actualidad.
Entonces, si le hiciera una pregunta general como para empezar, ¿cuándo entró usted en la
JUCO? ¿qué hacía? ¿qué estaba pasando en la región en la que usted vivía?
TEST: Entonces, bueno, buenas tardes. Muchas gracias por este espacio. Bueno, entonces yo
me llamo TEST, TEST------- ----------------Mi papá pertenecía al Partido Comunista desde
siempre, desde que me recuerdo, en la época en la que él era universitario. Entre tanto, pues
crecí en aquel ambiente, ¿sí? Y después ahí con 17, 18 años, me hicieron la invitación para
entrar a la Juventud, y yo entré. Entré, o sea, en un principio ya una parte estaba hecha,
¿cierto? Crecer en aquel ambiente, con aquella mentalidad, con aquellos hábitos, aquellas
costumbres, y bueno, y entré porque me sedujo todo aquello, aquel ideal de justicia, de
justicia social, pues y todo lo que aquello, todo lo que estaba alrededor de aquello. Y
comencé. Comencé a militar. Todavía estaba en el colegio, en el liceo. Después entré en la
universidad. Cuando entré conocí luego una amiga, tengo una gran amiga que todavía tengo
contacto con ella, y bueno, comenzamos luego con el, teníamos un grupo que era el grupo
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
.
ENT: ¿ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?

TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
ENT: ¿Eso dónde era? ¿En --------TEST: En Medellín. Era un grupito de mujeres y hablábamos de cosas de mujeres, y pues yo
me quedé, más a mí me interesaba mucho esa parte. Realizar, organizar pues las chicas en
torno a problemas que había, que teníamos o pruebas que tenemos las mujeres. Era un
grupo feminista. Y, entre tanto, entré a la Universidad Nacional. En el 85 entré a la
Universidad Nacional y allí comenzamos, conocimos unas chicas que también, que por acaso
no vivían en --------- no eran de --------- o sea, su vivienda no era en --------- era afuera de
--------- y ellas estaban interesadas en las residencias estudiantiles y comenzamos con eso,
pero bueno. Yo hacía todo lo que se hacía en la Juventud, desde vender el periódico, desde
hacer reuniones, desde ir a manifestaciones. O sea, todo lo que implicaba la militancia de la
Juventud Comunista. Bueno, era como muy apasionada por aquello. Estaba de lleno. A veces
ni me acordaba, bueno, estaba en la universidad, pero en esa época había muchos paros
estudiantiles y poco se estudiaba en la universidad.
ENT: ¿Y qué estaba estudiando?
TEST: Agronomía. Estaba en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, estudiaba agronomía. Por ahí
pues después vino la propuesta de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y todos entramos en eso.
Eso era como una tarea del partido, de la Juventud, impulsar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
hacerla como, pues como entregársela a las personas. Inclusive pues vinieron después las
elecciones que corrieron muy bien y aquello era un entusiasmo pues, y era todo gente muy
joven. Estaba CONOCIDO1, pues, toda esa gente que como que nos encantaban, ¿cierto? Y
cuando hablaban nos sentíamos muy bien. Bueno, eso así, entre el 85 y el 86 fue más o
menos todo eso que estoy relatando, militancia partidaria, Vida familiar. Tengo mi familia,
pues tengo 2 hermanos más jóvenes que yo, más menores. Tienen, mi hermano tiene 42 y
mi hermana tiene 43 en este momento. Yo tengo 10 años más que ellos. Tenía a mi papá y a
mi mamá. Pues, o sea, teníamos una familia normal.
Después fue, fundamentalmente fue eso entre el 86, pero ya ahí comenzamos, se comenzó a
sentir como aquel ambiente muy hostil. O sea, aquello que eran las tales manifestaciones, las
reuniones, que todo aquello comenzó... O sea, aquello fue como muy, como que comenzó a
quedar el ambiente muy enrarecido, y había cosas como que se hablaban, que no se
hablaban. Sabíamos, ah, pues mataron a tal persona, o tal persona está desaparecida, pero
yo siempre sentí como que aquello era, uno siente como que aquello le pasa es a otras
personas, ¿sí? Y entonces eso era pues cada vez que acontecía una cosa de esas, eso era
nuevamente para las calles, nuevamente a enterrar a las personas, nuevamente a hacer
manifestaciones, nuevamente a pintar paredes, nuevamente a hacer carteles. O sea, eso era,
como que entramos fue en una dinámica de eso, y que esto tiene que crecer, pero al mismo
tiempo acontecía eso. El 87 entonces fue, pues, ahí se que fue un año muy malo. Muy fatal.
Continuaba eso. Oíamos decir, sobre todo oíamos decir eso del campo, y que tal persona le
había tocado venirse del campo para la ciudad, o que a tal persona la habían desaparecido.
Bueno, ahí si que fue... Por ahí en julio de ese año ya, junio, julio, ahí fue que ya, pues, ya
nosotros vimos que aquello, ahí oíamos ya que, mirá, tal persona, o sea, nos sentíamos
observados. Ya ahí nos sentíamos realmente como observados. Sentíamos eso. Sobre todo
que, por ejemplo, ahí nuevamente, yo nunca sentía como que eso aconteciese conmigo, pero

ía por ejemplo "ah, fueron a buscar a tal persona a tal casa y le tocó irse. No estaba". Eran
historias de ese tipo.
ENT: Y cuando cuenta estas historias, ¿eran gente del partido o gente de la UP?
TEST: Eran de laORGANIZACIÓN PÚBLICA1y de, yo la primera vez que me contaron una
cosa así muy mala, fue un compañero del ----------medio, me contó una amiga mía que
dizque había viajado con él una semana antes a un encuentro, y después, pasada una
semana, él venía en un autobús y subió alguien, le dio un tiro así en, aquí, en el bus, ¿cierto?
ENT: ¿En la frente?
TEST: Sí, así, y se fue. Y yo me quedé así, pues o sea, entonces ya nosotros, comenzamos a
sentir como un alejamiento de las personas de las sedes. Yo me acuerdo que yo no iba a la
sede de laORGANIZACIÓN PÚBLICA1que porque yo tenía miedo que eso aconteciera, o sea,
que pusieran una bomba, por ejemplo, en la UP, en la casa de la UP. Yo tenía miedo de eso,
de ir allá. Yo decía "bueno, por lo menos no voy allá que allá es que lo pueden a uno matar",
porque esa era la idea que era laORGANIZACIÓN PÚBLICA1y, bueno. En agosto de ese año
nosotros seguíamos haciendo muchas actividades, y en agosto de ese año, ah, comenzaron a
aparecer los sufragios. Unas listas negras y estaban ahí las personas que habían sido
elegidas por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, estaban ahí las mujeres de ellos que eran
militantes, estaba todo ese personal ahí, y me acuerdo que comencé a ir yo con CONOCIDO2,
la esposa de CONOCIDO3. Organizábamos los viernes en la tarde. Como a las 6 de la tarde
nos parábamos en frente a la Gobernación de ----------a hacer como una cosa estilo las
Madres de Mayo, ¿cierto? Nos quedábamos ahí, la gente pasaba, nos miraba, pero éramos
pocos. Éramos 5, 6, 7, 8, éramos todos los viernes, a causa de la tal lista negra. Ya en ese mes
fue que mataron a CONOCIDO3, que eso fue brutal el asesinato de CONOCIDO3. Fue brutal.
O sea, todos fueron brutales, pero ese fue como un inicio por la manera en que entraron en
la casa de él. Y yo me acuerdo que yo ese día estaba en la Universidad de Antioquia,
habíamos quedado en la Universidad de Antioquia durmiendo dizque para protestar. Nos
quedamos esa noche, toda la noche en la Universidad de Antioquia dizque como medio de
protesta por todo lo que estaba aconteciendo, y a las 6 de la mañana llegaron y nos dijeron
"mire, mataron a CONOCIDO3", y fue horrible la manera como entraron en la casa de él, con
los hijos todos ahí, toda la gente gritando para que no lo mataran. Los hijos vieron, que tanto
fue que yo después hablé con mujer de él y me dijo que la mujer acabó por suicidarse, Evo,
el hijo, uno de los hijos acabó por suicidarse, y fue muy triste. Y después nuevamente se
hicieron las manifestaciones. Después vino lo de CONOCIDO4 ¿cierto? Fueron 3 personas el
mismo día, y aquello siguió así. O sea, era un ambiente horrible. Era un ambiente que yo
sentía pues que la gente estaba como en desventaja. Tanto fue que hasta mi novio se fue. Mi
novio no era de --------- era de ------------- y se fue para -------------porque a él también le
pasaron así al lado con una moto y él saltó para dentro de un negocio y aquello era así, pues
él se fue. Yo me quedé en --------- yo soy de --------- y pues estábamos así como en,
continuando, los comentarios. Hubo un día que me levanté, dije "bueno, voy a la
universidad". Fui a la universidad por la mañana. Ahí antes de eso conté el dinero del
periódico, me fui para la universidad y después dije bueno, ah, y yo había ido a -------esos
días a un encuentro, y después me fui entonces para la sede de la Juventud, estaba en la sede
de la Juventud. Aquí yo tenía vigilancia, las sedes dizque tenían en esa época vigilancia,

vigilancia policial, y fui a ver a mi papá, después fui para allá y estaba ahí, era un segundo
piso.
ENT: ¿Esa era la sede de la JUCO?
TEST: Ya la sede de la JUCO, y entonces ahí fue cuando, yo tengo a veces, ya aquello pasó
hace mucho tiempo, entonces esos detalles así no, hay unas cosas que no me recuerdo, pero,
osea, yo salí, vi una de las chicas que fue herida, la vi que pasó y le dije "ah, ven", que yo
quería contar qué había pasado en el encuentro de mujeres que habíamos tenido en ------- y
ella subió, estábamos todos ahí, pero ya estábamos comentando que había gente muy rara
pasando por ahí. Entre tanto el señor que vivía en la sede, el CONOCIDO5 es un señor que es
como el celador de la casa, que también era militante, y su esposa que había sido operada, él
bajó las escalas y yo estaba así en la ventana, cuando me voltié así y CONOCIDO5 venía con
cara de asustado y venían unos tipos ahí, estaban unos hombres así, y yo no estaba
entendiendo como qué es lo que estaba ocurriendo, y miré así, pero yo vi que aquello no
estaba, que esto estaba totalmente fuera de lo normal y los miré así y dije "¿quién es esta
gente?", y cuando vi que uno de ellos se levantó la camisa y se sacó un revólver o una
pistola, yo no sé, yo no tengo bien claro eso. Sacó así, yo ahí mismo me quedé así, y yo dije
"bueno, ¿qué es esto?", y entonces ellos, vi que CONOCIDO6 iba a subir las escalas y hubo
uno de ellos que lo cogió así y bueno, ellos controlaron la situación, controlaron todo ahí,
nos dijeron para irnos para la cocina, entonces ellos tenían conocimiento de la sede de la
Juventud porque sabían que la cocina era ahí, un espacio muy pequeño. Era que había un
espacio, éramos 9 personas, nos metieron a las 9 personas ahí y nosotras estábamos así en
pie, pues estábamos así pensando qué va a pasar. Entre tanto yo vi, yo lo que me recuerdo
era que como que primero eran 3 hombres. Después quedaron 2 como con unos maletines
así ejecutivos, de ejecutivo, y uno de ellos abrió el maletín y sacó la pistola o el revólver o no
sé qué fue aquello, y nos dijeron que nos acostáramos, pero ellos estaban muy nerviosos. Yo
recuerdo que ellos estaban como nerviosos, entonces acostados ya, pues así, que nos
acostáramos. Y yo le dije "ah, pero esta señora está operada", y dizque "¡acostados!", y yo
bueno, es mejor quedarme callada pensé, y yo quedé así en un rinconcito así, y todos así los
unos sobre los otros, unos al lado de los otros. Eso era un espacio muy pequeño. O sea,
cruzábamos piernas, brazos, todo ahí, y bueno. Comenzaron a disparar así, ¿sí?
ENT: Indiscriminadamente, sí, encima de ustedes.
TEST: Sí, así. Yo lo que me recuerdo fue que yo me puse las manos así, pensé que de pronto
así me iba a salvar y, de facto, parece que me salvé fue porque yo tengo una bala. Aquí me
entró una bala por este ojo, por aquí adentro.
ENT: ¿En el ojo?
TEST: Sí.
ENT: En el ojo izquierdo.
TEST: No, increíble fue porque fue entre el hueso y el ojo, aquello hizo una entrada así, yo
sentí, y entró y aquello se alojó aquí, y este brazo quedó partido. O sea, yo creo que la bala
que batió aquí, me entró aquí.
ENT: O sea, en el brazo izquierdo y en el ojo izquierdo.
TEST: Sí, yo creo que fue así porque yo estaba así. Y después sentí las rodillas, en las dos
rodillas entraron balas. Y después tengo uno aquí, uno que me entró por aquí.

ENT: En el brazo derecho ya.
TEST: No es el brazo. Fue por aquí, entró y salió. Aquí el olor es horrible. Yo sentí luego el
calorcito aquí de la sangre que me bajó y pues yo dije "mejor yo me quedo quieta, calma, y
me hice la que ya no estaba aquí, y se instaló un silencio, eso es lo que se llama el silencio,
pues, como de la muerte, porque era un silencio así, y yo estaba así. Quedé un ratico así, un
momentico, yo no sé cuánto tiempo fue, cuando decidí abrir los ojos y ahí fue cuando ya vi
las personas que estaban mirándonos, si ya no eran ellos. Yo creo que ellos hicieron aquello
y se fueron corriendo, y yo me quedé mirando y dije "por favor, ayúdenos". O sea, yo creo
que ahí fue que los policías hicieron algo y subieron y entonces nos bajaron así, nos
cogieron como pudieron. Yo me acuerdo que mi amiga me miró así toda, con los ojos así, ella
estaba ahí y acababa de llegar, se salvó por poco. Yo ni sabía que había gente arriba que
también se salvó, que ellos parece que estaban con mucha prisa, entonces me subieron a un
carro de esos, una patrulla, y me llevaron pa'l hospital, pa' la Policlínica, a mí me llevaron pa'
la Policlínica. Cuando llegué allá, yo me quedé así esperando, y yo decía "¿no viene más
gente?". Entre tanto llegó otro, como éramos 9, yo en un momento entendí, como ellos no
llegaron, yo dije "bueno, los otros están muertos", y efectivamente mataron 5 personas,
fueron 5 personas las que murieron ahí. Sobrevivimos 4 de los cuales uno creo que no fue,
no recibió impactos. Yo recibí los que ya dije, uno en la cara, este, las rodillas y [INTERRUP
22:18]
ENT: En las dos rodillas.
TEST: [CONT] En las dos, y este aquí. Y después, la otra chica, había una muchacha que esa
muchacha no era todavía militante. Esa muchacha venía, estaba, ella venía por las
cuestiones de las mujeres y todo, y esa muchacha sufrió mucho. Yo creo que esa muchacha
todavía es el momento como que no quiere hablar, y la familia muy enojada, que esa
muchacha parece que le dañó toda la parte del abdomen.
ENT: ¿El abdomen? ¿el útero?
TEST: Si, no pudo tener hijos más, nunca pudo tener hijos, bueno. Después ahí ya eso,
después de eso yo pasé esa noche ahí, en la Policlínica. Mi papá llegó, se quedaron ahí. Ahí
yo estaba, yo de eso, eso es que hablo mucho con mi mamá, porque yo casi no recuerdo qué
pasó en esos días, yo recuerdo poco, porque yo estaba como entre, mi mamá dice que yo
estaba casi que en coma, porque yo recuerdo que yo solamente abría los ojos de vez en
cuando, preguntaba, yo sentía mucha culpa, mucha culpa pues de meter a mi mamá en una
cosa de esas [llanto] Esa es la parte que, la familia, es lo que no se había metido. Esa es la
parte que me cuesta mucho, porque fue toda mi familia que me acompañó en eso hasta el
final que me sacaron de Colombia, ay no. No, yo ya...
ENT: No, no se preocupe.
TEST: Pero mi mamá estuvo siempre ahí. Porque esa gente era horrible. Es que nosotros
todavía estábamos, yo estaba hospitalizada en esa situación, y ellos parece que estuvieron
merodeando por ahí en el hospital, queriendo saber, queriendo saber quién era, quién había
quedado y así. Bueno, y entonces esos 3 o 4 días nos quedamos ahí, yo me quedé. El
problema era ahora dónde me metían a mí, porque pues pasados unos días, quien me ayudó
fue la Universidad Nacional. La Universidad Nacional, esos gastos de esos días fue la
Universidad. Ah, y entonces mi mamá sufría mucho, que el ojo de ella. Mi mamá me metía

goticas pensando que con eso me iba a curar, pero pues... Y entonces estuve ahí unos días en
el hospital, 3, 4, días. Después decidieron llevarme para ------- para la Clínica Marly. Estuve
ahí unos días. Unos días, estuve 17 días en esa clínica.
ENT: ¿En ------TEST: En ------- que yo nunca conseguí encontrar los registros de allí, y siempre mi familia
pendiente de mí. Y después estuve en esos días, 17, ya la clínica me dio alta. Yo fui, me
miraban era el ojo en la Clínica Barraquer y dijeron "no, pues el ojo está perdido". Eso de
milagro, pues podría era haberme reventado el ojo a que la bala, lo que hizo fue como, pues
yo no sé qué fue lo que hizo, hay un desprendimiento de retina, y entonces ya pues eso el
problema era ahí a dónde me metían. A mí ni me pasaba por la cabeza yo volver a --------- a
cuál casa, a cuál qué, mis hermanos, todo eso. Entre tanto, mi mamá viajó a ---------y mi papá
se quedó en -------con mis hermanos, y yo me quedé ahí con mi novio. Estábamos allá en
------- y antes de la navidad, amenazaron. Como que llamaron a unas tías mías y les dijeron
"ah, no se preocupe mucho en esconder a la niña porque nosotros ya la tenemos ubicada y
esa niña no pasa del final del año", y bueno, eso estábamos en una casita que nos habían
prestado después de salir del hospital, una casa, y nos tocó salir a correr. Yo solamente me
recuerdo de mi hermano con la bolita así de fútbol, y mi papá dijo "recojan todo que nos
tenemos que ir de aquí", y esa casa era buena, era confortable. Era una persona que, era
hasta un extranjero que nos había prestado la casa por tiempo indefinido, nos tocó salir de
ahí. Nos tocó ir a meternos a un motel en esa noche. Después fuimos para otra casa del
hotel. Un amigo de mi papá le prestó la casa y, por acaso yo estaba hablando estos días con
mi mamá y mi mamá me dijo "es que, pues, imagínate, a raíz de eso CONOCIDO6 separó de
la mujer", porque el que nos prestó la casa, la mujer estaba de vacaciones, y él nos prestó la
casa y cuando la mujer regresó y se dio cuenta de eso, se separó de él. Yo no sabía, eso vine a
saberlo en estos días. Como vine a saber hace poco tiempo que esa noche cuando ocurrieron
esos hechos, ---------quedó, o sea, hubo manifestaciones, hubo de todo, bueno. Y de ahí
pasamos de esa casa, después pasamos para otra casa. O sea, íbamos donde nos prestaban.
El total, estuvimos en 7 casas.
ENT: Pero, ¿eso es en ------TEST: Estaba en ------- No, yo no regresé ya más a --------- O sea, a mí hasta me hicieron el
pasaporte en una casa, fue alguien a hacerme un pasaporte. O sea, yo estaba escondida. El
interés de mi familia y mío era esconderme. Después se habló de salir del país, y yo decía "sí,
yo quiero salir del país", porque yo me sentía como una amenaza para quien estuviese
conmigo. Yo me sentía así. Yo quería irme de Colombia. Yo no quería ya más estar en
Colombia, porque yo sentía que yo propia era un, o sea, que yo había, o sea, quien estuviera
conmigo, venían a mí a darme y mataban a las personas, y ahí estaban mis hermanos y todo.
Y estuvimos ahí 3 meses. No salían las, que el pasaje, que sí, primero que iba pa' --------------y después, finalmente, ---------me aceptó para ir a hacer el tratamiento, porque como yo
tenía problemas en las piernas, en las rodillas. Yo quedé con, la pierna derecha quedó caída
así, el nervio quedó afectado, un nervio que pasa aquí quedó así, entonces yo andaba con
una férula que me aseguraba así la pierna.
ENT: O sea que al tobillo tenía que asegurarse el pie.
TEST: El pie, exacto, este paso. Esto no lo hacía. El pie quedó así y sentía como una corriente

eléctrica. Y este si quedó, este fue solo yeso, el brazo también fue solo yeso. Entonces yo
tuve que hacer, estuve 3 meses hospitalizada en un hospital en --------- y allá me hicieron la
recuperación del nervio de la pierna, ya comencé a andar, y me sacaron la bala que tenía
aquí.
ENT: ¿Allá se la sacaron?
TEST: Me la sacaron allá. Esa bala la tiene mi mamá. Me la sacaron por aquí. Eso fue una
operación muy complicada. Me sacaron la bala que tenía aquí también y yo me dediqué esos
meses todos a recuperarme, a hacer mucha fisioterapia, mucha mucha fisioterapia. Todo
aquel tratamiento, fueron los búlgaros pues que me lo hicieron, que estoy eternamente
agradecida porque yo no hubiera podido hacer eso en --------- y entre tanto, yo hablé muy
pocas veces con mi mamá, pero mi mamá cada vez que yo, el primer correo que llegó fue mi
mamá que me envió todos los papeles de la Universidad Nacional, y yo cuando abrí aquello
dije "bueno, ¿qué es lo que ella quiere?", y la idea era que me pedía que no me viniera, que
no me regresara. Que no me regresara. Ella pedía que no me regresara, que aquello estaba
horrible. Pues que --------- pues que continuaban, ahí si que, pues, estaban, y yo después es
que he ido leyendo por todo, 88, 89, 90 fueron años terribles. Y entonces yo le pedí al
gobierno búlgaro que si yo me podía quedar a estudiar allá y me dijeron que sí, que me
podía quedar a estudiar, y me quedé a estudiar los años que, pues estuve entre el 88 y el 90
y... Inicios del 95 estuve en --------- Regresé una vez a Colombia, en el 92, pero aquello
parecía, yo no quería hablar con nadie que fuera del partido, ni de la UP, ni nada, yo no
quería. Tenía desconfianza de todos ellos. O sea, estuve fue prácticamente con mi familia y
amigos de infancia en ese mes que estuve allá. Después me regresé otra vez a acabar la
carrera, me casé allá y después regresé nuevamente. Estaba en embarazo y regresé, mi
esposo es extranjero, entonces yo, cuando regresamos allá, aquello estaba, entonces yo dije
"no, yo no puedo quedarme aquí". Yo no me sentía bien. O sea, a mí no me gustaba que me
preguntaran qué había estado haciendo en --------- No me gustaba que me preguntaran
nada. Yo sentía como que yo tenía que ocultar, o sea, sólo sabían mis amigos, mis amigos y
mi familia, más nada. La gente que yo conocía a partir de ahí, yo no quería que nadie supiera
mi historia, que aquello era memo pa' taparse. Era de verdad pa' taparse. No hablarse de
eso. Tuve una época que bebí mucho, pues, bebía mucho trago. Ahora hace 20 años que no
bebo nada. Y bueno, y eso ha sido. Después decidí que nunca más, que nunca más no, me
vine para ------- Me instalé aquí, a vivir en --------- y desde entonces he hecho mi vida, o sea,
pasé 9 años sin ir a --------- y siempre ha sido como un proceso así como de cada vez más
distante, cada vez más distante. En el 2010 como que hubo un intento así de acercamiento,
de aproximación, y entre tanto, mi papá se murió.
ENT: ¿Su papá estaba allá en --------TEST: [Llanto] No, fui 2 o 3 veces en esa época, antes de él morirse, y ya después fui para
allá, fui cuando ya él murió, y él como que ya sabía, como que estaba así, pero ya. Pero pues
de todas maneras yo no puedo decir que yo soy una persona infeliz porque yo tengo muy
buena familia aquí. Yo tengo una familia excelente aquí. Tengo mis hijos, tengo 2 hijos que
están muy bien, muy muy bien. Y mi esposo también.
ENT: Que nacieron ya ahí en ---------o...
TEST: FAMILIAR1 nació en --------- y FAMILIAR1 nació en --------- FAMILIAR1 tiene 10 años

y FAMILIAR1 -------tiene 23, va a cumplir 24 ahora. Y bueno, y ahí he estado. Pues como en,
cuando surgió todo esto del facebook , de internet, cuando todo esto comenzó, ahí fue que
yo comencé, porque yo no hablaba con nadie de esto, yo no hablaba. Era como si yo, eso no
hubiera pasado. Tenía problemas de salud porque me duele mucho la rodilla derecha
entonces. Estoy todo el tiempo tomando medicación, ya dejé trabajos porque no puedo estar
mucho tiempo de pie o caminar. En el -----ya me han operado, me operaron 2 veces el ojo
izquierdo, me operaron 2 veces la rodilla, bueno, y así. Y entonces, pero eso era como si "ah,
¿y qué le pasó?", y a mí no me gusta decirle nada a los médicos de eso. A veces les digo "ay,
es que no, que historia, que yo no quiero hablarte de eso", y ellos "ah, bueno". A veces ya
digo. Mi médico de familia lo sabe, y cuando comenzaron todas esas cosas de internet, yo
comencé a meterme porque comencé a tener contacto con personas que conocía, y comencé
a entrar a ver la dimensión de aquello. Ahí fue que comencé a ver la dimensión de lo que nos
había pasado, y que no fue solo a mí, que fue mucha gente. O sea, había gente que yo no
sabía que la habían matado. Había mucha gente que yo no tenía la más mínima idea que la
habían matado, o que se habían desplazado, o que habían salido del país, y así. Entonces ahí
fue cuando yo comencé a ver quiénes habían hecho aquello, ¿cierto? Comencé a preguntar.
Pues comencé a preguntar, y yo propia como a tejer cosas, ¿cierto? Y yo miraba entrevistas,
documentales, veía cosas, y yo decía "ay, mi dios". A la final todo, estas personas sabían todo
de nosotros y nosotros no sabíamos que estábamos como en un espacio en que ellos nos
estaban observando y que sabían todo acerca de nosotros. Ahí fue cuando yo vi que se
sentaban a organizar cómo iban a acabarnos. Cuando yo comencé a ver todas esas
entrevistas y leer, leía por ejemplo el portal este Verdad Abierta, veía cosas que salían, y
decía "¡ay! ¿qué es esto?". Pues solo nosotros es que fuimos tan estúpidos que el plan era
ese, y nosotros totalmente así, ni preparados para nada de eso. Bueno, no sé. Entre tanto,
por ejemplo, hace dos años fue que, ah, yo no quería. Me acuerdo que una vez fui a una
embajada en --------- cuando llegué a --------- y entonces intenté hacer contacto con las
personas de la, personas, con colombianos, cuando viene así un general que era un
----------------- perdón, que fue un general retirado del Ejército colombiano que fue enviado
para ---------como embajador, y él entra y dice así "así es que las quiero. Así es que deben
ser. Así es que las señoras deben ser. No pueden ser desgreñadas, comunistas, guerrilleras,
no pueden ser nada de eso. Las mujeres tienen que ser así todas, organizaditas", y yo miré
así al señor y yo dije "ah, yo no vuelvo a esta embajada", y me fui. Y en ese sentido es que
una persona se va como desvinculando de, ¿cierto? porque yo no era como aquellas señoras.
No sé si era desgreñada, pero sí era comunista, o sea, tenía ideas de izquierda, entonces no
convenía ir a esa embajada, y dejé, fui dejando. Ahora ---------es un país muy diferente. En
esa época era un país muy cerrado, muy pocos colombianos, ahora es diferente. Bueno,
después me declaré víctima. Fui a la embajada un día. Uy, eso fue una dificultad porque yo
no quería que me identificaran con nada, pero dije "bueno, de pronto es mejor hacer esto",
¿cierto? Hacer esta, declararme como víctima, porque también esto es como si nunca
hubiera pasado.
ENT2: ¿Hay algún evento que te lleva a decidir me voy a declarar como víctima después de
tantos años?
TEST: Yo no quería. Me llamó una compañera, una que era del Partido Comunista, que su

hermano fue desaparecido hace 30 años también, y amigos míos que me dicen "pero ¿tú no
te has declarado víctima?", y yo como no, esa era otra cosa, que yo, para mí, los exiliados
eran los chilenos, yo tenía una negación de mi condición, y yo tenía ese pensamiento de que
sólo los chilenos o los argentinos eran los que eran los exiliados. Ahí, nuevamente, cuando
comencé a ver entrevistas de las masacres, de todo lo que aconteció, de que aquello parecía,
mi esposo me encontraba viendo esas cosas y decía "ay, mi dios". Él no decía nada, pero me
miraba y decía "ay, estás tú viendo eso". Entonces ahí fue como que yo comencé a
identificarme con esas personas y yo decía "ay, esto me pasó a mi también", o sea, y hubo un
día que yo dije "ve, es que yo soy una desplazada. Yo no soy un desplazada dentro del país,
pero yo soy una desplazada fuera. Yo me tuve que ir por todo lo que me pasó, por mi
pensamiento político, por todo lo que yo hacía, yo tuve que irme", y ahí fue cuando yo dije
"ve, es que yo soy esto", y entonces, bueno. Después, entonces, las personas, mi papá fue uno
que me dijo "ay mija, déjese ya", porque mi papá ya no quería en los últimos tiempos saber
nada, o no quería saber no. Mi papá como que ya no quería, Hubo un día que mi papá llegó a
ser llamado por la Fiscalía y él fue con mi mamá y él me dijo "ah, si quiere yo le doy el
número del muchacho, del fiscal", pero ya él no quería, en los últimos tiempos, él ya no
quería, porque aquello afectó mucho a mi familia, aquello afectó, de verdad, mucho a mi
familia. ¿Qué me hizo? Que yo soy una víctima. Me identifiqué con eso y que debía estar en
la lista. Si otras personas que, a mi, por ejemplo, CONOCIDO22 me la encontré en un centro
comercial una vez que fui a Colombia y me dijo "ay, es que ella sí es víctima, ella es víctima",
decía así. "Ella es víctima. No es como otras personas que se declaran víctimas y que no lo
son. Ella es víctima", y yo la miraba así y yo decía... Y realmente me reconocí y dije "bueno,
sí". Después, también ellos, conocido8 me dijo "ah, yo te envío todo", y entonces fui e hice
eso. De eso, ellos me reconocieron como víctima y, por encima de eso, yo no sabía, y mis
hijos también dizque fueron declarados, fueron incluidos en la lista. Yo no sabía, mis hijos
también fueron declarados víctimas.
ENT: Incluidos.
TEST: Fueron incluidos. Yo no tenía ni idea. De compensaciones, 0. Absolutamente nada.
Que cuando dijeron eso, entonces yo mandé un mail a decir bueno, entonces ahora cómo es
el procedimiento de todo esto, y entonces me dijeron que no, que yo tenía que aguardar eso
hace dos años. Que tenía que aguardar porque había, pues que no, que tenía mucha gente
esperando, y así. Y pues eso no, yo dejé eso porque si es por ahí, no es por ahí. Yo trabajo y
estoy dedicada a mi trabajo, no es por ahí que yo voy a...
ENT: ¿Y como víctima de qué le reconocieron? ¿tiene ahí..?
TEST: Yo tengo aquí.
ENT: Ah, después nos enseña. Ok.
TEST: Yo tengo aquí. Yo puedo dejarles todo esto. Esta era yo cuando estaba en la Juventud.
Esta era yo.
ENT: Aquí, ¿es la que está en la portada?
TEST: ¿Ah?
ENT: La que esta en la portada, ¿es usted?
TEST: Esa soy yo. Ahí con un megáfono. Bueno, vea, esos son del periódico Voz. Esos son
recortes que me envió una amiga pues que puede, no sé si quieren quedar con eso.

ENT: Sï.
TEST: Bueno. Esto fue cuando me operaron el 95 en Colombia el ojo izquierdo, que me
colocaron un lente intraocular porque yo tenía una catarata. Y tenía el ojo desviado, porque
como yo perdí la visión, entonces el ojo va, cuando estoy muy cansada, el ojo se va yendo
para el lado izquierdo, entonces pues me operaron. Todavía se va pa'l lado izquierdo, pero
bueno. Eso está ahí, eso es de una clínica de --------- yo fui operada allá. Ahora, las otras
cosas yo no tengo porque yo estuve buscando, como yo fui tratada en ---------y eso tienen un
periodo en que guardan.
ENT: Guardan las historias.
TEST: Después cuando fui a pedir, hacía 2 años había caducado todo, y en ---------también
estuve buscando, no encontré. Pero estos son de --------- están en ---------- pero bueno. Esto
es una copia de lo que yo envié para reiniciar. Está mi relato. Esto también, yo había escrito
eso. Esto fue en el -----cuando yo comencé.
ENT: Para la presentación del caso ante la Comisión Interamericana [INC: Comisión
Interamericana de Derechos Humanos]
TEST: Sí, y esto fue del registro, la resolución que me incluyen dentro del...
ENT: Del Registro de Víctimas.
ENT2: TEST, yo quisiera hacerte una pregunta. Cuando decides hacer la declaración y vos te
das cuenta a ti misma que eres víctima, ¿eso generó algún tipo de bienestar? ¿generó más
angustia? ¿anímicamente fue lo mismo?
TEST: No, fue bueno. Si, es lo que le, cuando yo vi eso, cuando yo descubrí que era víctima,
me ayudó. Es que, porque hay una cosa que yo, por ejemplo, yo tengo unos tíos, yo tengo
familia que es de otra, y ellos dicen, es del tipo "ah, eso les pasa por andar metidos en
determinadas cosas", ¿cierto? En esto. Y es lo que le digo, yo sentía, yo tuve mucho tiempo
que yo me sentía como culpable de, no sé, de esto, todo. Bienestar, sí. Es porque uno se
reconoce, se identifica y, sí, es como, porque uno anda como con esto siempre atrás, ¿cierto?
Es una cosa que uno no quiere verla, pero que está ahí siempre. Sí, yo pienso que fue
bienestar. Me sentí más tranquila.
ENT: TEST, usted nos dijo que su papá era miembro del partido también. ¿Siguió?
TEST: Sí, pero mi papá salió.
ENT: ¿Se salió?
TEST: En el --- Salió porque es que aquello fue muy malo. Aquello fue muy malo. O sea,
aquello, el partido fue llevado a ser acabado, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 era compuesta por miembros del partido. O sea, todo lo que
militaba, la gente se fue apartando. Yo me acuerdo que yo, el secretario de la JUCO de esa
época me metió una vez, estuve en --------- estaba en un centro comercial viendo una ropa,
cuando volteo así a mirar y veo a ese señor, que no parecía él, así, se acercó y me saludó,
bajito, y se fue. Y yo dije "dios mío, en lo que quedó esto". O sea, la gente toda, en
desbandada, ¿cierto? La gente le tocó ausentarse de la ciudad.
ENT: Y, por ejemplo, él se acerco y ¿qué le dijo? ¿Platicaron, hablaron algo? ¿o no?
TEST: No. Aquello fue horrible. Él estaba peor que yo [risas]. Yo dije "ay, dios mío". Yo le dije
"¿estás trabajando?", y me dijo sí. Yo le dije "¿acabaste el curso?", él estaba estudiando
derecho y yo no sé qué me dijo, yo creo que no. Es que yo solamente me quedé fue con la

imagen física, la expresión de él, como golpeada. La gente quedó toda golpeada, muy
golpeada. O sea, nosotros nos acabaron.
ENT2: En el evento en la casa de la JUCO, estos hombres que disparan, ¿gritan algo?
TEST: Yo no recuerdo nada. Yo no recuerdo que hubieran... lo único que nos dieron fue
órdenes. Nos llevaron para allá y nos dijeron siéntese, acuéstente, fue acuéstense, y no
recuerdo que nos hubiesen dicho nada.
ENT: Y usted dijo que había una policía que subió después. ¿Había policía que vigilaba la
sede de la JUCO?
TEST: No estaban cuando... desaparecieron. Sólo podían haber desaparecido cuando, lo que
se dice es que se habían ido a tomar café.
ENT: Pero deberían haber estado. Digamos que tenía custodia policial el lugar.
TEST: Sí, todas las sedes dizque tenían custodia policial.
ENT2: ¿Cuántos eran?
TEST: ¿Qué?
ENT: ¿Cuántos policías estaban asignados?
TEST: 2. Y en ese momento eran 2. Lo que yo escuché después fue que dijeron que ellos se
cruzaron con los sicarios, y que los sicarios les dijeron dizque "ah, allá arriba están
disparando", y se fueron. Y los policías fue que subieron a nuestro, pues, a la sede.
ENT: ¿Y ustedes estaban en una reunión o algo así, o no? ¿o estaba cada uno haciendo otras
cosas?
TEST: Era una cosa como informal, sí. O sea, nosotros estábamos conversando. Estábamos
así, estábamos conversando, pero no era nada, no era una reunión formal, era una reunión
informal. Estábamos así en un círculo y yo estaba contando ahí cómo había sido, dónde
había estado, pero aquello no era para quedarnos mucho tiempo. Las personas en la sede
entraban y salían. Si alguien, por ejemplo, si alguien tuviera alguna cosa pa' hacer, la hacía,
¿cierto? Pero aquello un lugar de no, no era de estar. Era un lugar de entrar y salir. Yo, por
acaso, había ido era a entregar el dinero del periódico, más nada. O sea, yo ese día, ellos
fueron a hacer aquello, y yo creo que le daban a las personas que estaban.
ENT: Que estaban.
ENT2: Es decir, ellos habían podido encontrar a cualquier otra persona.
TEST: Sí.
ENT2: Nunca hubo referencia a un nombre, nunca se llamó a alguien.
TEST: No, ese día no. No. Porque después hubo situaciones así. Después hubo una situación
que fue muy grave. También esto fue gravísimo, pero hubo después, es que es, lo asustador
de esa época era toda esa manera de, esas maneras en que ellos hacían las cosas. Por
ejemplo, ahí está, eso fue en diciembre, yo estaba en Bogotá cuando CONOCIDO9 cuando
CONOCIDO9lo, él trabajaba en una cooperativa, y ahí si entraron y filaron a las personas así,
e iban con lista en mano.
ENT: ¿Y qué pasó ahí?
TEST: Y a CONOCIDO9 se lo llevaron , y apareció después muerto.
ENT: Y los tipos que entraron, ¿tenían algún tipo de distintivo o alguna característica que...?
¿vestían de civil como alguien de la calle o...?
TEST: Ellos no tenían nada.

ENT: Si le entendí bien, TEST, antes usted nos dijo que había habido un ataque contra
alguien que había estado antes en una reunión, no sé si en -------o en --------- y que después,
usted había estado en una reunión en -------unos días antes. ¿Esa reunión sobre qué era?
TEST: Era un congreso, pero yo no me recuerdo muy bien de, yo iba a las actividades de
mujeres, de la mujer trabajadora, hacíamos seminarios. Yo iba, a mí esa era la parte como
que más me interesaba de todo en aquella época, y yo quería, nosotras teníamos un núcleo
de mujeres e íbamos a actividades de mujeres. Eso era lo que nos interesaba más que todo
en esa época. A mí me interesaba mucho eso. Tenía otra amiga que también estábamos
intentando sacar el grupo, hacer un grupo, el grupo ORGANIZACIÓN PÚBLICA2-----------perdón. Y era eso, como que me interesaba mucho a mí en aquella época, entonces yo había
ido a ------- Yo ese año fui varias veces, fui varias veces a -------a esas actividades y yo no me
recuerdo muy bien, iba a hablar de eso, estábamos hablando de eso.
ENT2: Además de tu papá, ¿tus hermanos tuvieron militancia?
TEST: No, para nada.
ENT: La única.
TEST: No, porque yo tenía 21 años, mis hermanos tenían 10, después mis hermanos no
tienen nada de... Después con todo esto, no. Pues esto en casa fue una hecatombe. No, mis
hermanos no tienen ningún tipo de... ni mi mamá. Mi mamá tampoco. Mi mamá no, mi mamá
es una mujer que no, como que nunca manifestó ese interés por este tipo de, no tiene, es una
mujer muy ajena a todo esto.
ENT: TEST, usted dijo antes, bueno, también ahora que el impacto en la familia de esto fue
brutal. No sé si nos podría contar un poco más de esas consecuencias que tuvieron esos
hechos. ¿Qué pasó después?
TEST: Pues que mi mamá, mi mamá culpaba a mi papá por esto, porque es lo que le digo, mi
mamá lo que quería era tener familia. Quería tener familia, quería tener los hijos, criar los
hijos, y tener una vida muy normal. Ella socialismos, comunismos, eso a ella no le decía
nada. Y mi papá era, estaba allí, ¿cierto?, y tenía una militancia, en esa época, muy
comprometida. Mi papá era cooperativista, pero tenía una militancia muy comprometida, y
entonces mi mamá responsabilizó a mi papá, porque es que esto llegó a un punto que
nosotros en 15 días, de la nada, estábamos todos en -------escondiéndonos, en 15 días, o sea,
en una semana estábamos todos bien, y de repente, mi mamá un día, yo estudiaba en la
universidad, mis hermanos estudiaban en los colegios, y mi papá trabajaba en la
cooperativa, y en 15 días o menos, yo no sé, pero en ese periodo de tiempo estábamos todos
en ------- escondiéndonos, saltando de casas en casas, sin saber quién estaba del otro lado
haciéndonos amenazas, haciendonos las cosas que nos estaban haciendo. Después, había
cosas que, por ejemplo, el Partido Comunista manejaba, no manejaba, porque es que aquello
fue, no manejaba, eso no lo maneja nadie. Hasta llegó un momento en que casi teníamos,
tuvimos que decirle al Partido Comunista "bueno, sálgase, déjenos en paz, porque antes nos
están es perjudicando", ¿cierto? Y yo lo que necesitaba era curarme. Mis hermanos estaban
en todo eso, y mi papá, de repente, resultó mandando hojas de vida en ------- porque ya
estábamos pensando quedarnos en -------si yo no me iba. De repente, llegó un camión con
las camas, con todo, imagínese el problema. Es que uno dice "bueno, yo metida en todo esto,
yo con 20 años metí a toda una familia en un problemón de estos", porque a lo último

estuvimos como 1 mes en cuanto salía mi visa y la autorización para irme pa' ---------pa' que
me curaran, tuvimos que llevar todo pa' acá, pa' --------Camas, sofás, electrodomésticos, todo
eso. Y yo lo único que quería, y cuando me montaron, a mí lo que me dice mi exnovio, él me
dice "lo que queríamos el día que te montamos a ese avión cada uno, se fue pa' su vida. Se
fue a hacer su vida. Descansamos todos", imagínese que le digan a uno eso. El día que usted
se subió a ese avión, descansamos todos. Y ellos también se quedaron un tiempo en -------y
regresaron a --------- y cuando regresaron a --------- mi mamá dice que aquello era pues, que
aquello era un vacío, una cosa, una... ¿Y ahora qué hacemos? ¿y ahora cómo vamos a hacer?
Y todo el mundo pues pendiente de uno y, bueno, fueron retomando a lo poco la vida de
ellos y hacen la vida ya sin uno. Y en esa época no había internet, no había nada, uno...
Hablar por teléfono era cada... Y que no supieran dónde uno estaba ni nada. Pues en ese
sentido fue complicado y yo pienso que hasta que mi papá se murió, mi mamá siempre le
guardo cierto resentimiento, porque entre tanto yo me casé, tuve los hijos aquí, mis hijos
han crecido es aquí. Mi mamá muy apegada a la familia, pero los nietos no están allá, no los
vio crecer. Bueno, es eso, es todo eso. No es fácil pa' una persona que tiene determinados
intereses en la vida que son tener familia, tener su propia familia.
ENT: TEST, ¿cómo fue esa, la llegada a ---------y de dónde sacaste fortaleza emocional?
¿cómo era el contacto con la familia?
TEST: Mi familia... Pensar en ellos. Y pensar que, no sé, yo no sé. Yo estuve 3 meses
hospitalizada allá. Me llevaron pa' un hospital del Estado, me atendieron muy bien.
--------------------se portó muy bien conmigo, muy bien. Y yo pensaba mucho en la familia, en
mi mamá, en mi papá, en mis hermanos. No sé, era como, me agarré como a eso. Y no sé, ah,
porque mi mamá me dijo así. Mi mamá me dijo "usted lo único que tiene ahora hacer es
pensar en recuperarse. No piense en más nada", y yo me metí eso en la cabeza, que, y
después es eso. Me pusieron a disposición eso, los médicos. Pasado un mes me operaron, me
sacaron la bala de aquí. Fue, pues, eso. Ya después hice fue mucha fisioterapia. No, yo creo
que bien, o sea, bien. Yo no hablaba búlgaro, ellos tampoco hablaban español. Hacíamos...
ENT2: ¿Y cómo se comunicaba ahí? porque estaba sola usted.
TEST: Uy, sí. Cuando me fueron a sacar la primera vez sangre, que fue pasado, para
operarme de aquí, porque esta operación fue brutal. Me dejaron así la cara, me mandaron
una señora que hablaba español, que era la mujer de un embajador que me dijo "le van a
sacar sangre". Me habló por teléfono y yo "ah, bueno". Entre tanto, CONOCIDO10 Cepeda,
que viene mañana creo, CONOCIDO10 ya fue a visitarme. Yo conocí a CONOCIDO10 el día
que me operaron la cara, aquí, esta parte, y entonces ahí conocí a CONOCIDO10. Ella fue
unas cuantas veces al hospital, pero no, cómo nos comunicamos, no. Yo tenía unos libros, yo
leía. Como que yo me dediqué a aquella recuperación. Hacía mucho ejercicio, caminaba. Yo
no sé cómo nos comunicábamos. A veces encontraba alguien que hablaba español y hablaba.
No sé. Como estábamos hablando con [risas], con ENT, sí. Así, con señales. En aquella época
era así. Y sí, yo me agarré mucho fue como a aquella idea de mi familia, de mi mamá, de mis
hermanitos. Me agarré mucho a eso. Y que un día iba a regresar, pero es que yo nunca pensé
que yo me fuera a quedar fuera del país. Yo nunca pensé. Después, cuando me puse a
estudiar, pensaba "no, cuando me vaya para --------- cuando me vaya para ---------, y llegué
allá y dije "no, yo no puedo vivir aquí".

ENT: ¿Eso de cuántos años fue?
TEST: Yo, cuando acabé la carrera, me fui. Me fui en embarazo, y entonces tuve allá a
FAMILIAR1, pero yo ya nunca me sentía...
ENT: ¿Sentía miedo?
TEST: Sí, mucho. Y sigo sintiendo miedo de Colombia. Sigo sintiendo.
ENT: Supongo que eso, bueno, también, obedece a [INAD 1:07:01]. Usted tuvo 5 disparos.
TEST: Sí.
ENT: En el ojo izquierdo, en los brazos y en las dos piernas. Y supongo que también
recuperarse psicológicamente de eso también fue duro, ¿no? ¿Cómo estaba o cómo se
encontró usted en todos los meses o el tiempo posterior de recuperación? ¿o estaba muy
centrada en que tenía que recuperarse y ese era su motivación?
TEST: Sí. Yo tenía pesadillas. Yo sí tenía pesadillas. Y a veces me viene una que otra
pesadilla. Pero yo no sé, yo... No, pues yo no sé, ¿cómo así? No entiendo. Pues es una
experiencia muy mala. Muy mala, que me marcó, que nos marcó a muchos.
ENT: ¿Y tuvo comunicación después con otras personas en el caso de la UP? ¿O no? ¿O
estuvo aislada todo ese tiempo?
TEST: O sea, de la UP, va, yo tengo una amiga, pues, que es mi amiga desde siempre. Ella fue
muy afectada también por todo esto. Ella inclusive fue, ella es bipolar y todo eso. Y ella
quedó en --------- entonces le tocó a ella, le tocó todo este, todas esas muertes, todo eso,
bueno. Y después, no. Yo no, como decir así encontrarme, esporádicamente me encontraba
con alguien en el tiempo que estuve allá. Me encontraba con alguien en un supermercado,
así. Nos saludábamos, pero no. Es que era como una cosa de no hablar de eso, de no hablar
mucho de eso. Solamente hablo con mis amigas de eso, más nada.
ENT2: Después de tanto tiempo de decidir no hablar de eso, de no recordar ni superar, de
concentrarse en la recuperación y en la familia, ¿por qué hablar hoy?
TEST: Porque, por eso mismo, porque a la final no fui yo sola, porque fuimos muchos.
Precisamente yo le dije hoy a ENT que si podía conocer a CONOCIDA11 la que estuvo en la
mañana aquí, porque esto es, es impresionante como fue que fuimos un colectivo enorme
que nos acabaron, ¿cierto? O nos redujeron a nada, a poco. Por eso. Porque esto tiene que
ser, o sea, es que cuando yo fui a declararme víctima, me preguntaron "¿y usted llegó a hacer
alguna vez, usted fue a la policía a hacer un registro en la policía?", y yo dije "no, yo no tuve
ni tiempo, ni disposición, ni nada". Yo no confiaba en nadie, ¿yo cómo voy a ir a la policia a
decirle, si yo no confío en la policía? Yo no confío, o sea, yo no confío en el Estado en estas
cosas, y yo sé que el Estado tiene participación en esto. Yo no sé a quién tengo al frente.
Listo, no me está grabando, no. Y después dije "bueno, y entonces si registran la historia de
otras personas, ¿por qué no van a registrar también nuestro caso?". Ya lo que hice fue hablar
por, como sobreviviente de la masacre de la JUCO hace 1 o 2 años por mensaje. Me fue solo
"¿cómo estás? ¿estás bien?". Y me gustaría ir allá y encontrarlos algún día, hablar con ellos.
ENT2: Es decir que encuentras algún tipo de sanación o de cura al ver a otras personas de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que vivieron cosas similares.
TEST: Uno siempre que se encuentra con personas con las que se identifica por algo, siente
bien, ¿cierto? Como ay, a ti también te pasó esto. Mira, a mí también. Es que yo siempre me
sentí muy diferente a las demás personas. Es como lo que le digo. yo iba a la embajada, pero

me sentía que estaba con, por ejemplo, cuando me encontraba con grupos de colombianos,
yo siempre me sentía diferente de ellos. Yo no estaba ahí porque había decidido estudiar,
porque venía a pasear, porque estábamos muy bien, y yo no, mi condición era muy diferente
a la de ellos. Y mi condición era muy diferente a las personas que vivían, por ejemplo, en
--------- O las mismas que estudiaban en --------- eran muy diferentes. Yo no encontré, por
ejemplo, cuando llegué a --------- yo no encontré personas como yo, con mi situación,
¿cierto? Yo no encontraba. Tanto fue que yo, por ejemplo, en ---------me daba mejor con
personas de otros países, ¿sí?, con colombianos, porque yo no encontraba pares. No
encontraba pares. Habían personas inclusive que eran del partido y todo eso, y yo no
encontraba eso. Esa empatía, ni daba para yo hablar. Por ejemplo, yo hablé inicialmente a lo
que me pasó, pero llegó un momento como que era mejor no, porque eso como es mejor
poner pa' atrás e ir pa' frente. No sé si respondí.
ENT: Sí.
TEST: O se, yo siempre me sentí muy diferente hasta hace poco tiempo. Inclusive eso, yo
cuando fui a registrarme como víctima pregunté si había alguna otra persona en ---------que
estuviese en la misma situación, y me dije "ah, sí, que hay una persona", pero como que no,
también uno no pregunta "mire, ¿quién es? Yo quiero hablarle", porque ir a la embajada a
preguntar eso, no....
ENT: TEST, usted ha dicho que su mamá, digamos, cómo a ella le afectó todo eso y cómo
responsabilizaba a esa militancia de lo que había pasado, pero no sé si habló, usted creo que
dijo antes que había hablado con ella antes de venir acá. ¿Qué le dijo su mamá?
TEST: Mi mamá, primero me contó lo de CONOCIDO7 que se separó de la mujer. Yo no
sabía. Me dijo "ah, pues, entonces no viste que hasta CONOCIDO7 mi mamá es una mujer
que tiene un humor así, un poco... Me dijo "pues, mirá...", y yo le dije "mami, ¿cuántas fueron
las casas en que estuvimos?", y ella me dijo "ah, pues estuvimos, pero la que más me
recuerdo es la casa de CONOCIDO7 y yo le dije "pues yo también me recuerdo mucho de esa
casa", y entonces ahí fue cuando me dijo "pues a raíz de eso, imaginate, la mujer de él se
separó de él", y yo "ay, mi dios, ¿qué es esto?", pensé yo. Esto sí, yo no sabía que cuando la
esposa se dio cuenta que él había prestado la casa para eso, horrible. Yo no sabía eso. ¿Qué
me dijo? Mi mamá estaba toda contenta, ahora me estaba llamando, ayer llamó también y
me dijo, estaba toda contenta que yo viniera aquí a contar esto. Sí, pues sí, que... ah. ¿Qué me
dijo?
ENT: Lo que pueda contar [risas]
TEST: [Risas] Ay, Jesús, no, yo le dije "mami, entonces yo ¿qué le digo? Les digo que, yo no sé
quién fue". O sea, yo no sé quien fue porque yo no tuve tiempo de preguntar quien fue, pero
mi papá preguntó. Estuvo preguntando quién fue. Y entonces yo le dije "mami, ¿les digo
eso?", y ella me dice "ah, pues, sí. Pues claro, pues dígales. ¿Entonces no les va a decir? Hay
que decirles", y yo "ay, dios mío", pues porque yo no estoy segura.
ENT: Es lo que dijo su papá.
TEST: Es lo que dijo mi papá.
ENT: No es lo que usted sabe, fehacientemente.
TEST: Sí, fue lo que dijo mi papá, fue las averiguaciones que mi papá hizo. Entonces por eso
es que me da risa, porque es que ella es así, toda... Ella anoche me llamó y vea, hay meses y

meses que no me llama y no hablamos, y en estos días no me larga. O sea, está siempre
llamándome y llamándome. Y ahora me llamó y me dijo "¿y entonces?", y yo le pregunté, por
eso es que me da risa, porque me dijo "sí, dígales. Si hay que decirles", pero es que no me
gusta decir un cosa que yo no tengo, pero bueno. Eso todo el mundo lo sabe.
ENT: Sí, no es una acusación de usted contra nadie, sino es una información que usted le
llevó, que puede ser comprobada por la...
TEST: Sí. No, lo que se dice es que eso fue Carlos Castaño con el DAS [INC: Departamento
Administrativo de Seguridad], ¿sí? Y es eso. O sea, eso, que ese señor ya, yo no tenía idea
quién era ese señor. Yo no tenía idea quién era ese señor, pero ese señor en esa época era el
que estaba organizando todo eso. O sea, él estaba haciendo personalmente todo eso. Por
todo ---------y por todos lados.
ENT: Usted estuvo esos años en --------- ¿ahí le dieron o tuvo algún estatuto especial?
TEST: No, porque yo pasé directamente a, o sea, ellos me autorizaron estudiar allá, me
dieron una beca, entonces el tiempo que estuve allá fue como estudiante. O sea, el primero,
el primer año estuve, yo fui pa' -------- hasta agosto estuve en una instancia para recuperar
la salud y todo eso, y después ya, inmediatamente comencé a estudiar la lengua y después
ya estudié mi carrera. Estudié.
ENT: Y de ahí regresó, si le entendí bien, regresó a --------- cuando estaba para tener a
FAMILIAR1.
TEST: Sí, en el 95 entonces ya, dije "bueno, esto ya". Es que ya no había más nada. Es más, lo
que habíamos pensado era, FAMILIAR3me dijo "bueno, yo voy para ---------a ver cómo está
eso allá", y yo le dije "entonces yo me voy para ---------a ver cómo está eso allá", entonces
nos fuimos cada uno. Entre tanto, yo no quería venir para acá. Era que yo quería quedarme.
Yo quería quedarme en --------- entonces él fue para allá y pasados unos tiempos fue que no,
esto no, y entonces ahí fue que ya nos vinimos pa' --------- Ay, ¿qué fue lo que me preguntó?
ENT: Sí, cómo había sido ese periplo. Si había estado allá...
TEST: Sí.
ENT: Después fue a ---------unos meses y después ya decidieron regresarse para --------TEST: Estuve más tiempo. O sea, del 95 al 97 estuve allá.
ENT: 2 años.
TEST: Sí, 2 años, que entre tanto fue mi embarazo.
ENT: El trato de ---------durante toda la permanencia ¿tuvo obstáculos o siempre fue un
trato respetuoso y amable?
TEST: Sí. Cuando yo estuve, mientras que yo estuve hospitalizada, aquello fue, ellos hicieron
un cargo de la recuperación de mi pierna, de la operación, todo eso. Después la fisioterapia
por todo eso. Después fue que ya comencé a estudiar, pero yo ya, cuando comencé a
estudiar allá, no fue, o sea, no fue que yo conversé con el responsable, y yo le dije "Van [DUD
1:21:23], yo tengo mucho miedo de irme para Colombia, yo no me puedo quedar aquí", y
sobre todo era mi mamá, la presión de mi mamá que me decía "no se venga, no se venga", y
fue que efectivamente fue en ese tiempo donde aquello fue, pues del 88 hasta que yo
estudié, hasta el 95, por lo menos hasta el 92, 93, aquello era... Pues, porque mataron a
CONOCIDO12 mataron a un montón de personas, y entonces en ---------fue una locura,
entonces mi mamá era "no se venga", y yo entonces pensé "bueno, me voy a quedar aquí.

Estudio y después llegó a ---------y las cosas se calman. Se calman". Y llegué a ---------y
aquello, el tiempo que yo estuve ahí fue relativamente calmo, solo que yo no... Y yo creo que
hice muy bien en salir, porque después, yo ni me imagino yo haber ido pa'l campo porque
como yo soy --------- subir pa'l campo para aquella época, fue de esa constitución misma de
esos grupos paramilitares, yo en tanto yo tengo aquí una... Y esta, todo el mundo me
pregunta que yo no sé, si viera esto en otra persona, ni decía nada, pero todavía todo el
mundo dice "¿qué es lo que tú tienes ahí?". Y yo, bueno, imagínese yo a mostrarle, y las de
las piernas. Todo el mundo preguntaba "¿qué es lo que tú tienes ahí?". Afortunadamente mi
cara no quedó deforme, ni nada de eso, ni me...
ENT: Quisiera hacerle una última pregunta. Bueno, cuando empezó este proceso de paz y
usted tuvo conocimiento del proceso de La Habana, y después del Acuerdo y la creación de
estas instituciones, la Comisión de la Verdad, la Jurisdicción Especial para la Paz y la Unidad
de Búsqueda, digamos, ¿eso que supuso para usted, sobreviviente de esa matanza?
TEST: ¿A partir de cuándo, más o menos?
ENT: Pues a partir del 2014 en adelante.
TEST: Pues yo pensé que era la panacea. Yo pensé que esto ahora si que iba a ser, yo pensé
que no, que ahora es que, o sea, yo pensé y pienso que es una oportunidad enorme para,
pues, para mí. Pensé que iba a ser muy bueno, que todo se iba a organizar muy bien, que
esto, y en este sentido, pienso que lo que ustedes están haciendo está muy bien. Lo que
estamos haciendo.
ENT: Si, lo que estamos haciendo.
TEST: [Risas] Lo que estamos haciendo todos, ¿cierto?
ENT: Esto no se puede hacer sin ustedes.
TEST: Sí. Lo que se está haciendo es, pues es maravilloso, ¿cierto? Pero está saliendo muy
caro también nuevamente. Ha salido muy caro. Pensé, o sea, debe ser desconocimiento,
debe ser ignorancia mía, porque todos estos procesos son difíciles, ¿cierto? Pero sí, y pienso
también que esto no tiene vuelta atrás. O sea, si el país quiere otra manera, además porque
yo ya vivo hace muchos años en ---------y es posible tener un país en que las personas que
piensan diferente y que actúan diferente, convivan, ¿cierto? Convivan bien. Para mí, ¿qué
significó? Eso, sí, que por ejemplo era, que el país iba a entrar en otro momento, y está
entrando de cierta manera. Está entrando. En que se puede construir un país diferente. Esto
va a llevar mucho tiempo, va a ser más difícil que aquello que yo pensé. Que aquello que yo
pensé que iba a ser, va a ser muy difícil. Continúa toda aquella cosa, aquellas... A mí me
afecta mucho, mis papás allá. Y mi mamá, por ejemplo, me dijo "ah, bueno, tú sabes más que
yo de lo que pasa aquí, y porque yo quedo muy triste con lo que pasa, con todo lo que está
pasando. Con las personas desplazadas...". Me impresionó mucho ver personas que yo no
conocía en ---------hace unos años, y cuando fui encontré niñas en la calle, indígenas, que se
veía claramente que eran niñas, con bebés, y yo decía "dios mío, ¿cómo es que ponen a las
personas fuera de su contexto?". Pues, continúo, o sea, yo sigo pensando en esas cosas.
Ahora va a ser un esfuerzo muy grande de todas las personas, de todos. Pero ¿qué pienso
yo? Muy bueno que se esté haciendo todo esto. Y yo le estaba diciendo a ENT que ojalá, y
hablamos eso con amigas, o sea, que esto por ejemplo sirva para ser incluido en los
manuales escolares, las cosas que están aconteciendo, lo que nos aconteció a nosotros. El

exterminio. Este exterminio de las personas. Que las personas reconozcan que sí hubo esto,
que existió. No sé, ya me perdí un poco.
ENT: No, no, no se perdió. Hemos entrevistado también a veces a otros exiliados, a otras
víctimas, a sobreviiventes de situaciones y violaciones de derechos humanos, lo de
masacres y de desplazamiento, de exilio. A veces en el exilio hay familias que han podido
contar lo que pasó y hay familias que no. Que han tenido eso como muy guardado y que no
han encontrado la manera de contar a los hijos. No se si de pronto nos quiere contar cómo
ha en su familia. Si usted ha contado con...
TEST: Con mis...
ENT: Sí. ¿Les ha contado estas cosas o no les ha contado? ¿Son cosas que ellos saben?
TEST: FAMILIAR1 tiene 10 años, y FAMILIAR1 sabe y no quiso saber más. O sea, yo no sé
por qué. Sinceramente no sé cuándo fue que yo le dije a FAMILIAR1 que yo, que a mí me
había pasado eso. Yo creo que fue por el ojo. Sinceramente no me acuerdo muy bien. Creo
que fue por el ojo que ella me preguntó que yo por qué no veía y yo le dije que me había
pasado una cosa muy fea, muy grave, muy triste. Y ella, pues me preguntó, entonces llegó un
momento en que me dijo que no quería saber. Que ella no quería saber de esto. O sea, no es
que no quiera saber, sino que le duele saber que, y ella sabe que existe algo. La historia no la
conoce, más sabe que existe algo. Pues que existe algo y yo todavía no le he contado eso
porque ella va a cumplir 11 años de aquí a unos días. Y FAMILIAR1 sí sabe, y FAMILIAR1
sabe. FAMILIAR1 es totalmente, nada, no se habla nada de eso. FAMILIAR1 no pregunta, no,
nada. Para nada. No.
ENT: Y, por ejemplo, ¿le ha dicho a qué venía usted aquí?
TEST: Sí. No le dije que, le dije que iba, pero no. Él no. Él es muy... Yo creo que esa cosa de
saber que, pues es que ellos también se criaron tan, ellos son muy desarraigados del país. O
sea, tienen una idea de Colombia, hasta FAMILIAR1 tiene una idea de que Colombia es muy
calma [risas], de que le gusta.... En serio. Dizque "ay, a mi me gusta tanto Colombia. A mí me
gustaría ser colombiana", y yo le digo "FAMILIAR1, pero tú eres colombiana". "Ah, es que
ese país tan lindo, tal calmo", y yo le digo "ah, bueno" [risas], entonces yo no le voy a decir
no. Pero ella sabe que hay algo. Ahora, FAMILIAR1 también tiene una idea de que es muy
lindo, que es muy bonito, pero pues esa otra parte, para nada. Ellos no. Ellos se criaron ya
aquí, y yo creo que más bien es esa parte de no querer saber que algo muy grave sucedió.
Por acaso es algo que me interesaría saber qué pasó con otras familias en ese sentido, que
es que es un desarraigo muy grande.
ENT: Y de las otras víctimas del caso, digamos, en el tiempo ¿eran gente muy cercana a
usted o es gente que estaba allá como estaba usted y no tenía mucha relación con ellos?
TEST: Sí, nosotros nos conocíamos como, o sea, uno siempre tiene una persona o 2 con las
que más se da. En este caso, no. CONOCIDO13 que era de la ORGANIZACIÓN EDUCATIVA2.
Era una chica de mi edad. A veces nos veíamos, pues como era, pues yo era de la
ORGANIZACIÓN EDUCATIVA1 y ella era de la de ORGANIZACIÓN EDUCATIVA2 pues nos
encontrábamos en una manifestación o en reuniones así, pero no éramos...
ENT: Muy cercanas.
TEST: Cercanas, próximas así no éramos. Con ninguno de ellos, pero eran compañeros. Eran
las personas con las que uno tiene una militancia, y eran compañeros. Eran mis compañeros

y aquello fue...
ENT2: TEST, dos preguntas. ¿Tú pudiste ejercer la profesión en --------TEST: Yo doy formaciones. Me demoré mucho para conseguir la equivalencia porque
querían esto, porque querían aquello, porque ---------y ---------no tenían esos acuerdos, no sé
si lo tienen ya, entonces yo tuve que hacer exámenes otra vez. O sea, yo tuve la equivalencia
como en el 2005. Y después, muy parada en ese aspecto, yo tuve por ahí 3, 4 años en --------que muy aislada, muy en mi casa, y yo no soy así. Yo soy una persona muy, soy tímida, pero
a mí me gusta estar en el mundo. Integrarme. Y finalmente pues alguien me dio la
oportunidad y me dijo que por qué no daba, por ejemplo, clases de español, y yo comencé a
dar clases de español en un centro de formación. Después comencé a dar fue formaciones de
agricultura y de jardinería, y es a eso que yo me dedico en este momento. Yo doy
formaciones. Soy autónoma, y también en este momento, hace dos años, trabajo en una
institución, que trabajo con personas especiales. No tengo formación, pues, en ese ramo,
pero doy formación a personas especiales que son desde los 18 hasta los 55 años. Hacemos
jardinería, y a eso me dedico en este momento. O sea, durante el día estoy con estas
personas, y en la noche me voy a dar clases. Doy unas clases de español para extranjeros, y
es eso a lo que yo prácticamente me he dedicado a hacer ahora. Nunca he trabajado, pues,
propiamente en la producción agrícola, a no ser en huertas. Sé hacer huertas, huertas
urbanas, huertas biológicas. Hago algunos trabajos de jardinería, y es eso que me dedico a
hacer ahora.
ENT: ¿Qué pasó con el novio de ------------TEST: ¡Ay, mi novio! Me llamó ahora, porque yo lo había llamado [risas]. Mi novio vive en
----- Él es un fotógrafo en este momento. Es un fotógrafo que retrata mucho las, pues, el
festival del Petronio. No, pues él se fue de --------- se fue a estudiar a, primero fue para
---------- después fue para -----y allá fue que estudió pero no acabó y se dedicó a la fotografía
y le va muy bien. Está muy bien, es muy conocido. Tiene un ojo muy bueno para la
fotografía. Y hablamos de vez en cuando. Hablamos y nos damos bien. Nosotros es como que
hubiéramos quedado unidos por algo así como un hilo invisible. Es lo que le estaba diciendo
a ENT hace un ratico, que él se separó de las mujeres, no habla con ellas, con las dos ex
mujeres, pero conmigo habla. Pero nos queríamos mucho. pero eso no. Es que la distancia
no, y estas circunstancias... Todavía nos encontramos, pero como yo no estaba, yo, hasta que
no acabase la carrera, no regresaba. Pero sí... No, y él también se desvinculó totalmente de
las militancias. Él ahora no quiere saber nada. Es que eso, yo pienso que todo esto, o sea,
esto que pasó con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, con el Partido, no estábamos parados para
lo que nos hicieron, para defendernos. No nos protegieron para nada, en absoluto. No nos
protegieron. Dejaron que nos sucediera todo lo que nos sucedió, y entre nosotros mismos
no, yo pienso que fue un no cuidado entre, no cuidado, entre nosotros mismos. Nunca se
habló de que esto llegase a acontecer alguna vez. Ni siquiera las personas veteranas, porque
ya había acontecido en otros países. Mi papá una vez me dijo "ah, mija, entonces no ve que el
partido de, fue del --------- que fue exterminado", y yo después de unos años fue que dije "ve,
y en ---------también pasó lo mismo", y mi papá un veterano de esos y las personas no
estaban, no. Pues sobre todo fue que eso fue, deja eso, aconteció... Eso era lo que se
pretendía. Acabar con todo esto. Acabar con nosotros. Y continúa, sigue. Yo ya no tengo

ninguna militancia, pero...
ENT: TEST, usted antes habló de su militancia feminista también, o sea, que le interesaba
mucho el pensamiento feminista y, no sé, ¿qué nos puede contar un poco de esa relación
entre ese pensamiento feminista y su militancia, digamos, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
¿cómo era, digamos, esa...?
TEST: Yo era, también en esa época, era muy niña, ¿cierto? Tenía 20, 21 años. Era sobre todo
lo que nos acontece a nosotras las adolescentes. Aquella mentalidad, aquella intentar... Por
ejemplo en esa época fue, perdón, aquella situación de las, por ejemplo, de las residencias. A
mí no me cabía en la cabeza como es que los hombres iban a estudiar a la ciudad en la
universidad y tenían derecho a residencias estudiantiles, y las mujeres no tenían esos
derechos, entonces eso era una manera de, nosotras fundamentalmente lo que hacíamos en
esa época era hablar de nosotras. De nosotras, de lo que nosotras, del machismo que existía,
del maltrato a las mujeres. Dentro del propio partido cómo era que acontecían
determinadas situaciones. Cómo es que nosotros no teníamos las mismas oportunidades
que los hombres, ¿cierto? Y fundamentalmente lo que hacíamos era eso. Y pues nosotras no
nos restringíamos solo a nosotras. Nosotras, por acaso, en aquella época, hablábamos
mucho con otros grupos de mujeres, y hacíamos conferencias y sobre sexualidad, y
llamábamos personas a que nos hablaran. Hubo una vez que vinieron unas señoras de Cuba,
y éramos dedicadas a eso. Más yo era también muy niña en esa época. Hablábamos del
aborto, hablábamos de... Era más que todo en esa época, como en el sentido de educación,
pero de educarnos a nosotras mismas también. Y después fuimos a hablar con el director de
la Universidad Nacional y planteamos eso, la Universidad de que, en esa época, había
algunas chicas que vivían en las residencias masculinas sin que la dirección de la
universidad supiera. Ellas dormían allá, clandestinas. O sea, estaban allí dentro porque
necesitaban dormir en algún lugar, y no sabían. Eso es inconcebible. Después vine a saber
que ellas después, en una ida a Colombia, fue que vine a saber que eos si se consiguió en
--------- O sea, el movimiento si dio...
ENT: Si dio.
TEST: Quedé toda contenta.
ENT: Bueno, no sé si hay algo más que quiera compartir. TEST, cómo se dice, usted ha
aprendido búlgaro.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo se dice gracias en búlgaro?
TEST: _Blagodarya_.
ENT: ¿Cómo es?
TEST: _Blagodarya_
ENT: Blagodarya.
TEST: No, pero yo soy colombiana.
ENT: Yo sé, pero es bonito también el búlgaro. Muchas gracias.
TEST: Soy colombiana. Y en portugués se dice _obrigada_.
ENT: Bueno.
TEST: No sé qué más sería.
ENT2: ¿Quieres añadir algo?

TEST: No sé. Fue tanta cosa que, yo no sé. Va a servir para, ustedes pues van a construir a
partir de... Van a buscar y van a construir...
ENT: Claro. Ese es el reto.
TEST: Esa es la idea.
ENT2: Esa es la idea. Ese es el desafío. Ese es el compromiso.
ENT: No vamos a poder hacer un análisis caso por caso de todos los casos de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pero si del conjunto de los casos de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 para el informe de la Comsión, y obviamente para el mandato de la JEP que es
diferente, obviamente, como sabe.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, pues _obrigado_ entonces.
ENT2: TEST, muchas gracias. Siendo las 4:52 se cierra la actual diligencia.
ENT: Bueno, gracias TEST.

