ENT: Buenos días TEST1. Gracias por venir a esta sesión conjunta
de escucha para los casos de la Unión Patriótica que hacemos ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de
Colombia. Yo soy ENT ----------------- de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de Colombia. Estamos
en una sesión conjunta con la JEP [INC:
Jurisdicción Especial para la Paz], tenemos a la CONOCIDO1 con
quien estamos haciendo de escucha de los testimonios, informes orales de las
experiencias de víctimas de la Unión Patriótica que están por fuera de
Colombia. Estamos en la Ex Esma [Ex Escuela Mecánica de la Armada] en -------Aires. Hoy es
-------------------- del año 2019 y vamos a empezar, digamos, esta
conversación primero, con una presentación también de CONOCIDO 1 y después
te vamos a pedir que vayamos hacia atrás en el tiempo. Tú pues estás aquí en
---------- pero que nos cuentes qué pasó con tu familia en relación con la
Unión Patriótica, qué familiares estaban involucrados en ese proyecto político,
qué pasó con ellos. Sabemos que hay la desaparición de tu tío, que nos cuentes
después los hechos de lo que pasó después. Y vamos a ir de ahí, pues en una
conversación y en una narración de las cosas que te parezcan más importantes y
te vamos a ir haciendo algunas preguntas tal vez como para animar digamos el
relato sobre eso.
ENT2:
Bueno, mi nombre es ENT2. Yo soy -------------------de ---------------------. La Sala de
Reconocimiento decidió priorizar dentro de sus primeros 7 grandes casos, en febrero de
este año, el
caso de la UP [Unión Patriótica] a partir de 3 informes que nos remitió, por un
lado, la Fiscalía General de la Nación, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1y el Centro de
Memoria Histórica. Entonces, atendiendo la petición de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 hemos
abierto esta fase de contribuciones orales a la ampliación
del informe en conjunto con la Comisión de la Verdad para nutrir el acopio de
toda la información y que nos ayude a instruir mejor el caso para pasar
luego a la fase de aportes a la verdad por parte de los comparecientes que se
han acogido a la Jurisdicción Especial para la Paz. Entonces apreciamos muy
especialmente tu disposición a contribuir con este informe oral para la Jurisdicción Especial
para la Paz.
ENT1:
Pues si te parece, empezamos. Si podemos pedir primero que te presentes, quién
eres, tu nombre, cuántos años tienes, que nos cuentes un poco de la familia y,
a partir de ahí, de la relación un poco de la familia con el caso de la UP.
TEST:
Bueno, mi nombre es TEST 1 Vivo acá en Argentina hace
6 años. Soy de ------------, Colombia. Y bueno, estudio medicina. Digamos, como
que la historia de mi familia por parte de mi mamá, tuve tíos, inclusive mi
mamá, que participaron en la Unión Patriótica. Y por parte de mi padre, también
mi papá y mi abuelo fueron parte de la Unión Patriótica y digamos, mi
tío FAMILIAR1 que está desaparecido, también fue parte de la Unión Patriótica. Y

bueno, comenzaría hablando pues con la historia de mi papá, empezando con la de
mi abuelo. Mi abuelo se llamó FAMILIAR2 nació en 1930, nació en
---------- Antioquia. Y bueno, digamos, ahí conoce a mi abuela en LUGAR1[INC:
Antioquia] y en LUGAR 2 [INC: Antioquia] nacen mi tía, y más o menos en el año
1969 mi abuelo, digamos, por condiciones económicas, por necesidades laborales
decide irse con mi abuela y con mis tíos hacia LUGAR 3, LUGAR 3 es un
corregimiento del municipio de ------------- que es en Santander. Bueno, se
dirigen hacia allá porque había el INDERENA [INC: Instituto Nacional de
los Recursos Naturales Renovables y del Ambiente], estaba necesitando
trabajadores para un proyecto de procesamiento de la madera.
Bueno,
entonces mi abuelo sale hacia LUGAR 3 con mis tíos. Mi papá se queda en
LUGAR 1 terminando los estudios y mi abuelo se va con mis tíos para LUGAR 3. En LUGAR 3
(SANTANDER) mi abuelo continúa su militancia en el Partido
Comunista y ahí en LUGAR 3 funda el sindicato ORGANIZACIÓN SOCIAL4, que fue el
------------------------------. [DUD: 05:09-05:16]
Y bueno, más adelante en el 85 se inscribe a la Unión Patriótica. Ahí, mi
tío FAMILIAR1 digamos, culmina sus estudios, también se inscribe a la Juventud
Comunista en LUGAR 3 y, bueno, empieza su militancia. Y más o menos en el
año 83 llega una empresa a LUGAR 3 que es la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1, una
---------------- que fue la encargada de construir la carretera Panamericana. Y
bueno, mi tío empieza a trabajar ahí en esa carretera, en la construcción de
esa carretera... [INTERRUP]
ENT2:
¿Cómo decías que se llamaba la empresa?
TEST:
ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Y pues el ------------------- de 1987, mi tío es desaparecido. O sea,
salió a trabajar y nunca más volvió. Y bueno, como para hacer un poquito de
contexto... [INTERRUP]
ENT1: ¿-----------?
TEST: ---------.
ENT1: O
sea, hoy.
TEST: Hoy
hace 32 años.
ENT1: Hoy
hace 32 años.
TEST:
Como para hacer un poquito de contexto, o sea, en los años 70, comparando un
contexto digamos de LUGAR 3 un poquito, en los años 70 hubo mucha
presencia guerrillera, digamos, la guerrilla se tomó varias veces el pueblo y
siempre hubo Ejército y Policía. O sea, como que Ejército y Policía siempre
hubo. Y más o menos en los 80 empezó la llegada paulatina de paramilitares a la

zona, o sea, no solo en LUGAR 3 sino en todo el corregimiento de ------------- ---------------------, todo lo que fue el -------------- en
Santander. Estos grupos paramilitares se proclamaban como Muerte A
Secuestradores, el grupo MAS, que digamos, mi padre me contaba que ellos,
cuando llegaban a los pueblos, como que el Ejército y la Policía se iban. O
sea, de la nada desaparecía el Ejército, de la nada desaparecía la Policía.
Ellos llegaban a los pueblos, buscaban a los líderes, a las lideresas, a
los campesinos, se los llevaban o los mataban en frente de los familiares y se iban después
retornaba el Ejército y la Policía, o sea, retornaba la vida normal.
Más o
menos en el 85, cuando se forma digamos la Unión Patriótica y que mi tío FAMILIAR1se une
a la Unión Patriótica, digamos, el terror de la zona fue... o sea,
los asesinatos fueron diarios. Era como que... mi papá me contaba como que: hoy
en la mañana desaparecieron a un compañero y en la tarde ya estaba muerto otro.
A mi papá lo amenazan en LUGAR 3 en el 85 cuando, digamos, estos grupos
paramilitares se habían fortalecido. Mi papá decide irse de LUGAR 3 y mi
tío FAMILIAR 1 decide porque ya tenía su esposa y sus 2 hijos, y pues su
trabajo. Mi tío FAMILIAR 1 se queda y cuando, digamos, la violencia estaba mucho más
cruda, cuando supongo que ahí ya estaban desapareciendo el pueblo LUGAR3
llegaron buscando a mi papá en el 87. Mi papá ya no estaba en LUGAR 3y mi
tío salió a trabajar ese día a la construcción de la carretera Panamericana y
por mi papá se lo llevaron a él.
Digamos,
mi papá se entera mucho tiempo después de que mi tío no aparecía, se enteró por
la Unión Patriótica, hicieron la notificación que mi tío no aparecía y se
reúne con mi abuelo en ----------------[INC: Santander]. En ese entonces mi
abuelo, digamos, como que no aceptaba que mi tío FAMILIAR1 estaba desaparecido, no
lo aceptaba; entonces lo buscó por todos los municipios de esa zona del
----------------hasta que se encontró con varias personas que le dijeron que,
si no lo dejaba de buscar, le pasaba lo mismo a él. Bueno, entonces mi abuelo
como que digamos un poco triste, en el 88 vuelve a LUGAR 1, Antioquia, y el 11
de noviembre del 88 mi abuelo se encontraba en La Cruzada [INC: La Cruzada,
Remedios, Antioquia] y en ese momento llegaron los paramilitares y perpetuando
después lo fue la masacre de Segovia. A mi abuelo le disparan en el hombro, por
suerte, él logra salir ileso. Digamos, más allá del disparo, pudo salir a
Bogotá luego, pero en LUGAR 1 asesinan a la esposa de un tío mío que militaba
también en la Unión Patriótica. Mi tío, FAMILIAR 3 en
ese momento se encontraba trabajando en una finca en -------- en ese momento
tuvo que salir, se fue para ------------ Tuvo que vender a nada la finca, y
bueno, mucho tiempo después pudo volver a -------Y bueno,
mi abuelo en Bogotá, digamos, él siempre pensó, creyó que mi tío FAMILIAR1estaba
vivo, como que nunca dejó de buscarlo. Y bueno, más o menos en el 89, en el 90,

mi abuelo muere, mi papá como que me cuenta que pues se lo llevó más la
tristeza, la nostalgia de que se le llevaron a su hijo menor, ¿no? Y bueno, mi
papá, ¿cómo llegó mi papá allá a LUGAR 3? Mi papá, a diferencia de mis
tíos... ellos fueron 8 hermanos en total, fueron 5 mujeres y 3 hombres, el
único vivo ahora es mi papá, las mujeres todas están vivas. Mi papá no se fue
con mi abuelo para LUGAR 3 terminó sus estudios en LUGAR 1 y más o menos
cuando iba a empezar al secundario, se va para ---------------- En
---------------- como mi abuelo fue del Partido Comunista, mi papá se queda en
la sede del Partido Comunista a vivir con amigos también de mi abuelo del
Partido Comunista y bueno, mi papá ahí empezó su militancia en la Juventud
Comunista. Una vez que mi papá termina el colegio, se va a LUGAR 3 de
vacaciones y le comentan que necesitaban docentes, que era un pueblo que estaba
creciendo, que estaba todo este proyecto forestal del procesamiento de madera,
estaba la carretera (o sea, la multinacional ORGANIZACIÓN PRIVADA1). Bueno, mi papá
llega a
LUGAR 3 y le hacen propuesta que se quiere quedar para trabajar como
docente. Mi papá, bueno, acepta y empieza a trabajar como docente y, bueno, en
el 85 también se une a la Unión Patriótica y ese mismo
año mi papá es amenazado. Y, bueno, por eso mi padre salió y es la fecha y
nunca volvió a LUGAR 3 ni a LUGAR 1.
ENT1: ¿Y
a dónde se desplazó él?
TEST: Se
fue para Bogotá. Se refugió en la casa del partido, estuvo allá 2 años hasta que,
de ahí, de Bogotá, se fue para ------------a vivir; hasta ahora está ahí en
------------ Pero hasta la fecha no retornó, o sea, no volvió a LUGAR 3 Digamos, el tema de la
desaparición de mi tío fue como... como que no se
comentó nunca en la familia, la familia de mi papá quedó dividida, es más o
menos en el año 2008-2009 que, digamos, mi papá me comenta que tengo un
familiar desaparecido. Más o menos en esa misma época es que ponen la denuncia
de la desaparición de mi tío.
ENT2: ¿En
la del 90 decías?
TEST:
2008, aproximadamente. Él, en el 2008, pone la denuncia de la desaparición de
mi tío, digamos, no la pudo poner antes por el miedo. Mi papá, cuando se entera
de la desaparición de mi tío, no vuelve a LUGAR 3 Mi papá se entera de la
desaparición de mi tío, se reúne con mi abuelo y se devuelve para Bogotá, pero
no vuelve a LUGAR 3
ENT1:
¿Tienes algunos datos más de lo que pasó, de quiénes se lo llevaron, si tu papá
sabe o te contaron?
TEST: Mi

papá dice que la multinacional ORGANIZACIÓN PRIVADA1 patrocinó grupos paramilitares.
Además
de eso, bueno, él me comentaba que el que ejecutó la orden de la desaparición
fue RANGO PARAMILITAR 1. Fue un paramilitar, un campesino de -------------- creo que ya
está libre si no estoy mal. Pero bueno, hasta ahora, más allá de ese
responsable no hay. O sea, como que mi tío militó en la Unión Patriótica;
mi papá fue amenazado, tuvo que salir; militó mi abuelo también. Aparte de eso,
ellos iban buscando a mi papá y mi papá se parece mucho a mi tío físicamente.
Fue una zona con mucha influencia de la Unión Patriótica también,
donde, digamos, el sindicato ORGANIZACIÓN SOCIAL4--------- también tenía una presencia
no sólo
departamental, sino una presencia nacional importante. O sea, en esa década de
los 80 creo que al sindicato lo desaparecieron. Habían noticias de
que a los trabajadores que estaban sindicalizados en ----------o los amenazaban
y tenían que salir, o también los asesinaban ahí en el pueblo.
ENT1: ¿Y
tú papá tenía un liderazgo fuerte? Digamos, todos eran miembros de la UP: tu
tío, tu abuelo, tu papá. ¿Te ha contado él por qué la amenaza era más directa
contra él? ¿era una persona más visible o tenía algún tipo de rol...?
TEST: Sí,
yo creo que sí. Mi papá quizás fue un poquito más activo en la militancia,
digamos, en la parte de la docencia. Sobre todo, porque él veía de la formación
del Partido Comunista en ----------------y en ---------------- digamos, él
participó en la huelga del 77; estaba muy pequeño. Fue un militante de base.
Digamos, no fue un militante como, no sé, Leopoldo Posada. Fue un militante de
base, pero fue un poco más activo que mi tío FAMILIAR 1. Mi tío FAMILIAR1, lo que me
comentaba mi papá, era que él participaba en el comité de propaganda de
la Unión Patriótica, como que el trabajo de mi tío FAMILIAR1 era un trabajo
mucho más comunitario. Capaz, el de mi papá era un trabajo mucho
más organizativo. Y bueno, mi abuelo había fundado el sindicato de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 ----.
ENT1:
También decías que, por parte de tu madre, también eran miembros de la UP. No
sé si ellos tuvieron amenazas o sufrieron algún tipo de violencia.
TEST: Sí,
por parte de mi mamá, digamos, uno de mis tíos, mi tío FAMILIAR4, fue
también militante. Primero, de la Juventud Comunista, más o menos se inscribe a
la Juventud Comunista en el año 1970; fue dirigente sindical y fue docente ahí
en ---------------- Y también en el 85 se une a la Unión
Patriótica. Mi tío y mi mamá me cuentan que, digamos, el que ayudó a que el
resto de mis tíos y a que mi mamá pudiesen entrar a la Unión Patriótica
fue él, porque mi tío pudo estudiar en la INSTITUCION EDUCATIVA1... [INTERRUP]
ENT1: ¿Tu

tío FAMILIAR4?
TEST: Mi
tío FAMILIAR4 sí. Pudo estudiar en la INSTITUCION EDUCATIVA1, fue expulsado, digamos,
terminando más o menos el noveno semestre
porque estaba en una lucha para los comedores estudiantiles y fue expulsado.
Luego de esa expulsión, mi tío retoma a ---------------- ahí trabaja como
docente y en las paredes de ----------------aparecían letreros que decían:
"FAMILIAR4, reclutador hijueputa" -perdón la palabra-. Por las
paredes de ----------------aparecían esas frases porque mi tío hacía parte de
---------------- del sindicato, ahí en ---------------ENT1: ¿El
sindicato ORGANIZACIÓN SOCIAL4?
TEST: Sí.
Bueno, mi tío me cuenta que él alcanzó a conocer a Leopoldo Posada, que fue de
los primeros dirigentes de la Unión Patriótica asesinados. Él lo conoció y
Leopoldo Posada le puso, a la casa donde vivían mis tíos y mi abuela,
la casa del pueblo, porque mi tío sacaba el televisor de la casa y hacían
charlas, pasaban cine foros y en esos espacios caía Leopoldo Posada, Ismael
Jaimes (que fue también periodista de un periódico que se llamaba La Opinión en
Barrancabermeja y también fue asesinado ahí en Barrancabermeja). Y bueno, más o
menos en el año 89, a mi tío le llegan encapuchados al lugar a donde daba la
charla, las clases él, con armas; por suerte logran detener el operativo. Mi
tío se va para Bogotá a poner la denuncia de, sobre todo, la persecución
política que estaba teniendo en ---------------- de las amenazas con los grafitis;
y en Bogotá los compañeros del partido lo sacan del país. Mi tío en el exilio a
Cuba, dura 6 meses, por el atentado que tuvo.
Y bueno,
mi mamá me cuenta que, por ejemplo, en esa época había momentos en donde los
vecinos le decían: "vecina, acompáñeme que asesinaron a tal vecino",
o sea, como que fue muy sistemático. O sea, en 3 años lograron diezmar
la Unión Patriótica. Mi mamá me cuenta de la mayoría de los
compañeros del colegio que ella tuvo están muertos o desaparecidos, que
realmente que, si a mi tío no lo sacaban del país, no estaba vivo, no podía
contar el cuento.
ENT1: ¿Él
vive, tu tío?
TEST: Sí,
él está vivo. Él, cuando vuelve, pide la licencia al magisterio y sigue
trabajando como dirigente sindical por 10 años y, luego de estos 10 años, se
adhiere a la educación. Está trabajando ahora como docente, pero sigue en la
militancia.
ENT2: ¿Y
él siguió en --------- [INC: --------------------]

TEST: No,
él se fue para ------------ No, mi tío no... o sea, ellos vuelven a --------pero no se van a vivir a --------- se quedan en ------------ Y bueno, mi tío
siguió en la militancia, en el ----------- en el Partido Comunista. Mi mamá
continuó en el sindicato en la ---------------, en la ---------------------, mi papá también continuó
con su militancia en ------------de pronto,
un poco más... no con la misma efervescencia, no sé, que en esa época. Y bueno,
eso es más o menos.
ENT1: Si
volvemos, digamos, a tu tío desaparecido. Recuérdanos...
TEST:
FAMILIAR1.
ENT1:
FAMILIAR1. Digamos, él desapareció el año 87, iban a buscar a tu papá, se lo
llevaron a él. ¿Qué pasó después? Nos has contado que desde esa época
prácticamente hasta el año 2008-2009, en la familia no se hablaba de eso, no se
sabía nada, entonces tú te enteraste del qué había pasado. Cuéntanos un poco en
ese tiempo entre que se hace tan evidente ya en la familia. ¿Qué pasó durante
todo ese tiempo sobre la historia de tu tío FAMILIAR1 o de tus papás?
TEST:
Bueno, mi abuelo lo buscó, lo amenazaron, no lo siguió buscando. Mi papá, en
realidad, por lo que le informaban a él era que no volviera, no iban a hacer
nada, no lo iban a ayudar, digamos, ahí en LUGAR 3. Lo triste de la
situación, bueno, más allá de que mi papá duró casi 20 años sin contar la
historia y que, digamos, en mi familia fue como... borrar, se recuerda a mi tío
FAMILIAR1, pero borrar de pronto el por qué o el qué pasó. A la esposa de mi tío
FAMILIAR1, FAMILIAR5, y a sus hijos, ellos se van de LUGAR 3, se van para
----------------y terminan viviendo en... es como una comuna, como una villa
acá en Argentina, como una comuna en donde hay mucha presencia paramilitar.
Termina viviendo ahí, y tratando de sacar a FAMILIAR6 y a FAMILIAR7 de la mejor manera
posible.
ENT1:
¿Los hijos?
TEST: Sí.
A sus hijos, de la mejor manera.
ENT2: ¿En
dónde dices?
TEST: En ---------------------------.
No recuerdo el barrio, pero era la periferia de ---------------- Y bueno, para
ella también, hasta que se decide por mi papá poner la denuncia más o menos en
el 2008-2010 a poner la denuncia y que mi papá pone el caso también en ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1.
Pero fue un silencio, no se comentó, no se decía, o sea, yo siento que existió

mucho el mIedo de decir que había un familiar desaparecido, porque yo recuerdo
que cuando mi papá me comentó y yo le comenté a un compañero que tenía un
familiar desaparecido, lo primero que me dijo: "por algo lo
desaparecieron, algo tuvo qué hacer". Y yo, o sea, como que tenía 16 años
y no podía entender la magnitud de la crueldad con lo que me lo decía, o sea,
porque pues cuando mi papá me contó como que me comentaba también un poco cómo
desaparecieron otros compañeros, ¿no?, de la crueldad del hecho, la crueldad de
que mi papá estuvo 20 años sin decirlo. Y que en ese momento me comentó nada
más que tenía un familiar desaparecido, que no podía ir a LUGAR 3 (o sea, a
mí tampoco me dejan ir a LUGAR 3 a LUGAR 1)--------, pero no con muchos datos. Mi
tío lo desaparecen a los 26 años, yo no sabía, digamos, a lo último me enteré
que le gustaba jugar fútbol, que era una persona callada, que trabajaba mucho,
que estaba dedicado a su familia, que militaba; o sea, una persona común y
corriente que quizás en esos momentos estaba pensando un proyecto de país
diferente. Entonces, digamos, en ese momento fue como ese quiebre del
silencio y empezar a construir la memoria fue muy paulatina, porque me di
cuenta que mi papá sentía y siente mucho dolor, y que con ese dolor hay mucho
resentimiento y mucha rabia de por qué el Estado, digamos, permitió que se
llevaran a mi tío, por qué el Estado permitió que se llevaran a sus compañeros,
que asesinaran, que desaparecieran de la manera más cruel. O sea, dividió a la
familia, destrozó el núcleo de él con FAMILIAR 5 (ESPOSA DE FAMILIAR1) Entoes como que
la construcción
de la memoria fue muy muy difícil ahí.
Pero mi
papá decide contarme y como que yo decido ayudar, empezamos a hacer pancartas con
la cara de él, el nombre, la fecha de desaparición, y bueno, la impresión era
muy esa, ¿no? No se hablaba en el 2000 de desaparecidos en Colombia, no era
como muy visible ir un primero de mayo y con las pancartas de los desaparecidos,
no era muy visible. Así que fue un trabajo muy duro, mis papás, digamos, por
más de que yo les insistía de que me contaran la historia, nunca me la contaron
en Colombia. Cuando yo migré acá a Argentina, que deciden contarme digamos
realmente qué fue lo que pasó, unas vacaciones que yo estaba en Colombia como
que se sientan los 2 y, bueno, mi papá me contó todo. Yo recuerdo el momento
como... para describirles a mi papá, mi papá es una persona digamos que es muy
alegre, pero yo nunca la he visto llorar, nunca he visto llorar a mi papá, y
ese día -mi papá es moreno- ese día lo vi pálido, blanco, temblando. Y es como
que todo ese dolor guardado, o sea, qué necesidad había de... No sé cómo
explicarlo, de todo ese dolor guardado. Sentí que también fue un alivio para él
contármelo y como que sentir que de pronto no estaba solo tratando de buscar la
verdad. En ese momento, mi mamá y mi papá como que se abren un poquito más
a contarme la historia de que mi tío salió una mañana en la motocicleta, se
dirigía al campamento de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, de esa multinacional que quedaba a
20

kilómetros, a 15 kilómetros de LUGAR 3 y nunca más volvió. No se supo más
nada de él.
ENT1: ¿Y
tu papá había recibido amenazas antes de eso?
TEST: Mi
papá recibió amenazas antes de eso. Mi papá le insistió a FAMILIAR1 que se fuera,
pero FAMILIAR1 no quiso irse porque pues ahí ya tenía su familia. Digamos, más o
menos en el 86 creo que la violencia contra la Unión Patriótica, y no sólo era
contra la Unión Patriótica, era con simpatizantes, con líderes que no
decían: "yo soy la Unión Patriótica". Mi papá me contó la
historia de unos campesinos que tenía una tienda en LUGAR 3 era una
tiendita a la que, digamos, paraba los camioneros o la gente a refrescarse, a
descansar. Y un día llegaron los paramilitares diciendo que ellos eran
informantes de la guerrilla. Llegaron a la casa de esta pareja, se llevaron al
señor, y al hermano del señor se lo llevaron y al esposo de esta señora lo desaparecen,
nunca más apareció, y al señor encuentran restos del cuerpo en ------------------------------(SANTANDER). Mi papá me comenta como que, o sea, campesinos, no
eran informantes de la guerrilla, era un pueblo donde, digamos, el paso de la
guerrilla, el paso de paramilitares, el paso del Ejército, el paso de la policía
era constante. O sea, la gente estaba acostumbrada a vivir rodeada del fusil;
el que no podía salir, se quedaba en el pueblo; y el que podía salir, lo hacía.
O sea, el pueblo quedó básicamente solo después de la violencia de
la Unión Patriótica, así que fue sistemático y fue... o sea, como que aún
en esta época mi familia se junta a hablar y lloran, o sea, por mucho que
digamos en este momento se hable, como que hay mucho dolor, hay mucho
resentimiento porque yo siento que los hechos de justicia no se ven, como que
hay gente que justifica el hecho de la desaparición. Y, por otro lado, también
mi familia no tuvo la posibilidad de contar la historia de una manera libre,
¿no?, siempre fue con el miedo, con el terror de "qué me va a pasar o qué
me van a hacer".
ENT1: Has
dicho que el 2008-2009 pusieron la denuncia, fueron ante ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, no sé
si
fue también ante La Fiscalía.
TEST: No,
hasta La Fiscalía.
ENT1:
¿Sabes qué pasó con eso, si han contado algo?
TEST: No,
no pasó nada.
ENT2:
Justamente yo te iba a preguntar por eso, porque decías tú que RANGO PARAMILITAR1 el
líder paramilitar, habría sido probablemente el responsable. ¿Tú sabes si tu

familia quiso hacerse parte del proceso de Justicia y Paz, donde estaba
participando RANGO PARAMILITAR 1?
TEST: No,
no sabría decirte. Sé que mi papá dice que fue él, en ese momento fue que mi
papá pone la denuncia en La Fiscalía, no le toman prueba de ADN ni nada, pone
la denuncia. Él sigue yendo a las reuniones de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pone el caso en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, a FAMILIAR5 le dan un dinero, pero bueno, digamos, en este
momento lo
que nos importa a nosotros es la memoria de mi tío FAMILIAR1 o sea, que no puede
ser una cifra más, que no puede ser uno más. Digamos, el exilio de mi tío
FAMILIAR4. O sea... por qué llegar a ese extremo, ¿no?, de destrozar a una persona
por pensar diferente, y no solo destrozar a una persona, sino destrozar una
familia completa porque la familia de mi papá quedó dividida, la familia de mi
mamá todavía llora a sus compañeros, lloran y todavía sienten el miedo.
ENT1:
Cuando dices dividida, no sé si nos puedes contar un poco más sobre eso. ¿Qué
significa o qué pasó ahí?
TEST:
Pues en la familia mi papá, mi papá no volvió a ---------básicamente ni a LUGAR 3 Mi familia
es de --------- todos mis tíos se encuentran en --------- Mi
papá siguió su militancia y como que a mis tíos no les interesaba seguir,
continuar. Digamos, como que después del dolor quisieron pasar la hoja. Quizás
mi papá yo creo que estuvo esperando el momento indicado para empezar a hacer
justicia. Pero bueno, mi papá ve muy poco a mi abuela, mi abuela sigue en
---------y yo cuando hablé con mi abuela, porque tuve la oportunidad de
preguntarle por mi tío FAMILIAR 1 ------(mi abuela se está quedando ciega), o sea, lo
recuerda y lo único que me cuenta es, digamos, la forma cómo ella cree de lo
que le pasó. Es el único hecho que me puede contar, no me puede contar algo más
de FAMILIAR1. Digamos, cuando le pregunto a mi papá también, es como que el hecho
de la desaparición es lo único que me puede contar. Y yo me digo: bueno, quizás
porque mi tío tenía 26 años, digamos, ¿cómo te vas a realizar como persona? Bueno,
ahí estaban mis primos, FAMILIAR 6 y FAMILIAR 7 que no saben quién es su papá porque
FAMILIAR 6 tenía 5 años y FAMILIAR 7 tenía 2 años, no saben quién es su papá, no se
acuerdan nada. Y FAMILIAR 5 que, digamos, se resignó a tener que trabajar sola, en
una situación que no podía decir qué le había pasado a su esposo, a huir, a
formar una familia en... la precariedad. Y bueno, es como que, hasta la fecha,
yo hablo con ellos y como que responden, pero no hay mucho interés, digamos, de
volver al recuerdo, de volver al qué pasó y por qué pasó. Como que no quieren
volver a ese dolor.
ENT1:
Dices de cuando has hablado con ellos, ¿no?, como es el hecho de la
desaparición es lo fundamental, lo que se habla. Y no ha habido ahí capacidad
como de hablar de esas otras cosas que nos has contado antes, ¿no?, bueno, qué

le gustaba, qué hacía, qué persona era.
TEST: Yo
le escribí una carta a mi tío FAMILIAR1 y cuando empecé a escribir, o sea, como que
la primer pregunta que me hice fue, digamos: ¿cómo logro dibujar un rostro que
no conoc?, ¿cómo voy a empezar a hacer memoria de alguien que no conozco y que
tengo tan poquitos datos? Digamos, hay como 2 fotos de mi tío FAMILIAR1. Fue muy
duro tener que preguntar qué le gustaba a mi tío FAMILIAR1, qué hacía, sobre todo
por las distancias, porque yo acá en Argentina fue que empecé a escribir la
historia. Y bajo mucha presión y mucha intensidad me empezaron a contar más o
menos la personalidad de mi tío, cosa que a mí me parece muy importante más
allá del hecho de la desaparición, ¿no?, saber quién era él en realidad. Pero
hay muy poquitos recuerdos.
ENT1: Nos
has contado que tus papás te empezaron a hablar, digamos, en el 2008-2009 tu
papá hizo esa denuncia. ¿En ese tiempo tú tenías cuántos años?
TEST: A ver, yo tenía... 15.
ENT1: Como 16, ¿no? Ahí tuviste alguna idea de la desaparición de tu tío,
pero tampoco se habló casi nada después sobre eso. ¿No? Y después, cuando ya
estás aquí, ¿por qué sales aquí?, primero, y después nos cuentas lo que pasó
cuando dices que, bueno, que en unas vacaciones te contaron hasta que tú te
pusiste a escribir. Luego qué pasó, pero si te parece, cuéntanos un poco por
qué saliste. ¿Saliste a estudiar sin más o saliste por alguna razón relacionada
con todo esto?
TEST: Yo
en ese momento militaba en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
es la ----------. Creo que eso, que yo fui muy activa cuando era adolescente, le di
mucha confianza a mis papás para contarme, por la información que se manejaba
en el momento. Yo, bueno, quise siempre estudiar medicina. Digamos, busqué las
posibilidades de estudiar medicina en Colombia, no las tuve. Me presenté a las
universidades, no pasé las pruebas de Estado, así que como que tenía tantos
compañeros que estaban emigrando del país que uno me dice: "váyase para
Argentina y pruebe suerte". Y efectivamente lo hice, me vine para
Argentina a estudiar Medicina.
ENT2:
¿Dónde vivías en Colombia?
TEST: En
------------ Vivía en ------------ me vine acá para Argentina y... bueno, mi
papá me empieza a contar la historia. Digamos, fue más o menos 1 año para poder
dibujar ese rostro, 1 año buscando información porque imagínate, a mí no me
dejaban ir a LUGAR 3, es muy difícil buscar una historia sin ir al lugar,
tratando de preguntarle a la gente que lo conoció qué es lo que más se
acuerda.
Bueno,

entonces empecé a escribir la historia. Fue una historia muy general, más o
menos como que tratando de reflejar el dolor de mi abuela, de que se llevaron a
su hijo y nunca supo qué pasó o qué. El dolor se llevó a mi abuelo a la tumba,
el mismo dolor de mi papá, o de FAMILIAR 5 y de sus hijos. Y como que yo siento que
el hecho de que yo esté acá en Argentina les dio mucha tranquilidad a mis papás
para contarme. No hubiese sido lo mismo si yo hubiese estado en Colombia, como
que la distancia hizo más fácil el que me contaran, la distancia digamos les
dio mucha más seguridad a ellos porque, por lo mismo, porque mis papás todavía
viven con muchísimo miedo, mis tíos. Así que yo siento que como que el hecho de
estar acá ayudó un montón para poder empezar a escribir esta historia que,
digamos, no se remonta nada más a la historia de mi tío FAMILIAR 1 porque para mí,
imagínate, fue muy traumático a los 16 años enterarme que tengo un familiar
desaparecido y que, aparte, la sociedad en común señalaba al desaparecido. Y
cuando uno buscaba la información de las formas tan horribles de tortura,
digamos, no podía entender por qué se festejaba, ¿no? Cuando uno se pone a
buscar qué fue la Unión Patriótica no entendía por qué la necesidad de diezmar
a un movimiento político y pues siento que todo este contexto también ayudó,
¿no?, a que yo me embarcara en esto, en querer escribir la historia de mi tío,
y también querer hacer justicia por la vida de él y por mis papás también, por
los amigos de mis papás.
Y bueno
yo, digamos, la militancia en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 me ayudó un montón, como que
me dio los
instrumentos para aprender, para organizarme, para movilizarme, que
lastimosamente no pude continuar en Colombia, porque quería continuar mi
proyecto de vida, y tuve que migrar. Y bueno, pero la tranquilidad de mis papás
es eso, el hecho de que yo esté acá. De hecho, hoy hablaba con ellos y están
muy felices, o sea, estaban tranquilos, estaban felices de que, digamos,
tuviese la posibilidad de contarlo. CONOCIDA2 este año estuvo en un encuentro en
-------- CAUCA de mujeres y era la primera vez que salía la cara de mi tío FAMILIAR1 en un
evento, digamos, de esa magnitud. Cuando le envío las fotos a mi papá, mi papá
se puso muy feliz, o sea, como que los escuchaba en la voz el nudo en la
garganta la alegría que después de 32 años algo, algo, no sé, algo... puede
pasar [voz entre cortada].
ENT1: ¿Y
qué hubo en ------ CAUCA ? Cuéntanos un poco más de eso, si puedes.
TEST: Fue
un encuentro de mujeres para la paz. Y bueno, se iba a llevar a cabo de mujeres
con familiares desaparecidos y fue CONOCIDA2 acá de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
[DUD:48:13]...
ENT1: Ah,
pero eso fue el evento de Pasto, al que fuimos ahora con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 ahora
en

Pasto.

TEST: Sí,
fue ahí que CONOCIDA2 me mandó las fotos de mi tío y bueno fue bastante, bastante,
pero muy emotivo, después de que nosotros con mi papá salíamos con pancartas
solos. Ahora mi papá, digamos, en esto años que yo estoy acá en Argentina, como
que ha tomado una posición mucho más... [llanto] Ha tomado una posición un
poquito mucho más fuerte, porque, por ejemplo, sale en fotos digamos dando
discursos de mi tío, con la camisa de mi tío, se hicieron pancartas, con un
compañero de él en la -------- se hicieron pancartas. O sea, como que siento que ya
no hay miedo, como que ya el miedo pasó. Hay mucho sufrimiento, pero está muy
decidido que se haga justicia. Como que el hecho de seguir esto es que se
necesita hacer justicia y que Colombia tiene que escuchar, digamos, esa parte
que no quiere escuchar, que son los desaparecidos, qué fue lo que le pasó a la
Unión Patriótica y, sobre todo, cómo implicó en la salud mental de la gente, o
sea, de tener que guardar un secreto, un dolor por tanto tiempo para poder
pensarnos un mejor país. Entoes yo siento como que la tarea en estos años ha
sido esa y que ha servido mucho que yo esté acá porque, digamos, la situación
política de Colombia en estos momentos no es la más cómoda para hacer
militancia. Así que bueno, hoy hay mucha tranquilidad y hay mucha esperanza de
que, bueno, algo se pueda dar.
ENT1:
Digamos, aquí estamos presente la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, La
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, como sabes, también hay dentro del sistema creado a
partir del Acuerdo de Paz con las FARC hay una institución que se llama la
Unidad de Búsqueda de Personas Desaparecidas. ¿No sé si sabes si tu papá o la
familia ha hecho algo en relación con la Unidad de Búsqueda?
TEST: Ya
me tomaron, sí. Acá en Argentina.
ENT1: ¿Te
tomaron muestras para ADN?
TEST: No,
las muestras todavía no. Las preguntas que me hicieron era, digamos, qué ropa
llevaba ese día: mi tío iba con un overol, con las botas de trabajo, iba con
ropa para cambiarse; qué ropa llevaba. Me pidieron hacerles un mapa de la casa
donde vive mi tío FAMILIAR 1 a más o menos el lugar donde trabajaba, la forma de la
cara, cómo era a nariz, los ojos, el pelo. Y bueno, la muestra de ADN aún no la
han tomado.
ENT1: ¿Y
tu papá? Digamos, ahora que dices que ese miedo se ha quebrado, ¿no?, que todo
este sufrimiento dentro, ¿tu papá ha tomado contacto allá en Colombia con

Unidad de Búsqueda, sabes?
TEST: No,
todavía no. Como que estamos en eso, pero todavía no han tomado contacto, como
que lo hicieron primero conmigo acá en Argentina.
ENT1: Y
bueno, antes has dicho que has hablad hoy con ellos. Hoy es un día muy especial
también, ¿no? Hoy es el aniversario de su desaparición, tu ibas a hacer este
testimonio, este informe oral. Digamos, ellos cómo están respecto de esto o qué
te han dicho, digamos, tu papá está abierto, le gustaría también dar su
testimonio, complementar la historia que tú nos has contado o no.
TEST: Mi
papá está muy muy emocionado y sí, está muy dispuesto a contar la historia. De
hecho, él contaría la historia de primera mano, ¿no?, yo estoy tratando de
contar un poquito de lo que me contó a mí.
ENT1: Y
de la investigación que has hecho, ¿no?
TEST:
¡Claro! Pero está muy emocionado de poder contarlo porque pues, como te decía,
es una herida que no se ha cerrado y es la situación de que mi papá todavía
busca justicia. O sea, así no sea la justicia del nombre de mi tío, de FAMILIAR1
sino que la justicia de todas y todos los desaparecidos, los asesinados en esa
época. O sea que sí, él estaría más que dispuesto a hablar.
ENT1:
Bueno, es muy significativo que todo este proceso se haya dado cuento tú estás
fuera, ¿no? Que ellos sienten, de lo que has contado, más seguridad, más
tranquilidad, también la distancia que les permite hablar. Nos has contado que
una vez estabas acá y fuiste unas vacaciones, ahí se abrieron. Cuéntanos
un poco cómo fue, si te parece, si puedes, cómo fue ese proceso de...
TEST:
Pues, yo como que estaba muy insistente en que me contaran, como que no
avanzaba en mi investigación, y tuve la oportunidad de que, bueno, dije: son
estas vacaciones porque si no, es nunca. Les comenté, cuando llegué, que estaba
haciendo la historia de mi tío, que por favor necesitaba algo, y una noche
estaba yo desprevenida y me dijeron: "bueno, venga que le vamos a
contar". Nos sentamos en la mesa de la casa, yo tenía pensado grabar la
conversación, pero no fui capaz por lo tensionante del momento porque ver a mi
papá quebrarse fue impresionante. Y es una imagen muy fuerte porque pues, yo se
los digo, es una persona que nunca llora y verlo así tan quebrado con ese
sufrimiento, con ese dolor que me estaba contando y con ese aire que decía:
" ORGANIZACIÓN PRIVADA1 auspició paramilitares, el Ejército se iba cuando venían los
paramilitares", me nombraba a RANGO PARAMILITAR1. Toes como esas ganas de que se
hiciera la justicia. Digamos, fue un momento muy tensionante, estaba sentada mi
mamá y mi papá, y mi mamá como que estaba tratando digamos de calmar, de bajar

el momento un poquito y yo me paralicé, yo estaba escribiendo la historia, pero
pues digamos me paralicé. Es como que yo todavía veo la libretica en la que
estaba anotando y no me acuerdo, digamos, de muchas cosas que me contaba mi
papá porque en el ambiente había un silencio, era como que no pasaban motos, no
pasaban carros, un silencio abrumador, como si se hubiese paralizado el mundo.
Digamos, no pasaba nada, había silencio, mucha tensión en el ambiente,
mucha-mucha tensión, pero fue una tensión muy necesaria pues para poder seguir
y también fue como un acto de amor de ellos de poder contarme, ¿no?, porque
pues los 2 en ese momento como que se abrieron un poquito más a contarme con
más tranquilidad, como con mucha más seguridad, sin miedo. Y bueno, desde ahí
empecé digamos a escribirlo.
ENT2: Yo
quería preguntarte, tú has insistido mucho en que la familia, tú y tu papá, tu
mama, quieren que se haga justicia, y nos has ofrecido, digamos, varias ideas
asociadas a ese hacerse justicia, que el país sepa qué fue lo que pasó, no solo
respecto a tu tío sino las otras personas que fueron desaparecidas. Decís ahora
que tu papá habla de la empresa, el de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, el rol que jugaron los
militares cuando llegaban los paramilitares y se iban. Pues como te decía, yo
soy ---------------------------------------------------y quería preguntarte si
tienen alguna expectativa respecto de la Jurisdicción (JEP), tú por tu parte, o tu
papá, tu mamá.
TEST: Yo
creo que mi expectativa... En realidad, no he hablado de muchas cosas con mis
papás porque todo lo hacemos por WhatsApp, ¿no? Pero mi expectativa en este
momento digamos que los responsables intelectuales estén presos. Y que,
digamos, el espacio de la memoria sea un espacio mucho más significativo, o
sea, más allá del dolor que trae esto, sea mucho más significativo. Yo he
aprendido acá en Argentina -de esas cosas locas porque nunca pensé que iba a
llegar a este país- digamos, estos espacios tan lindos de memoria, un 24 de
marzo donde la gente se junte a recordar y a decir "Nunca más", las
baldosas que están por toda la ciudad, ¿no?, como que ese espacio también de
respeto, de que lo tenemos todos los días, de recordar, como que hace parte del
día a día y de la historia acá de Argentina. Yo me pienso, digamos, lo que más
espero, bueno, más allá de que realmente se haga justicia, ¡y quiero que los
responsables estén frente a la cárcel!, que sean culpados públicamente; o sea,
más allá de eso, que sea significativo este proceso. Que, bueno, si más allá de
querer copiar un proceso argentino, sería hermoso también tener un día de la
memoria en Colombia, ¿no? Creo que esas son mis expectativas. De también,
digamos, hacer política libremente, de poder opinar libremente, de poder vivir
dignamente, ¿no?, de tener esa posibilidad, de tener esa oportunidad.
Yo creo
que esto de poder contarlo, de poder contar estas historias que se remontan a
años en las familias también cuentan de que, digamos, en qué situación se

encuentra el país. O sea, mi papá no militó en la Juventud porque era lo de
moda, mi papá tuvo que militar en la Juventud Comunista porque era una
situación en donde no había para estudiar, no podía estudiar no habían
oportunidades para la salud, porque quería plantearse una vida digna para él y
para sus compañeros. Mi tío FAMILIAR4 no lo hizo por diversión, mi tío FAMILIAR 4 lo
hizo por convicción también, igual que mi abuelo al organizarse, igual que mi
tío FAMILIAR1. Así que yo creo que también como que abre ese espacio de poder
pensarnos en un país diferente más allá de la memoria, sino en otros aspectos
de la vida del colombiano. Como que le tengo mucha esperanza.
ENT1:
Bueno, a ti te ha tocado, digamos, conocer y vivir el silencio durante mucho
tiempo, destapar ese silencio, ¿no?, y ese miedo que se quebró, el sufrimiento
que está detrás. Como se ha de decir, me has contado mucho sobre la familia,
cómo eso afecta a tu papá, a tu mamá; en ti, digamos que durante muchos años no
sabías que había pasado hasta que ellos ponen esa denuncia y muy poco a poco,
como has descrito, se fue quebrando eso y te fueron contando cosas, y tu
interés también por saber, ¿no? Digo, si nos puedes contar un poco más desde ti
misma por qué investigar eso era tan importante, o qué impacto, si ese silencio
tuvo algún impacto en ti como persona también. Que nos cuentes un poco también
un poco esas afectaciones, si es que las hay. Eso es experiencia personal
también, ¿no?, desde ti misma.
TEST:
¿Por qué? Yo creo que en un momento tuve mucha curiosidad, al principio tuve
mucha curiosidad de saber qué fue lo que pasó. Y ya tenía, digamos, ya me
habían comentado por parte de mi mamá la historia de mi FAMILIAR 4 tenía mucha
curiosidad de saber qué fue lo que pasó. Digamos, habían momentos donde tenía
mucho, o sea, me generaba mucha frustración y mucho miedo porque a veces buscar
la verdad no es muy lindo, y porque no es fácil encontrar la verdad. No podía
presionar a mi familia a que me contara la verdad, es como una cosa que tiene
que ser espontánea porque si no, no es lo más sincera posible, así que hubo
muchos momentos de frustración porque como que no había esa necesidad de
contarla. Y creo que empecé a escribirla porque en ese momento estaba
inconforme con el país que me había tocado, porque no estaba de acuerdo con
muchas cosas que tenía que ver, y porque cuando hablaba con compañeros, tuve
compañeras que sus papás fueron de la Unión Patriótica y me decían: "no,
cuando yo era pequeña estuve en ----------- en ----------- en -------, y
yo me preguntaba: "¿pero por qué? ¿por qué necesidad hay que te amenacen
tanto tiempo, te saquen de tu lugar? O sea, ¿qué daño hemos hecho? O sea, ¿cuál
ha sido el daño que hemos hecho para que lleguemos a desaparecer una persona?
¿Cuál es el daño?"
Esas
fueron las razones que me hicieron, digamos, como que buscar la verdad. Todo el
hecho de inconformidad. Digamos, yo no tuve que vivir una violencia policial,

pero sí viví una violencia con mis compañeros que iban sin comer a la escuela,
muchos compañeros que no entraron a la universidad y se fueron a la policía.
Digamos, compañeros que no podían pagar el ir al hospital, lo mismo nosotras,
yo que tuve que salir del país para poder estudiar, ¿no? Que genera un impacto
tremendo migrar de un país, que fue algo que nunca me pensé, migrar a un país.
O sea, que digamos la TEST 1 que soy ahora no es la misma TEST 1 que era antes, que uno se
tiene que enfrentar a otra cultura, a otras
necesidades, tiene que generar otras relaciones tiene que generar otros
mecanismos de defensa, tiene que aprender de economía, de política. Cuando, por
ejemplo, yo llego acá somos un montón de colombianos en la misma situación,
¿no?, entonces todo esto me hace la necesidad de que tengo que contar, o sea,
no puede ser que se quede como un nombre y un cartel. Digamos, yo no lo puedo
permitir y mi papá no lo va a permitir tampoco desde ------------ Sí, creo que
eso fue lo que me llevó a persistir hasta ahora con la historia de mi tío. Y bueno, todo el
proceso de migración, ¿no? Que, digamos, que...
trae sus momentos dolorosos el hecho de migrar acá porque hay que aprender
muchísimas cosas...
ENT1: Ya
viniste con 20 años aquí.
TEST: Sí,
llegué con 20 años.
ENT1:
Viniste sola.
TEST: Sí,
llegué sola. Llegué sola a aprender, por ejemplo, las estaciones de mi ciudad
son calurosa todo el año, yo llegué aquí con una maleta de 23 kilos y pura ropa
de verano, o sea, como que el invierno me dio muy duro. Como mismo la
alimentación, buscar dónde vivir. Digamos, a veces sentir como que "por
qué abandoné el país", ¿no?, porque tengo muchos compañeros que se
quedaron ahí luchándola, o sea, yo decidí salir, pero tuve muchos amigos que se
quedaron y como que son cosas que me generan mucha... a veces me pregunto:
"¿será que fue lo mejor?". Pero bueno.
ENT1:
¿Pero eso es porque sientes como culpa por haber salido? ¿o te sientes mal con
tus compañeros de allá?
TEST: No,
en muchas situaciones siento culpa porque me pude haber quedado y haber
estudiado otra cosa. Y en Colombia pasa eso, si no pasas a estudiar una cosa,
estudias otra cosa y ya está. Pero bueno, yo quería estudiar medicina y me vine
por eso. Son 6 años sin estar con mis papás. Mi mamá, este año que vino acá a
Argentina, [llanto] fue la primera vez que me vio con el ambo, con el uniforme
de medicina; ¡en 6 años nunca me había visto con un uniforme! Digamos, en 6
años no habíamos compartido momentos, en 6 años no hemos compartido cumpleaños

[llanto]. Entoes son como estas circunstancias del migrante también que yo
siento que todo se reúne también a escribir la historia, porque siento que mi
tío, mi papá, también hubiesen luchado para que la educación sea pública y no
lleguemos a la necesidad, digamos, de salir. Así que el impacto, por más de
que... lo maneje muy bien, cuando hago un balance, digamos, hay dolor. Más allá
de la emoción de poder contarlo, ¿no?, porque no todos están en la posición
para contarlo ni tienen la posibilidad de contarlo, así que...
ENT1: ¿Y
qué es lo que te ha dado fuerzas para enfrentar como todo eso? El cambio de
país, esos sentimientos de haber dejado allá, esa distancia, esa separación
familiar tan dura, ¿no? ¿De dónde has sacado toda energía, esa fortaleza pues
para estar en sexto de medicina y haber hecho tu vida aquí en los últimos
años?
TEST: 1,
porque me gusta la carrera, porque amo lo hago y eso que como que facilita
mucho las cosas. Amo lo que hago y porque tengo mucho el apoyo de mi familia,
como que nunca me sentí desprotegida por más que haya mucha distancia. Y
porque, no sé, soy fuerte, como que mi convicción: yo quiero estudiar medicina
y quiero ayudar a la gente, por muy cliché que suene, es la convicción que
traigo desde tenía más o menos 16-15 años y es la convicción que he tenido este
tiempo. O sea, como que es eso, acá también he construido un núcleo social muy
lindo, que me apoya un montón, que lo disfruto, que he aprendido un montón
también digamos del país, de las cosas, y que se saca fuerza porque se tiene
que sacar para seguir adelante.
ENT1: 2
preguntas, ¿no? Si hay otras preguntas de ENT 2. Pesando un poco
también lo que significa pues esa historia de victimización, de que toda la
familia ha sido objeto de tantas maneras, y que tú nos has contado. Y el estar
fuera en --------- en contacto también con otras víctimas, con otras personas
colombianas que tuvieron que salir por motivos del conflicto armado,
circunstancias como las que nos has contado. ¿Qué ha supuesto eso un poco para
ti, aquí? ¿o cómo se ha dado eso?
TEST:
Pues en realidad, digamos, el colombiano, la colombiana habla muy poco de lo
que pasó en Colombia. A mí me pasa igual también, no me gusta estar en espacios
de colombianos porque no me dan confianza. Es muy triste, pero no me dan
confianza. Y con mis compañeros digamos, no es un diálogo muy amable hablar del
conflicto armado en Colombia. Yo hace unos meses como que traté de ponerme en
la tarea de preguntar, pero siento que para poder preguntar este tipo de cosas
hay que tener una conexión un poquito mucho más con la persona, porque no dicen
las... o sea, no se sienten tranquilos al contar. Digamos, tuve una compañera
acá que sus papás conocen a mis papás allá en ------------y en todos estos años
que fuimos compañeras de la universidad nunca me contó qué pasó, por más de que

nos conocíamos desde Colombia nunca me contó qué pasó. O sea, no... digamos, no
es fácil y siento que es un trabajo muy muy difícil de hacer para sentir la
confianza. Y bueno, por otro lado, también porque cómo va a manejar la persona
la información, ¿no?, qué va a hacer con esa información después de que sufrió
tanto que hace que no... Digamos, al único espacio al que yo pues recurrí fue a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [DUD:1:16:07], que no recuerdo cómo llegué al espacio, pero fue
como que el
espacio que me permitió poder contar y también ellos como que fueron la
contención para poder empezar a escribir, porque yo estaba acá sola. Digamos,
esta historia yo no se la he contado, acá en Argentina, creo que a nadie, sólo
a los chicos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, creo que nadie más la sabe. Entonces siento que
fue un
espacio muy importante para que, digamos, desde el exterior se pueda construir
algo y se pueda aportar desde el aprendizaje personal. Casi que eso.
ENT1: Y
cuando te enteraste, bueno, cuando conociste el Acuerdo de Paz, de las
instituciones un poco que nacen luego de ese Acuerdo en términos de las
víctimas: la Jurisdicción, la Comisión, la Unidad de Búsqueda; y el hecho de
estar fuera, ¿no?, aquí. Pero qué significó eso para ti de repente ver eso,
digamos, ¿una esperanza de algo?, ¿es una... frustración, es una posibilidad,
es algo que tenía...? ¿cómo te tocó en lo personal?
TEST:
Hubo muchas dudas. Yo lo hablaba con mis compañeras de Colombia -las que tuve
acá-, llevo muchas inseguridades por lo que había pasado con la Unión
Patriótica y que es justamente lo que está pasando este año. Ese miedo de que,
bueno, ¿qué va a pasar? Digamos, como que el apoyo al proceso de paz era del
100%, pero digamos no hay la confianza en el Estado colombiano en que genere
esas garantías de seguridad; no las sentimos, yo no las sentí este año que día
por medio estaban asesinando a un líder en todo el país. Así que era como los
sentimientos de "¿por qué no estoy allá en Colombia haciendo algo?"
Me gustaría estar en Colombia haciendo algo, como que apoyando, moviendo la
gente para que apoye el proceso de paz. Pero, digamos, una vez de que se firma
el Acuerdo de Paz, no tuve un sentimiento neto de esperanza, digamos, como que
quise esperar: "bueno, esperemos a ver qué pasa". Capaz, digamos, el
sentimiento de esperanza comienza este año más o menos con todo esto de las
entrevistas, como que lo siento mucho más acá en el momento. Digamos, había
perdido la esperanza con el comienzo de año con el asesinato de esta cantidad
de líderes sociales, el año pasado los ex combatientes. Era como que, digamos,
yo comparaba el proceso acá en Argentina y en Colombia y como que me generaba
mucha frustración, porque no entendía por qué, o sea, por qué una sociedad tan
apática, que se están matando a un montón de personas, pero seguimos igual de
apáticos.
Y habían

momentos donde realmente no quería volver a Colombia, no sentía la necesidad de
saber más nada de Colombia. Pero bueno, siento que ahora es como que lo siento
con un poquito más de esperanza y siento que mis papás lo sienten
así también, como que estos últimos meses me ayudaron a poder escribir,
digamos, un poco más a fondo la historia. Así que también lo siento así. Que
obviamente, digamos, la participación de toda la familia va a ser re importante
y que la persistencia también va a ser re importante, ¿no?, para que realmente
esta esperanza se haga realidad. Así que ahora soy un poquito más positivo que
antes, porque después del plebiscito fue muy fuerte. Después de lo del
plebiscito fue como una cachetada a, digamos, a todo, como un chiste, algo que
no se podía creer ese día, estaba muy muy disgustada, como que yo le dije a mi
mamá: "¡Yo no quiero ser colombiana más!" No entendía por qué. No
podía entenderlo, pero bueno, supongo que son momentos y, digamos, no puedo
decir, no puedo borrar una historia que realmente me orgullece mucho. Digamos,
en ningún momento sentí vergüenza por la historia de mis tíos, de mi papá, de
mi abuelo; no, nunca sentí vergüenza, entonces es como también sentir esa propiedad
es re importante.
ENT1: Ya
te vamos a dejar descansar enseguida, pero yo todavía tengo otra pregunta, no
sé si ENT 2quiera preguntar otras cosas, ¿no? Pero pensando en tus primos,
en...
TEST:
FAMILIAR 6 Y FAMILIAR 7.
ENT1: Y
pensando en tu tía también, ¿no?
TEST:
FAMILIAR5.
ENT1:
FAMILIAR 5. Digamos. Todo este proceso, ¿no?, no sé si ellos saben que tú estás
aquí hoy.
TEST: Sí.
ENT1:
¿Qué piensan un poco ellos de esto? ¿qué dicen? ¿qué te cuentan tus primos?
TEST: Es
muy triste porque, digamos, no sienten la misma felicidad de mi papá o la
felicidad mía. Como que FAMILIAR 5 está muy abierta a contar, ¿no?, pero hizo un...
pasó la hoja, o sea, como que siento que sufrió tanto que, digamos, no quiere
saber más nada del asunto. Y que, ¿pues qué piensan? O sea, hace unos meses
hablaba con 1 de mis primos, con FAMILIAR7 y, bueno, él me decía que a ellos le
dieron 11 millones de pesos, me decía: "pero eso no me devuelve a mi papá,
¿qué son 11 millones de pesos?" Digamos...
ENT2:
¿Cuántos años tiene FAMILIAR 7 hoy?

TEST:
Debe tener 34, sí. 34 y FAMILIAR 6 debe tener 39-40. Porque mi primo FAMILIAR 6 creció
sin su padre, no tuvo esa presencia paterna, no... Y cuando yo hablo con él
para que hagamos algo el día de la desaparición de mi tío, es como que... le
genera, no sé, es una nada, no sabe qué puede describir, no sabe nada de mi tío
------ Por supuesto, a ellos les emociona que yo venga a hablar aquí, pero
digamos no es la misma emoción de salir a la calle como está mi papá, de salir
con la camiseta a marchar, a estar dispuesto a hablar, a seguir con el proceso.
No es la misma emoción.
ENT1:
TEST1, lo que te ha permitido poder hacer eso también es estar aquí, poder
tener un diálogo. Paradójicamente, ¿no?, eso es lo que ha permitido abrir esto.
TEST:
Claro, porque hubo un sentimiento de seguridad para mis papás, o sea, ellos
después de todo lo que pasó, yo cuando salía a alguna reunión o algo, era... mi
mamá tenía que tener el número de alguna de las personas con las que estaba
porque había mucho miedo, ¿no? Digamos, lo vivieron. Yo corrí con la ventaja de
que como mis papás estaban sindicalizados, me conocían, entonces por ese punto
me sentía protegida cuando iba a una marcha. O estaba capaz mi tío FAMILIAR 4 ahí
marchando, mi mamá o mi papá, pero sí hay el... no se piensa. Y como uno vive
en esas circunstancias de que de pronto llegó a la --------- una amenaza, amenazan a
tantos compañeros hace meses, pero como uno vive en esa realidad, como que no
lo separa de lo que no debe ser y que esto está mal. Pero bueno, el hecho de
que yo estuviese acá, como que les generó a mis papás mucha paz. Y también como que la
paz para poder, no sé, en alguna forma darme
la responsabilidad a mí de contar, porque yo le decía a mi papá: "es que
es una responsabilidad muy grande tener que contar casi 80 años de historia de
una familia" y todo por celular, es muy difícil tratar de construir una
historia de esta manera. Pero bueno, como que sí, les dio mucha paz a ellos que
yo estuviera acá.
ENT1:
ENT 2, no sé si quieres... Bueno TEST1 gracias por tu testimonio, gracias por
darlo el día de hoy también, tan significativo, ¿no? Creo que es una muy buena
manera de rescatar la historia de tu tío y de la familia.
ENT2: De
parte de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y de la mía, personal, pues
muchas gracias por tu valentía, por tu coraje, por tener la historia tan clara,
tan presente, todas las fechas, los nombres, los lugares. Para nosotros es
sumamente importante, como dices, ese contexto también. Las víctimas son por
miles tanto en el informe de La Fiscalía como en otros informes que hemos
recibido, por supuesto el ---------------- (SANTANDER) es uno de los territorios críticos de
esta historia. Y, para nosotros, toda esa voz, esas vivencias son sumamente
importantes para entender y así, con base en eso, formularle esas preguntas

correctas a los perpetradores. Entonces, es sumamente valioso poder conocer tu
historia y tu reflexión, no es solamente, digamos, los hechos sino tus
expectativas, tus ideas, ¿no?, sobre qué hacer con esa historia es sumamente
valioso.
TEST:
Bueno, muchas gracias a ustedes también. Como que también me trae mucha paz
poder contarlo. Digamos, esta línea del tiempo, ¿no?, me trae mucha paz y mucha
esperanza también. Mucha esperanza y mucha alegría, como que me levanta mucho
la energía para seguir trabajando y seguir pensándome en un proyecto de país
diferente.
ENT1: Y
habla con tu papá y tu mamá, porque sería bueno que ojalá ellos, digamos, tu
papá quisiera hablar con nosotros y dar su testimonio.
TEST:
Perfecto, bueno.
ENT1:
Gracias.

