001-VI-00008
TEST: Bajo la apariencia de una democracia formal, en Colombia se vivía un régimen de
terror: servicios de inteligencia estatales [INTERRUP]
ENT: ¿Estamos hablando...? ¿A partir de qué época estamos hablando?
TEST: Estamos hablando ya a partir de 1985. Entonces, te decía que servicios de inteligencia
oficiales, estructuras de las fuerzas militares y de Policía y del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
---- se entrelazaban con grupos paramilitares de extrema derecha en desarrollo de una
estrategia de contrainsurgencia aparejada con una guerra sucia de liquidación y exterminio
del movimiento popular colombiano, del que fueron víctimas opositores políticos, sociales y
de consciencia. Miles de campesinos de las regiones agrarias, -bajo la influencia del
movimiento guerrillero-, miles de sindicalistas, además de defensores de derechos
humanos, de jueces de la república que se atrevieron a investigar los crímenes de esa guerra
sucia. Y, en ese contexto, el genocidio perpetrado contra la Unión Patriótica, a quien le
asesinaron sus 2 candidatos a la Presidencia de la República Jaime Pardo Leal y Bernardo
Jaramillo. Los dos juristas que, además, habían sido presidentes nacionales de la Unión
Patriótica. En una guerra sucia con evidentes connotaciones de terrorismo de Estado por la
participación inocultable de agentes estatales en la perpetración de los crímenes. El caso de
Jaime Pardo, que es suficientemente conocido, quien aparece como autor material se
estableció procesalmente que realizó más de 20 llamadas el día anterior al asesinato a los
servicios de inteligencia de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO en -------. En el caso de
Bernardo Jaramillo Ossa, que fue asesinado en el aeropuerto El Dorado de Bogotá, y que,
por cierto, en ese atentado resultó igualmente lesionado el doctor Ernesto Samper Pizano,
que fue luego presidente de la República. En el caso de Bernardo aparecen pagos efectuados
por el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, cuantiosos pagos hechos al hermano de RESPONSABLE
1, que fue el autor material del crimen de Bernardo Jaramillo, y a su señora madre. Eso fue
establecido a plenitud por la Fiscalía, de manera que después del crimen -esto fue más o
menos 1 año después el asesinato de Bernardo, recién que fue también asesinado el autor
material, el RESPONSIBLE 1- entonces eL ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 [INC: ----] aparece
haciendo pagos de dineros, donaciones cuantiosas al hermano y a la señora madre. Es decir
que la participación de agentes estatales en los crímenes, para citar apenas ese ejemplo, es
verdaderamente inocultable. Perdóname, si quieres apaga [timbra celular].
Quisiera agregarle igualmente que el genocidio del que fue víctima la Unión Patriótica,
exterminada mediante el crimen sistemático perpetrado contra sus militantes, en un
escenario de impunidad absoluta de los determinadores y los perpetradores amparados por
fueros especiales, un escenario desprovisto de derechos fundamentales signado por el
militarismo, por la barbarie paramilitar al servicio del terrorismo de Estado, por el
otorgamiento excluyente de las oportunidades a un grupo reducido de la sociedad. La Unión
Patriótica surgió en el contexto de los diálogos de paz entre el presidente Belisario Betancur
y los destacamentos guerrilleros de las FARC enarbolando las banderas de la salida política
negociada del conflicto interno y la solución progresista de la crisis social contenida en la
confrontación armada, entrañablemente unida a lo más radical y más generoso de las luchas
del pueblo colombiano. La Unión Patriótica se planteó contener, exaltar y sobrepasar las

más elevadas y profundas aspiraciones de todos los demócratas, de toda la gente que en
Colombia anhelaba que la paz fuera un hechos irreversible en nuestro país. Esos ideales,
desgraciadamente, fueron ahogados en sangre. Por eso, yo podría decir que la historia de la
Unión Patriótica es la historia de una esperanza masacrada. El genocidio de la Unión
Patriótica, de otra parte, significó el exterminio de una opción de poder popular.
Evidentemente, en la primera elección en que participa la Unión Patriótica en 1986 se
convirtió en la tercera fuerza política electoral del país y evidenció su vocación de
alternativa de poder popular. Evidentemente, en esa elección, Jaime Pardo Leal, como
candidato a la presidencia de la República, puso -bueno, si bien es cierto, no salió elegidoobtuvo la votación más elevada que, hasta entonces, había registrado la izquierda y el
movimiento progresista en Colombia. La Unión Patriótica, en esa oportunidad, en su
primera elección, eligió a 9 representantes a la Cámara y 5 senadores. Y digo que fuimos la
tercera fuerza política porque el Nuevo Liberalismo eligió a 7 representantes y a 3
senadores, incluido su director Luis Carlos Galán Sarmiento. Entonces éramos la fuerza, la
tercera fuerza mayoritaria, a pesar de que el reglamento interno del Congreso de la
República establecía que las minorías tenían derecho a la representación en las mesas
directivas de las plenarias de las comisiones -tanto en Senado como en Cámara de
Representantes-, se destinaba esa posición a las minorías mayoritarias. Sin embargo, nunca
se nos reconoció ese derecho, a pesar de ser la minoría mayoritaria. De las mesa directiva, a
nivel del Senado plenario y de la Cámara de Presentantes, lo mismo que en todas las
comisiones constitucionales, era presidente liberal -que era la mayoría-, vicepresidente
conservador -que era la fuerza que seguía en votos- y, tercero, diríamos la segunda
vicepresidencia, que debería ser para nosotros como fuerza, nunca fue reconocida. Bueno,
además elegimos 14 diputados, elegidos 351 concejales, 23 alcaldes. Y una
fuerza... [INTERRUP]
ENT: Chicos.
TEST: Bueno, entonces una fuerza política de esas características, que realmente aparecía
con una inocultable vocación alternativa de opción popular, tenía que ser eliminada. Y así
empezaron a cumplirse los designios de exterminio diseñado por los sectores cuya
estrategia básica es la eliminación del adversario político, instaurando el crimen como
instrumento político de proscripción de la disidencia y el terror como mecanismo cotidiano
de control social y político, como mecanismo de exclusión social y de vulneración masiva de
los derechos fundamentales, y de asfixia de las libertades y de las garantías individuales y
sociales. En ese contexto, la Unión Patriótica fue considerada como enemigo interno en
desarrollo de la doctrina de seguridad nacional y así, en el manual de las Fuerzas Armadas
denominado "------", que fue distribuido en ------ del año 1985, recién constituida la Unión
Patriótica, dijo fue distribuido y editado en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO. Allí se
incluyó como enemigo interno a la Unión Patriótica... [INTERRUP]
ENT: ¿Aparecía expresamente...? [INTERRUP]

TEST: Sí, expresamente. Y sobre esto... lo constatan este hecho, pues, que fue constatado por
relatores de en el año de 1994, por el relator, en ese momento, sobre... sobre torturas, el
relator especial sobre las torturas el profesor ----------------- no recuerdo bien el nombre, e
igualmente el relator sobre ejecuciones extrajudiciales, lo cual se puede constatar porque es
un documento de Naciones Unidas de 1994.
Otro elemento que vale la pena rescatar en relación con el genocidio perpetrado contra la
Unión Patriótica es que los asesinatos se produjeron en regiones estratégicas de la
economía nacional y del control político. Es decir, en regiones de mucha importancia desde
el punto de vista económico y desde el punto de vista del poder político. Ahí es donde se
perpetran los crímenes contra la Unión Patriótica. Allí, desde luego, donde alcanzó triunfos
electorales significativos y se convirtió el real alternativa de poder regional y loca. Entonces,
todo ese tema, quiero señalar unos ejemplos. La matanza de líderes de la Unión Patriótica
en el llamado ----------- en el ------, que es un centro de fuerte concentración de proletariado
agrícola bananero, a través de, organizado sindicalmente a través de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 que fue la organización sindical que agrupó a ---- obreros del banano, de la cual
presidente nuestro compañero CONOCIDO 1 dirigente de la UP y miembro del Comité
Central del Partido Comunista, que fue asesinado. Entonces, allí, en esa región ganamos las 5
alcaldías del -------- y la ganamos la fuerza mayoritaria, fuimos la fuerza mayoritaria en los
concejos municipales. Entonces, esto en los municipios de --------- de ---------- de ---------------y ---------. Otro ejemplo está relacionado con la masacre, para utilizar ese italianismo
que introdujo en nuestro país Jorge Eliécer Gaitán cuando habló de la masacre de las
bananeras. él venía de Italia, había sido discípulo, pues, de esa eminencia del derecho penal
que fue Enrico Fermi, entonces él introdujo esa palabra, ese italianismo de las masacres,
bueno, las matanzas. El otro ejemplo es en -------- en el municipio de --------en el --------- en
donde funciona o existe, o existía en ese momento, la empresa norteamericana de
explotación aurífera la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [INC: -----]. Allí se produjo una matanza
que dejó como saldo a 43 personas asesinadas en el marco de la población, centenares de
heridos, con unos antecedentes y es que, 3 días antes de sucederse la matanza, los
principales dirigentes locales de las organizaciones sindicales, de las organizaciones
sociales, de las organizaciones gremiales acudieron ante las autoridades colombianas y,
concretamente, ante la Procuraduría General de la Nación para expresar su temor de que
iba a ocurrir algo muy grave en el municipio porque se venían produciendo escaramuzas del
grupo paramilitar Muerte a Revolucionarios del Nordeste, que llenó de consignas las
paredes de la ciudad con amenazas de muerte en contra de dirigentes de la Unión Patriótica.
Desde luego que eso no detuvo ni impidió la demanda [se quiebra su voz], la... la acción
paramilitar; pero allí habíamos obtenido, en -------- ganamos la Alcaldía de elección popular
y obtuvimos 7 de los 13 miembros del Concejo Municipal, desplazando a los partidos
tradicionales que venían ejerciendo la supremacía y el manejo clientelista del país, como
ocurrió con otros caciques electorales en otras regiones del país. Ocurre que el grupo
paramilitar Muerte a Revolucionarios del Nordeste, según opinó en ese momento el
ministro de gobierno, había sido extinguido; pero ese grupo paramilitar, el día de la
masacre, dejó frente a las instalaciones del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, que estaba
acuartelado a 5 minutos de desplazamiento por vía carreteable hasta la plaza central del

pueblo, en donde fueron asesinadas esas personas, estaba acuartelado y lo mismo la Policía
que tenía su sede allí, en la plaza, no ejerció ninguna acción para impedir o repeler la acción
de los sicarios y de los paramilitares que duraron más de hora y media en la población
ocasionando las muertes.
ENT: Ese hecho... [INTERRUP]
TEST: Yo tuve la... Ese hecho fue... [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿Tiene algún significado especial, digamos, un significado [INAD:
00:19:43]? [INTERRUP]
TEST: Un significado muy especial por esto: porque la Corte Suprema de Justicia en una
decisión ulterior, una sentencia histórica, condenó al dirigente del Partido Liberal -que
ejercía la hegemonía, digamos, hasta antes del triunfo de la UP en esa región-,
RESPONSABLE 2 Yo recuerdo que hice el debate porque, en la ------, porque había llamado a
la Presidencia de la República para solicitar garantías para ir a participar a participar de las
exequias fúnebres de los ciudadanos que habían sido asesinados en -------- Y,
evidentemente, mi llamada fue contestada por el entonces ---------------------, CONOCIDO 2
No, CONOCIDO 2 [ríe]. Y puso, bueno, me expresó, pues, sus sentimientos de condolencia
por los crímenes allí perpetrados, ocurridos, y me anuncia, pues, que deseaba ir y puso a
nuestra disposición una avioneta de la Policía para trasladarnos a -------- En ese viaje fuimos
CONOCIDO 3 que entonces era -------------------------------------------, CONCOCIDO 4 que era el
--------------------------------------------------------------------(----) y era
----------------------------------------------- y de CONOCIDA 5 que era una ------------------- -----------miembro del-----, hermana del CONOCIDO 6, -------------------- -------------------------------que
había sido ya asesinado en su residencia en presencia de sus hijos, etc. Entonces, la avioneta
esta nos llevó hasta el aeropuerto militar de ----, en ---------- que está a 30 minutos de la base
militar en -------- De allí nos recogió un helicóptero artillado que nos llevó, justamente, a la
base militar del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO. Y tuvimos la oportunidad de participar en
los actos fúnebres. En esos momentos estaban... iban a llevarse al cementerio a 23 de los 43
asesinados. Ocurre que en el municipio de --------no existía sino una funeraria, que no tenía
la capacidad para atender las urgencias de embalsamiento de 43 cadáveres, no disponía de
los materiales suficientes para una emergencia de esa... de esa magnitud. Cuando salimos de
la iglesia, varios de los cadáveres, justamente por esa circunstancia y por las altas
temperaturas (porque es más 30 grados centígrados), se explotaron. Entonces, la gente,
pues, lanzó los féretros, dejó caer los féretros y salió huyendo, gritando, ¿no? Despavorida:
"Regresaron los sicarios, volvieron los sicarios". En fin, teníamos dispuesto que en el acto de
enterramiento intervendríamos en el cementerio de la ciudad CONOCIDO 3, a nombre del
-----, CONOCIDO 4 a nombre de la ------- y como ------------------------------- la compañera
CONOCIDA 4 en representación de la ----- (----) y yo lo haría en representación de -----. Pero
dadas las circunstancias que se vivieron de terror, de pánico, resolvimos simplificar la
cuestión y que únicamente interviniera CONOCIDO 4 en su condición de... dirigen------ y de

----- por la ----- y de miembro del -------. Y así se hizo. Ese es otro... otro ejemplo de cómo la
matanza de la militancia y de la dirigencia de la Unión Patriótica se produce en centros
neurálgicos de la economía. Ese es un sector de explotación minera muy importante y es allí
donde ganamos las elecciones justamente. Lo mismo ocurrió en el municipio, en el
municipio muy cercano a allí de --------- que también fue un centro, digamos, minero, un
municipio minero. Allí fue asesinado nuestro alcalde CONOCIDO 7 nuestro CONOCIDO 7,
¿---- o ---------------¿ No recuerdo bien. CONOCIDO 7 que fue el -------- bueno, CONOCIDO 7
que fue el alcalde. Y además fueron asesinados 18 mineros de -- -------. Cuando se produce el
genocidio de -------- el Ejército saca, hizo un pronunciamiento en el que manifiesta que no
fue una acción de grupos paramilitares, sino que había sido una acción de la guerrilla y que
no fue, dijo textualmente, no fueron los grupos paramilitares porque hubo muy poquitos
muertos de la UP. Eso lo declaró el CARGO del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO.
En fin, otro, otros, otros matanzas que se producieron y crímenes de dirigentes nuestros en
-------- en -------------- en el departamento del Meta, que era muy importante desde el punto
de vista económica por ser una despensa agrícola para el centro del país. En -------, el ------,
CONOCIDO 8 también fue asesinado, en el que resultó implicado el CARGO DEL EJÉRCITO,
del ---- de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO colombiano. A donde uno de los sicarios...
Bueno, los sicarios fueron el día anterior de los asesinatos, fueron a UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO colombiano con sede en ------------y, concretamente, al UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO y estuvieron hablando allí con el CARGO DEL EJÉRCITO quien entregó el
salvoconducto del arma con la que fue asesinado el alcalde nuestro. Cuando se produce el
atentando contra el alcalde, que está, estaba en una feria que estaba organizando, uno de los
policías -escolta del alcalde- dispara contra uno de los sicarios, quien resulta herido o
resulta muerto, no recuerdo ya bien, y que portaba el número de cédula exacto, salvo el
último dígito, al personaje que fue el día anterior a la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO a
hablar con el CARGO DEL EJÉRCITO, el CARGO DEL EJÉRCITO. Además, este CARGO DEL
EJÉRCITO, aparece sufragando los costos de las intervenciones médicas en ----, la ----- en
------------ la paga él de uno de los sicarios que fue herido. Entonces, él, él resultó implicado.
Desde luego que eso pasó a la injusticia penal militar.
ENT: ¿Y eso tuvo una sentencia o algo así o una determinación...? [INTERRUP]
TEST: Sí, sí, sí, eso hubo una sentencia absolutoria, porque la justicia penal militar...
Inicialmente conoció la justicia ordinaria a través de un juez de instrucción criminal, que en
ese momento existían, y una de las personas que logró ver a los sicarios reconoció, en
alguna oportunidad, el vehículo en el que se estaban desplazando, que llegaron los sicarios,
y le comunicó al juez: "Acabo de ver el vehículo en que se desplazaban los sicarios cuando
asesinaron al CONOCIDO 8 ". Y el juez le dijo: "Pase usted por al frente del vehículo y,
cuando esté al frente, usted se detiene y saque el pañuelo y se seca la frente. Entonces yo ya
sé que se trata de ese vehículo". Y dice el juez que para su sorpresa el vehículo señaló, que
señaló fue el que le habían entregado a él para su seguridad. Ese vehículo se lo habían
entregado al juez para su seguridad. Pero bueno, son cosas un poco anecdóticas, ¿no? Lo
mismo ocurrió, digamos, en otras regiones, en -----... en ---------- en ----------- en Córdoba, las
matanzas que se sucedieron en ----------- en Norte de Santander, en otras regiones

petroleras. Por ejemplo, en el todo lo que lo fue el ---------- Allí se producía la extracción del
petróleo, la explotación y la refinación del petróleo. El petróleo que refinaba la empresa
petrolera, la empresa colombiana de petróleo Ecopetrol, era extraído, justamente, del
---------- de ----- Entonces, allí se producen matanzas horribles. Allí fue asesinado el alcalde,
justamente, de -------, CONOCIDO 9 quien posteriormente fue candidato a... a la Gobernación
de Santander y era el más opcionado candidato a la Gobernación de Santander, y fue
asesinado. También en otro centro, pues, principal de producción petrolera en nuestro país,
que es la ciudad de ---------------- allí fue asesinado CONOCIDO 10 quien entonces era
------------- a ----------.
Bueno, los alcaldes que fueron asesinados y concejales y diputados y parlamentarios de
Meta, de Guaviare, de Caquetá. Las masacres en ---------- en -------------- Todos estos hechos,
pues, muestran el signo del genocidio de la Unión Patriótica que era en regiones
estratégicas de la economía y del poder político. Por supuesto en donde habíamos ganado
las elecciones y habíamos desplazado de esos feudos podridos a los dirigentes clientelistas
de los partidos tradicionales. Y, para ello, quiero señalar con cifras unos ejemplos. Guaviare,
que fue... el poder en el Guaviare fue tradicionalmente compartido por el bipartidismo. Allí
no había sino liberales y conservadores en los cargos de... de municipio y del departamento.
En 1986, cuando participa la Unión Patriótica, la participación de sufragantes, la
participación de votantes se multiplicó por 3. De 2.633 votos que se sufragaron en el año de
1984, se pasó a 8.285 votos en 1986. La votación en ese, en Guaviare, la votación de la
izquierda, la más alta votación de la izquierda que se había obtenido antes de nuestra
participación había sido del 23% del Frente Democrático. Con nuestra participación, se
elevó al 76% en favor de la Unión Patriótica. En cambio, los liberales y los conservadores.
Nosotros, la izquierda aumentó del 23% al 76% y el Partido Liberal disminuyó en el 8% y el
Partido... Perdón, el Partido Liberal en 11% y el Partido Conservador en 8%. De manera que
nos situamos en esa primera elección... por... en esa elección, como la mayoría en el
Guaviare. Lo que nos permitió, desde luego, elegir a un representante a la Cámara,
CONOCIDO 11, quien luego fue asesinado en ejercicio de sus funciones.
En el Meta, en el departamento del Meta fuimos mayoría en los Concejos Municipales de
-------------- de -------- de ------------------ de --------- de -------------en donde, por cierto,
asesinaron a la alcaldesa y a la alcaldesa que fue elegida y que no se pudo posesionar- y
también en ------------fue otra de las... de los municipios en donde obtuvimos mayoría.
Entonces, para resumirlo en cifras conforme al Registro Electoral de la Registraduría
Nacional del Estado Civil, en la primera elección popular de alcaldes la Unión Patriótica
obtuvo el 84% de la votación en el municipio de ------------ obtuvo el 72% de la votación en
-------- obtuvo el 66% de la votación en --------------y obtuvo el 58% de la votación en --------Esos municipios fueron sometidos al sacrificio, al asesinato inmisericorde y al atentado
personal de los dirigentes y de la población civil. Bueno, frente a ese escenario, ese
panorama, lo que hay que decir es que a lo largo de su existencia, la Unión Patriótica
demandó garantías al Estado colombiano para la vida de sus militantes y para garantías
para el desarrollo de la acción política, pero también demandamos castigo para los sicarios
y para los protectores y determinadores. Igual que demandamos la depuración de las
fuerzas militares de los elementos implicados, complicados, partícipes en los crímenes. Ese

clamor no fue escuchado [se le quiebra la voz]. Nosotros hicimos un desfile interminable a
través de presidentes de la República, varias veces fuimos, con diferentes presidentes de la
República nos reunimos, con ministros de Gobierno- posteriormente llamado el ministro del
Interior-, con ministros de Justicia, con el ministro de la Defensa Nacional, con el Procurador
General de la Nación, con el Fiscal General de la República, con el Defensor del Pueblo; y no
hubo una respuesta para detener la matanza. Pues fíjese que finalmente tuvimos que optar...
Esas semanas se han producido el asesinato de 10 dirigentes regionales nuestros, entonces
ocupamos el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT: ¿Eso cuándo fue?
TEST: Mira, eso fue en el año de 1989, tal vez. Ocupamos el -----. Allí estuvimos CONOCIDO
12, CONOCIDO 13, CONOCIDO 12 era --------------en ese momento, CONOCIDO 13 era
--------------, CONOCIDO 14, que era --------------- y --------- ------- y CONOCIDO 15 que era el
--------------------y yo. Allí nos reunimos, le comunicamos al ---------que estábamos allí y que
íbamos hacer presencia y que de allí no nos retiraríamos hasta tanto no se reuniera el
----------l, que había sido creado por la Presidencia de la República hacía casi un año
justamente para indagar sobre los crímenes -------- y adoptar medidas.
ENT: --------.
TEST: ------ creado por la presidencia del --------------------------------------------------- mediante
decreto y que su propósito, el objeto de este comité era adoptar políticas dirigidas a detener
la matanza perpetrada --------. Bueno, ya iba a cumplir año y no se había reunido la primera
vez ese comité, que estaba integrado por ------------------------ el ---------------------- el
------------------- ------------------ el
------------------------------------------------------------------------------- y estaría integrado también
por uno o dos miembros de -------- que designara nuestra organización. No se había reunido
nunca. Allí, desde el -------, tuvimos conversaciones. Entre otras que yo recuerde, CONOCIDO
13 habló con CONOCIDO 16, que se encontraba en ------- a quien pusimos al tanto de la
situación de que estábamos ocupando el ------------ en demanda de que se reuniera el ------ y
que lo poníamos en tanto a él para que, por su autorizado conducto, exigiera respeto por
nuestras vidas, pues ya existía el antecedente del Palacio de Justicia. Y, evidentemente,
CONOCIDO 16 habló con el -------, CONOCIDO 17 y designaron al CARGO DEL EJÉRCITO
para que fuera a asumir un compromiso de que se reuniría próximamente el ----- a
condición de que nosotros desalojáramos el despacho, que estaba absolutamente
militarizado toda la zona, etc. Pero yo muestro este ejemplo pa decir hasta dónde tuvimos
que ocurrir cuando agotamos las instancias oficiales, la Defensoría del Pueblo, Procuraduría,
presidente, ministros. Entonces, hicimos eso.
Hay otro elemento que vale la pena destacar y es la existencia de lo que se llamó el -----------.
Entonces, tuvimos de la existencia de ese plan, que se planteaba -que si era supuesto o real,
no sé- pero que se planteaba la eliminación de la dirigencia de la ---- y de planteaba
encartar judicialmente a los dirigentes regionales, en el cual estarían implicados altos

mando de la cúpula militar. Conociendo ese real o supuesto plan, nos dirigimos al
----------------------- a quien le entregamos copia del documento.
ENT: Perdón, ¿había un documento sobre eso?
TEST: Sí, claro, un documento en donde se anunciaba que nos iban a eliminar a los
dirigentes del partido y de la --------.
ENT: ¿Y cómo accedieron ustedes a ese documento?
TEST: Ese documento llegó a nuestras mano, llegó anónimamente, llegó a la -------, lo recibió
CONOCIDA 18. Entonces, y ahí se mencionaban nombres, se mencionaba el asesinato del
-------------------------------------------------------- de CONOCIDO 19; CONOCIDO 20 que era el
----------------------------------------- de --------------------- de CONOCIDO 3, de CONOCIDO 21, de
CONOCIDA 18, de CONOCIDO 22.--------------.. [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, se anunciaba todo...? [INTERRUP]
TEST: ¡Sí! Quiénes... son considerados objetivos militares y en seguida eran asesinados. Y se
planteaba allí encartar judicialmente a los dirigentes regionales. Ese plan que presentamos
al ministro, desde luego, él quedó muy impresionado por eso, pero nos dijo: "Pruebas,
necesito que me den pruebas". Dijimos: "Hombre, ministro, nosotros no tenemos pruebas".
Es como si tú acudes a la Policía a decir: "Hay unos hombres sospechosos al frente de mi
residencia que están movilizando allí", pues yo no sé el nombre de ellos, ni quiénes son, ni si
evidentemente se están movilizando contra mí o no. Le dijimos: "No, no tenemos pruebas,
pero allí está el documento".
ENT: ¿Y eso fue en qué época o ante qué ---------..? [INTERRUP]
TEST: El ministro fue CONOCIDO 23. CONOCIDO 23 estaba de ------------------------. Él después
nos dijo: "Lo que yo hice fue dar traslado de esta queja de ustedes a la Fiscalía General". El
hecho objetivo es que ese documento, esa entrevista, ese documento que tenía fecha
-------------------- de 1993 que fue cuando nos reunimos justamente con el CONOCIDO 23 en
una delegación que estaba integrada por CONOCIDO 3 que era -------------- -----; por el
CONOCIDO 24, ------ ------ ---- ---; por CONOCIDO 25, que era
-----------------------------------------------; y por mí, como ------------------------. Desgraciadamente,
ese plan comenzó a cumplirse y, evidentemente, de quienes aparecieran en su lista, en ese
mismo año de 1993, el ----------------fue asesinado a plena luz del día en ------ CONOCIDO 17,
---------------------------------------------------------- Fue asesinado, en ese mismo año del ------,
CONOCIDO 1 ------- ---------------- ------------------------------------ la ------ que agrupa a los
proletarios agrícolas y ganaderos del país. Un hombre muy valioso, muy querido. Bueno,
CONOCIDO 3, fue asesinado el --------------------- de 1994. De quienes aparecen en la lista,
conocido 26, que era un -------------------- ----- ----- del ----- apareció en la lista y fue
asesinado; conocida 18 fue objeto de un atentado personal en -----, del que provisional,

providencialmente resultó ilesa. Y muchos otros compañeros y -------------------------------y del
------- fueron asesinados. Pero además de esto, el otro elemento que tenía que ver con el
encartamiento judicial de los líderes regionales, 90% de los alcaldes que fueron elegidos, los
alcaldes de la Unión Patriótica que fueron elegidos el 8 de marzo de1992, el 90% fueron
judicializados y privados de su libertad bajo la jurisdicción regional de los testigos secretos
de la justicia sin rostro en juicios amañados. ¡El 90% de los alcaldes elegidos en juicios
amañados! Quienes, finalmente, fueron dejados en libertad por falta... por falta de pruebas.
Bueno, entonces la cuestión es que la operación ----- prosiguió sus designios y, en ese marco,
se produjeron las amenazas de muerte de que fui objeto y los preparativos para atentar
contra mi vida. Entonces, refiriéndome a un caso, a la situación personal, cosa que no me
gusta mucho hablar de mí, pero... [INTERRUP]
ENT: Pero es importante conocer también la experiencia personal... [INTERRUP]
TEST: Hombre, sí. Yo quisiera señalar lo siguiente: desde que surgió ----- - yo estaba en ese
momento de ---- a la ------- por el --------- y el ---------------------- de 1986 se reunía en la sede
de la -------, presidida por El CONOCIDO 27 que era el ------------------- se reunía allí, se
instalaba el -------- [INC: ---------], garantías electorales. En esa reunión, que estuvo presidida
por el CONOCIDO 28 ----------------------, el CONOCIDO 28 presidió la reunión de la
instalación, pero en la que estaban presentes además el CARGO DE LA UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO, estaba el CARGO DE LA POLICÍA, estaba el alcalde de ------------ obviamente
estaban los ------------------------------------------y de la Alcaldía de ------------ estaba el
--------------------------el procurador regional, estaban dirigentes de los partidos políticos que
participaban en el... en el proceso electoral. Entonces, en esa oportunidad, en ese acto
solemne de instalación del comité, recuerdo haber intervenido con un documento que
después entregué al CONOCIDO 28 al --------------------- en el que denunciaba públicamente
las amenazas que pesaban contra mi vida, proferidas por el CARGO DE LA UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO el CARGO allí presente, según las cuales yo sería el responsable de la
violencia política en el campo y en las ciudades en nuestro departamento de Santander. Y
agregaba el militar, en lo que él decía, que tenía conocimiento de la existencia de un grupo
paramilitar que se había constituido para dar de baja a los subversores del orden. Entonces,
yo denunciaba, pues, que esas gravísimas opiniones del... CARGO ponían en peligro no
solamente mi vida y la de mi familia, sino algo mucho más grave y era que sustraía de la
acción de la justicia a los verdaderos perpetradores de la violencia, a los verdaderos
terroristas, incluido el terrorismo de Estado. Entonces, desde ese mismo año comenzaron a
incrementarse, digamos, las amenazas de las que ya venía siendo objeto mediante llamadas
intimidatorias a mi casa, a mi oficina de parlamentario, a la sede de ---- -de la cual fui su
-----------, a la sede del ------ -del cual fui ------ -, ¡amenazas que se llevaron incluso a
emisoras! A emisoras de la ciudad llamaban a amenazarme y declararme objetivo militar y a
darme plazos para abandonar el departamento y el país. Además de panfletos; hecho, pues,
que fue registrado por... por la prensa. Además, fui declarado objetivo paramilitar, objetivo
militar, declarado objetivo militar en la cumbre paramilitar del ----------------en la que
participaron financiadores y participaron impulsores del militarismo, y que estuvo

presidida por Carlos Castaño, que era el gran capo paramilitar, y en la que estuvo su asesor
CONOCIDO 29 que a su turno era un... el alto funcionario de inteligencia del -------- y que
había sido... [INTERRUP]
ENT: ¿Esa cumbre cuándo habría sido?
TEST: Esa cumbre... [INTERRUP]
ENT: Una fecha.
TEST: [CONT] Se realizó en el ----------------en 1980 y algo. Hay un libro que da testimonio de
esto, ahora lo podemos ver. Y esto es en un testimonio que rinde el RANGO PARAMILITAR
un testimonio que rinde ante la Fiscalía en el que da cuenta de que esta cumbre paramilitar
del ----------------adoptó, entre una de sus decisiones, la de eliminar a CONOCIDO 3 en ese
orden, a CONOCIDO 3, a CONOCIDO 21, y a CONOCIDO 18. Eso aparece en la declaración
bajo la gravedad del juramento que rinde ante la Fiscalía RANGO PARAMILITAR.
Bueno, en fin, esas amenazas tuvieron particular, digamos, aparición a raíz de los debates
que yo realicé en -----. Por ejemplo, cuando hice el debate denunciado la presencia de
escuela, de... escuelas de sicarios en el ----------------y la presencia de... de mercenarios
extranjeros dirigidos por PARAMILITAR 1 el RANGO ¿no?
----------------------------------------------------[INC: ------- ---- ---] de --------Bueno, en esa, en ese
debate yo denuncié que el ministro de la Defensa de ese momento, de esa época, el CARGO
DEL EJÉRCITO era propietario de 500 de las 2.000 acciones de la empresa de seguridad
privada a través de la cual ingresó al país PARAMILITAR 1. Y presenté, desde luego, una
copia del registro mercantil de la Cámara de Registro de Comercio de --------, presenté
mostrando, pues, así como prueba que el CARGO DEL EJÉRCITO era propietario de esas... de
esas acciones, era el socio mayoritario. Y, desde luego, la declaración de PARAMILITAR 1
que le preguntan: "¿Usted cómo ingresó al país?" y dijo: "No, a través de esta agencia de
seguridad privada". Bueno, esto, desde luego, me costó amenazas que se recrudecieron
contra mí. Y, en fin, otros debates. Por ejemplo, el debate que hice sobre el tratamiento que
se dio de sangre y fuego a las marchas de campesinos, indígenas y colonos en los
departamentos de oriente y del sur del país, en donde resultaron asesinados 20
manifestantes. Entonces, yo denunciaba como responsable al CARGO DEL EJÉRCITO que era
el CARGO DEL EJÉRCITO y además denuncié que se había perpetrado allí un crimen de
guerra, que es un delito internacional, el delito de perfidia, por la utilización de los símbolos
de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 en aparentes ambulancias para transportar tropa
y elementos bélicos para reprimir la población.
Bueno, otros debates. Por ejemplo, yo denuncié al CARGO DEL EJÉRCITO en una ----- --------- implicado, pues, en violaciones graves de los derechos humanos. Bueno, hubo, desde
luego, cuando hice el... cuando hice el ----- sobre -------- que fue a los 2 días de haberse
producido el genocidio en la -------, presidida justamente por quien es después condenado
como determinador de la masacre, el CONOCIDO 30. Él estaba presidiendo en la ------- y él es
el que fue, posteriormente, condenado por la Corte Suprema de Justicia.

Bueno, el... el ------ que hice, por ejemplo, sobre las ----- que proliferaron, proliferaron en la
Gobernación de Antioquia, en el departamento de Antioquia bajo la gobernación de
CONOCIDO 31. Allí, en ese debate, denuncié públicamente -porque estaba siendo
transmitido por la televisión, por un canal de la televisión- denuncié a CONOCIDO 32 por
sus vínculos con grupos paramilitares. Desde luego que vinieron las amenazas y no
solamente eso, sino que se demandó mi credencial de --------------------- ------------------------.
CONOCIDO 32 interpuso una acción de tutela ante el tribunal de ------- quien se la ganó, pero
él apeló y subió a la Corte Suprema de Justicia, y la Corte Suprema de Justica le dio la razón
de que estaban siendo afectados sus derechos fundamentales con mi ------ que hice en -------.
Finalmente, esto pasó a la Corte Constitucional en revisión y la Corte Constitucional, pues,
me absolvió a mí de... de que estuviera atentando contra sus derechos fundamentales. Pero
lo más significativo es que después se supo que evidentemente era uno de los... del grupo
que llamaban ------, el órgano supremo de las Autodefensas Unidas de Colombia. Uno de
ellos era CONOCIDO 32 a quien se le rindió honores por los paramilitares como general de...
[ríe] como general, bueno.
Evidentemente, hubo amenazas, seguimientos. Yo era supremamente malo para detectar
eso, pero me hicieron caer en cuenta. Por ejemplo, una vez salíamos del -------, yo iba en un
vehículo que me había suministrado el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en el que iban 2 escoltas
y un escolta que era un compañero del ------. Entonces, salimos del ----- y cogimos de la -------, por la --------- hasta la -------. Y cuando íbamos, sí, más o menos a la altura de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, uno de los escoltas dijo: "Me tiene cabreado un vehículo, una
camioneta que nos viene siguiendo desde -------". Entonces, el conductor, le dijo al
conductor: "Aumente la velocidad" y, evidentemente, íbamos por una velocidad excesiva
para tratarse, pues, de ese ----- tan congestionado y con tanto tráfico. Por esa, por esa -----volteamos a la izquierda, le dijo: "Voltea a la derecha" y volteamos a la derecha y el vehículo
que nos venía siguiendo también nos siguió. Entonces llegamos unas 5 cuadras más
adelante a un rompoint allí, a un rompoint, y el jefe de escoltas le dijo al conductor: "Coja el
rompoint en contravía", que la infracción de tránsito fue terrible [ríe]. Y evidentemente la
tomó y la camioneta tomó... [INTERRUP]
ENT: En contravía.
TEST: [CONT] En contravía. Entonces el jefe de escoltas me dijo: "Láncese al piso", me dijo a
mí, que yo iba en el asiento trasero. Bueno, cosa que desde luego hice. Yo llevaba... yo
llevaba chaleco antibalas, portaba una pistola 7 mm y llevaba un maletín dentro del cual
llevaba otro chaleco antibalas pa ponerme en la cabeza [ríe]. Bueno, la cosa es que, es que
este jefe de escoltas se parapetó, pues, se arrodilló sobre el asiento y se parapetó sobre el
espaldar dispuesto a accionar y dijo: "En la primera cuadra voltee a la derecha". Y
evidentemente volteamos y el carro siguió porque eso fue en un ángulo de 90 grados que
dio la vuelta. Entonces, de allí, los escoltas llamaron refuerzos y tal cosa. Bueno, eso, por
ejemplo, ese seguimiento, aunque yo me di cuenta, yo no me había dado cuenta en absoluto,
¿no? Nunca me di cuenta que siguieran, pero ese sí me dijeron y, pues, sí se hizo, se hizo
evidente. De hecho, hubo seguimientos como hubo interceptaciones de mis teléfonos, tanto
en la casa como en la oficina de... -----. Hubo presencia de personajes extraños y de vehículos

automotores extraños frente a mi residencia. Yo vivía en un sector en ------, vecino del ------[INC: -------]. Entonces, allí se detectaron esos... movimientos. Hubo no rondándome en mi
residencia, hubo tentativa de entrar. Primero preguntaron que si [INAD: 01:04:39],
empezaron a forzar, pues, la puerta de entrada, que era una puerta pesada; empezaron a
forzarla a entrar y a darle patadas. Entonces nosotros habíamos colocado allí una alarma de
seguridad, que era una sirena, que se escuchaba, pues, en todo el sector. Y desde luego la
accionamos. Entonces, intentaron esa tentativa de ingresar fraudulentamente.
ENT: Y esas amenazas e intentos de atentado, incluso, digamos, ¿pasaron durante, más o
menos, cuánto tiempo?
TEST: Eso fue durante toda mi actividad como ------. Y esta, al final, fue verdaderamente,
verdaderamente terrible. Y esos actos intimidatorios se extendieron a miembros de mi
familia, a FAMILIAR 1, mi esposa, de quien ahora hablaré, a FAMILIAR 2 mi hija-, a
FAMILIAR 3 la hija menor-. A FAMILIAR 2 ella estudiaba en el ------- -----------de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, el colegio de bachillerato de ----------- de ------- ----------- y una
vez salía de allí, porque además ella estudiaba en ----------, y un personaje se bajó de un
vehículo y dijo que quería entregarle una entrada a un concierto en ----- que le enviaba yo
para que fuera al concierto, porque era muy interesante, y que entonces ellos estaban
encargados de llevarla al concierto al ------. Ella vivía muy advertida, porque yo le dije:
"Nunca, nunca aceptes ninguna invitación de una persona extraña así sea lo más atractivo,
¡nunca! Nunca". Entonces dijo: "Sí, entonces yo ya vengo, voy a regresarme que dejé mi
flauta", no sé qué. Entonces, regresó y llamó a la casa a dar aviso de eso. Eso determinó,
pues, de que se retiraran de estudiar las hijas, la hija FAMILIAR 3 que estaba en... estaba en
bachillerato. Ella tuvo que retirarse del colegio y validar ante el ICFES [INC: Instituto
Colombiano para la Evaluación de la Educación] su bachillerato, de manera que... que ella
presentó exámenes ante el ICFES y su diploma de bachiller se lo concedió el ICFES.
En fin, mi hermano, por ejemplo, FAMILIAR 4 que fue el
--------------------------------------------------------------------------, la organización que aglutina a los
funcionarios de ------------ y de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y del -------- como organización
sindical, y su esposa, FAMILIAR 5, , era la -------- de ---------------- quien sustituyó a
CONOCIDO 33 quien era el presidente- cuando él de retiró de la ----- en el año 1985.
Entonces, FAMILIAR 5 e FAMILIAR 4 fueron fuertemente amenazados y tuvieron que dejar
el país. Abandonaron el país junto con sus menores hijos y fueron a vivir a... a -------y dejar
abandonados, pues, sus bienes, etc. Y no fueron solamente amenazados, sino que les
hicieron también tentativas de... para... para secuestrar al niño de 2 años, FAMILIAR 6.
Bueno, en el departamento de Santander, mi hermano, FAMILIAR 7 [INAD: 01:08:13], un..
intelectual, un -------- un --------de mucho prestigio en el departamento, ----- del ------, había
sido ------- de ------------ había desempeñado algunos cargos en la ----- como --------, estaba
en el ejercicio, pues, de sus funciones de ------, había sido
-----------------------------------------------------------------------------, de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
4 en -------------. Él fue miembro muy activo del ----------, fue ----------------------------- miembro
del -----------. Y él fue asesinado. Ya relato cómo se produjo su asesinato junto con el

hermano de FAMILIAR 1, mi esposa, el ------- FAMILIAR 8 también una persona de mucho
prestigio profesional. Él era militante de ----------, fue el
------------------------------------------------------------------- de ------------ quien impartió, pues,
cursos de ------, etc., a la militancia de ----- ----- y se desempeñaba como ------------- del -----,
----------------------------------------El día ------------------------- ------- de 1987, FAMILIAR 7 y
FAMILIAR 8 se desplazaban en el vehículo de propiedad de FAMILIAR 7 conducido por él,
de la ciudad de ------------a la ciudad de -------- En ese trayecto, fueron interceptados, su
vehículo fue interceptado y abordado por hombres armados, quienes obligaron a que se
desviara el vehículo por un tramo carreteable que conducía hacia ------- un municipio
cercano a -------- Allí fueron masacrados por la espalda. FAMILIAR 7 recibió 8 impactos de...
de descarga de arma automática y FAMILIAR 8 recibió 3. Entonces, en la investigación
judicial que adelantó el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 de ------ se logró establecer que
RESPONSABLE 3 un sujeto de antecedentes criminales, pues, con un prontuario criminal de
espanto, confesó. A él se le detuvo por algunos indicios, pues, de la participación en el
crimen. A él se le detuvo y se le condenó a 10 años de prisión por el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5 de -------. Este sujeto, responsable 3 delató a RESPONSABLE 4 como partícipe y
como actor responsable del doble homicidio. Pues bien, el vehículo que manejaba
RESPONSABLE 3 en el cual recogió a RESPONSABLE 4 resultó a la postre ser el vehículo de
propiedad de un CARGO DE LA POLICÍA de nombre -------------------------- Entonces, se le citó
por el juzgado para que declarara cómo explica que el vehículo de su propiedad haya sido
utilizado para recoger, pues, a los asesinos de... de este doble homicidio que se había
perpetrado. Entonces, lo que él manifestó es que su vehículo se lo había vendido
recientemente a una persona y le indagan sobre cómo se llama esa persona. Entonces, él
dijo que se llamaba -------- pero no supo decir cuál apellido tenía. Que lo describiera y no,
dijo: "No, yo no me fijé mucho cómo era él". No pudo presentar una promesa de venta o un
contrato de venta, un... una cuenta de dinero que le pagaron por el vehículo, registro
bancario, la cuenta de un cheque, nada de esto, porque él dijo que él no se acordaba y que él,
sencillamente, lo había vendido así de palabra. El hecho objetivo es que la propiedad del
vehículo aparece en la Oficina de Tránsito y Circulación a nombre de CARGO DE LA POLICÍA,
quien 16 meses después fue condenado por otro homicidio como responsable de ese
homicidio que tuvo ocurrencia el --------------------- de 1989, pero él nunca fue capturado. Las
órdenes de captura que fueron proferidas por el juzgado que realizó la investigación nunca
fueron cumplidas por la Policía ni por el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. De todas maneras, él,
¿qué ocurre? Que su esposa... Ah, bueno, frente a esto hay constancia, eso se puede verificar,
de que se sustrajeron varios cuadernos del expediente en el que se le procesaba por
homicidio. Y además se le procesaba a él también por ese delito, ese es un delito de falsedad
ideológica, que es la sustracción de documentos públicos como son las piezas de un
expediente. Entonces, su esposa promovió ante un Juzgado de Familia en -------un proceso
por muerte por desaparecimiento, se llama. Entonces que estaba desaparecido y, entonces,
no... no, no sabían, no tenían noticia de él y el Juzgado, evidentemente, declaró la muerte por
desaparecimiento y ordenó a la Registraduría Nacional del Estado Civil que diera de baja la
cédula por muerte. Y así se hizo. Pero ocurre que en el año 2011, que eso fue en el 2003 y lo
declararon muerto desaparecido. En el año 2011, prescribió el delito de homicidio por el

que fue condenado, prescribió la pena y en el 2013 aparece nuevamente su cédula de
ciudadanía dada de alta en la Registraduría Nacional del Estado Civil. Entonces, ese CARGO
de la Policía aparece vinculado al crimen de FAMILIAR 8 y FAMILIAR 7 El otro, el que
aparece como autor material o uno de los autores materiales, RESPONSABLE 4 ocurre que
RESPONSABLE 4 también de antecedentes judiciales tenebroso, había perpetrado en el de
1981 el asalto a un vehículo de... de seguros, a un vehículo de transporte de seguros de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [DUD: 01:16:24], transportaba dineros. Entonces allí hizo el
asalto, pero fue capturado y se le encontraron en su poder armas de uso privativo de las
fuerzas militares, armas de guerra, por ejemplo, sus ametralladores y granadas son
consideradas de guerra. En ese tiempo estaba vigente el llamado Estatuto de Seguridad, el
cual confería la competencia jurisdiccional para la investigación y el juzgamiento de los
delitos de atraco, de porte, distribución de armas de fuego, que estaba sancionado hasta con
5 años si eran de defensa personal, que llaman, y de 10 años en adelante si se trataba de
armas de uso privativo de las fuerzas militares. Entonces, por competencia, le correspondía
a su juzgamiento a la justicia penal militar. Y si fue en el año 81 y la sanción mínima era de
10 años, se supone que debería estar preso en el año 87 cuando asesinaron a FAMILIAR 7
porque apenas llevaría 5 años de su detención. Entonces, el juez que conoció el caso de
FAMILIAR 7 y FAMILIAR 8 dirigió un oficio a la auditoría de guerra de la UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO indagando por el sujeto este, RESPONSABLE 4, quien fue condenado, en qué
sitio se encontraba detenido purgando la pena, porque debía estar emprisionado. Ese oficio
nunca fue respondido por la justicia penal militar. De manera que este sujeto,
RESPONSABLE 4 venía haciendo el trabajo sucio, pues, a los militares.
ENT: Y tu hermano, perdón, FAMILIAR 7.. [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] ¿También era militante de -------?
TEST: No, él no era militante de --------. Él era ------ pero fue un aliado nuestro. Imagínate,
pues, nos ayudó financieramente a mi ----- para ------------- para mi seguridad. El primero
chaleco que yo tuve me lo regaló él. La primera arma que yo tuve me la regaló él, una pistola
que fue la que tuve siempre, una pistola 7m.m. No, no, y fue, fue un -------- nuestro. Familiar
7 fue un intelectual de izquierda, aliado de --------, él nos ayudó mucho en la defensa de
presos políticos. Bueno, como muchos otros liberales. Yo, por ejemplo, CONOCIDO 34 que
fue --------------------- que fue ------------ ---- del --------, fue elegido -------------------------------en
la alianza con la ---------- en el ------ Él era el --------principal elegido por --- -----. Y... y
CONOCIDO 35 era ------------ que era de ----- desde luego. CONOCIDA 36 ------- de los llanos
orientales, la --------- del departamento del Meta, --------, ella fue elegida en la lista de -------.
Claro, era nuestra aliada a la --------- por el ----- quien fue posteriormente asesinada.
CONOCIDO 37, que fue -------------------------------- que fue ---------------------------- que fue
candidato, -----------------del ---------- a la ---------, antes había sido elegido a la ------- por el
departamento del Tolima en alianza con -------. CONOCIDO 38, fue un ------------------de la

costa... [INTERRUP]
X: Bolívar.
TEST: [CONT] De Bolívar, elegido en la lista de -----------. CONOCIDO 39 fue candidato al
-------, cuando yo fui -------- ----- ---- ----, él era el -------------------- Él fue asesinado también en
el municipio de ----------- muy cerca de donde asesinaron a FAMILIAR 7 y a FAMILIAR 8
porque estaban dentro de la misma jurisdicción militar, región densamente militarizada. Y
allí, en esa misma región donde asesinaron a FAMILIAR 7 meses antes, 3 meses antes
habían sido asesinados dos dirigentes regionales del M-19 [INC: Movimiento 19 de abril].
Ahí, en ese mismo, eso era como un sitio que tenían ahí para asesinar. Bueno, otros
liberales, gente muy querida con nosotros. CONOCIDO 40, ------- del ------ ------, fue elegido
en 3 periodos a ------- por la --------. El médico, tu colega, conocido 40 que era el ------ el
------------------------------------------------------ fue elegido al -------- con suplencia de... de
CONOCIDO 42 el artista, de---------. Bueno, y muchos otros hombres y mujeres a nivel
nacional, a nivel regional, a nivel local fueron aliados nuestros, sin que hicieran
necesariamente parte de las listas. Pero FAMILIAR 7 él era del-------- -----, pero fue un amigo
de --- ----- . Él tenía una formación de ------- en su vida de universitario, pues él fue militante
del ------- y fue un ----------------------a nivel nacional, muy reconocido en su momento. Él
militaba allí en la misma célula con CONOCIDO 13 otros dirigentes del ----------- en esa
época. De manera que... que esas amenazas, pues, se produjeron de manera muy insidiosa
en tales... Ahí yo creo que hay que anotar algunas cosas, ¿no? Y es que las precarias
garantías que nos fueron ofrecidas a algunos militantes de ------ por parte del Gobierno y
muchos de los cuales fueron asesinados, por ejemplo CONOCIDO 12 pero muchos otros a
nivel regional, prueban dolorosamente, con un balance terrible para nosotros, que la
protección es inútil si no se acompaña de una decidida política, de una decidida voluntad
política manifiesta por parte del poder gobernante de detener la matanza, de desarticular a
los grupos de sicarios, de depurar a los militares implicados en crímenes y en violaciones
graves de derechos humanos y, desde luego, una voluntad política de respetar la oposición
y, en el caso de -------------------- una fuerza política en ascenso.
Bueno, en tales circunstancias y ante el conocimiento de planes criminales contra mi vida y
contra mi esposa y mis hijas, pues yo fui determinado a dejar, retirarme del --------, donde
venía ejerciendo mis funciones legislativas y mis funciones ------- como -------- de la ----------,
y cuando faltaban todavía más de 9 meses para terminar el ---------. Eso fue en
-------------------- del año 97. Y, desde luego, fui determinado a optar por el exilio forzado,
hecho que se produjo con autorización de la ----------, quien asumió, pues, esa
recomendación. En el caso de FAMILIAR 1 quiero hacer una breve referencia. FAMILIAR 1,
mi esposa, una ------ colombiana, que en ese momento estaba teniendo una muy importante
figuración como -----------, había sido objeto de una mención de honor en la -----------, obras
suyas hacían parte y hacen parte del ------------, del -----------, de la ------, del ------, del
----------. del --------, del ----------, del -----------, de la -----------, de la ----------------------------- la
---------, etc. y etc... Y era reconocida, pues, por La crítica especializada como una de las más
notables ---- de Colombia. Pues, su carrera de ------- obviamente se frustró... con... con esto,
¿no? Recientemente se hizo... se hizo una --------- muy importante que se realizó en el

---------, en ----------- y que se realizó en seguida en el ---------------, --------- y después en... en
la ------------------------ en ------- que recoge a las -------más destacadas del continente y de los
---------------en su momento y que jugaron un papel especial, digamos, en el desarrollo de la
vida social y política de sus países. Esa ------- se realizó con el nombre de -------- entre el
periodo, pues, de América Latina, ¿no?, del ----- ------- entre 1980, 1960 y 1985. Este es uno
de los catálogos de... Te voy a mostrar ahora...
ENT: ¿Es de ------- o...?
TEST: No, es de ----, de -----, de --------, de --------, de... Ya te muestro. Esta, esta es CONOCIDA
43 que es muy conocida, CONOCIDA 43. Bueno, entonces, estas son obras de FAMILIAR 1.
Estas son pinturas. Esta ------ se llama "----------", tiene ---------. Y esta se llama "----------".
Entonces, bueno, esto es sobre la tortura, ¿no? Esto hace... esto recoge parte de la
indagatoria de la médica CONOCIDA 44 que fue detenida en su consultorio médico junto con
su hija de 5 años por el Ejército y fue llevada a las --------------------------- UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO, en donde fue sometida a torturas indecibles y, en la indagatoria, ella
describe que con unos -----, dice, con unos --------, ---------- ------ ----------. Entonces,
FAMILIAR 1 hace esa ------ que se llama "---------", que hace referencia sencillamente a un
episodio de la tortura que estaba institucionalizada en ese momento en Colombia, que fue
en el año 1989, tal vez. En fin, pues, FAMILIAR 1, tuvo que dejar su actividad -------, romper
con esto que es, pues, el objeto de su vida. Esta es una de ella, por ahí hay varias obras de
ella. Y lo mismo las hijas, ¿no? Pues, mis hijas que venían estudiando normalmente, pues,
tuvieron que dejar sus estudios. Y yo, pues, tuve que dejar todo, todo, todo, todo mi proyecto
de vida, digamos, dejar a todos mis compañeros, a mis amigos más entrañables, desde luego
a mis bienes, incluida la casa, incluidos los muebles, incluido todo.
ENT: En el año 97, digamos, había sido de Colombia y se vino a -------TEST: Yo me vine, yo me vine... Primero, antes de venir, yo hablé con CONOCIDO 44 a quien
le planteé mi situación, y entonces él me dijo que viajara a -------, que viniera. Y,
evidentemente, me vine con la recomendación del CONOCIDO 44 a quien yo conocía porque
habíamos estado en varios eventos. Estuvimos un evento para despedir al --------- del
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 en Colombia, etc. Entonces yo llegué aquí y manifesté,
pues, a las autoridades de ------ que llegaba en esas circunstancias, a demandar asilo
político. Y, evidentemente, pues, me pusieron en contacto con las autoridades encargadas de
ese... para ese evento y tuve un entrevista con las autoridades aquí en -------- Yo traía, desde
luego, mi credencial de ------------------------ hice un recuento, digamos, pormenorizado de los
hechos que determinan mi salida del país en ese momento, que los tenía, pues, muy frescos.
Y a los 10 días de formular la solicitud de refugio y de protección internacional, me fue
concedido el refugio por las autoridades de -----------. Normalmente, en ese tiempo duraba 2
años el procedimiento. El caso mío duró 10 días la respuesta positiva de... de asilo o de
refugio... [INTERRUP]

ENT: En ese momento...
TEST: [CONT] Entonces, desde ese entonces estoy aquí.
ENT: ¿Y se vino con toda la familia?
TEST: Me vine con mi familia, sí. Entonces, a mi hija mayor le dieron el refugio por separado
y a la menor y a mi esposa las dieron en el mismo acto, en el mismo acto administrativo en
que me la concedieron a mí. Entonces, así estuve, pues, en esa condición de asilado político,
de refugiado político.
ENT: ¿Y qué pasó después de venir de allá?
TEST: Pues, es muy complicado porque el exilio... Bueno, el exilio entraña muchas cosas,
¿no? El exilio lo primero que entraña es que te cortan a ti las raíces. En el exilio tú vives a ras
de tierra, sin raíces, sin historia, sin conocimiento. Aquí tú no tienes antecedentes, tus raíces
están allá, tu historia está allá. Entonces, aquí llega uno a vivir a ras de tierra con
dificultades, pues, para... para asimilar las nuevas condiciones por las dificultades que
entrañan las costumbres, la nueva cultura, la... el idioma y el hecho, pues, de mirar a todos
lados y no ver una cara conocida. De manera que eso tiene su impacto y su afecto
psicológico también.
ENT: Claro.
TEST: Pero en fin, después viene un proceso más complejo que es el de integrarse, ¿no?
Primero es el de asimilar la cuestión; de acostumbrarse al clima, que es diferente; a la
alimentación, que es distinta; a una cantidad de costumbres; pero después viene un proceso
de integración que es más complicado, que es hacer parte de la sociedad, de la nueva
sociedad, empezando por asimilar el mecanismo de comunicación a través de un lenguaje
más o menos fluido que te permita hacerte entender. Entonces ese fue una etapa que
vivimos aquí. Posteriormente, yo demandé y mi esposa también y mis hijas primero la
nacionalidad ------. Para adquirir la nacionalidad ----- se necesitan 12 años de residencia
permanente en el mismo ------. Y en eso son absolutamente rigurosos los ------. Yo fui una
vez a la ---------, -------, dependiente de la Policía a solicitar el formulario para demandar la
naturalización, la nacionalización ------. Entonces fui y dije: "Quiero tener el formulario para
ir consiguiendo los documentos que piden, que solicitan". Entonces me dijeron: "No, todavía
no puede retirar el formulario porque le faltan 2 meses para cumplir los 12 años". Y yo dije:
"No, es que no es para demandarlo, es para saber cómo lo debo llenar, qué documentos
debo conseguir" y me dijo: "No, venga dentro de 2 meses, que cuando tenga el derecho, con
mucho gusto". Y, evidentemente, así se hizo, ¿no? Entonces, a los 3 o 4 años nos dieron la
nacionalización, la naturaleza.
X: ¿La naturaleza?
TEST: Sí, el acto de naturaleza. O sea, la... la nacionalización como ciudadanos ------, después

de cumplir una serie de requerimientos, de tener entrevistas con funcionarios, de haber
sido aprobado primero por la comuna, de haber sido aprobado por el ---- y de haber sido
aprobado por la ------- con las entrevistas para constatar, pues, si uno tiene unos niveles
mínimos, pues, de integración a la sociedad -------, etc., etc. De manera que yo soy... tengo la
doble nacionalidad ---------, ¿no?
ENT: Y qué significado en términos de la... Bueno, tú hiciste una etapa muy, muy intensa de
la militancia política allá, ¿no?
TEST: Sí, no, es muy, muy complicado, porque... [INTERRUP]
ENT: [INAD: 01:37:52] después en el exilio.
TEST: No, pues, imagínate, con los brazos cruzados: leer la prensa colombiana y no poder,
pues, mayor cosa desde aquí, ¿no? A pesar de que siempre he mantenido una relación,
digamos, de comunicación con... con Colombia, con ---------, con --- ------. Pero desde luego ya
no una actividad tan intensa como la que yo tuve en Colombia, pues, que llegué a ser el
único -------- en ese momento, vivo de -------. Entonces, tenía que cumplir, pues, tareas a
nivel nacional, desplazamiento a los distintos sectores, participar en muchas cosas de la
vida política y de manera muy activa, pues, en la elaboración de proyectos de ley. Nuestro
paso por el --------- no fue... no fue inútil. Nosotros fuimos ------- del proyecto de ley que
reglamentó la -------- en Colombia en 1986, antes de la Asamblea Nacional Constituyente.
Fue... fuimos nosotros... los que participamos de eso en la elección popular de alcaldes. Yo
presenté el -----------------, buscando tipificarlo como ---------- y, por tanto, no --------- --------y
de ------ ------- -------, etc., etc. Ese ---------- -------, que -------- en el año de 1993 y que fue
acumulado por cuestiones reglamentarias con el proyecto que sobre la misma materia había
presentado la conocida Entonces, ese --------- fue objetado, fue aprobado por --------- -------,
pero fue objetado por el gobierno del CONOCIDO 47 ... por presión de los militares. Fue
objetado porque vulneraba, supuestamente, el fuero militar y el principio de la obediencia,
el principio de la obediencia de vida. Este ---------- hizo tránsito y las objeciones hicieron
tránsito en el gobierno del CONOCIDO 48 quien también asumió la objeciones. Entonces,
después hicimos del ----- -----, allí, sobre al ---- -----. En ese debate, recuerdo que estaban
todos los mandos militares en la ------ y estaba el GARGO DE LA POLICÍA y en las barras,
pues, habían todos sus escoltas allí. Y se dio, se dio ese debate, pues, mostrando que, pues,
que no se vulneraba el fuero militar porque un delito de esas proporciones, pues como es la
desaparición forzada, no podía concebirse como un acto propio del servicio y que las
órdenes, el cumplimiento de las órdenes tenían que ser órdenes que fueran legales, que
fueran constitucionales, porque nadie está obligado, por más miembro que sea del Ejército o
de la Policía a cumplir órdenes que sean abiertamente ilegales o inconstitucionales. De
manera que si un CARGO le dice a un soldado que ahogue a ese bebé de 5 meses, él no está
obligado a cumplir esa orden, así provenga de una... [INTERRUP]
ENT: De un CARGO.

TEST: [CONT] De un CARGO jerárquicamente superior. Porque es una orden abiertamente
ilegítima. Lo mismo en el caso de la ----- -----. De manera que ese ---- --- --- existe tipificada la
conducta punible gracias que --------. Lo mismo, por ejemplo, la --- ---- ------- fue un ------- que
yo ------. Hay otras cosas que se lograron, por ejemplo, el establecimiento de ----- ---- --------- -----que no existía en Colombia. En Colombia existía solamente ------... el ----- ------ ----de los predios rurales, nosotros incluimos esto. Por cierto, en la ----- ------ ------- --------, el
----- en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 fue el CONOCIDO 48. Y eso se introdujo... Y son logros
y muchas otras cuestiones, ¿no?, que se lograron a través nuestra actividad ----------, además
de la denuncia política, porque nosotros hicimos de nuestras ---- ------- una tribuna de
agitación -------- ----------- ------ y de la responsabilidad de los agentes estatales en la
perpetración de esos crímenes. Y, desde luego, contra los organizadores, financiadores... Y
presentamos muchos ----- ------- ligados a los problemas, pues, sociales y políticos del país:
----- ------- ------ --, un -------- -------- -------- ------ de Colombia, la eliminación, como ya
contaba, del ---- ---- ------- ------ ------ ------, en fin. Participamos de esos --------- y lo que nos
propusimos fue convertir nuestras tribunas en eso, en una extensión de las luchas
populares desde el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6. Y desde luego que eso tenía un precio que
no nos perdonaron. Así que... [INTERRUP]
ENT: TEST, un par de cosas más todavía, si... si todavía tienes... [INTERRUP]
TEST: Dime.
ENT: [CONT] Un poco de paciencia.
TEST: Y saliva, especialmente.
ENT: Exactamente.
TEST: [Ríe]
ENT: O si quieres algo para beber también.
TEST: Que no todo sea trabajo histórico.
ENT: Exactamente [ríe]. Digamos, pensando también en los impactos que ha tenido,
hablemos un poquito más del exilio, ¿no? ¿Qué impactos...? Bueno, el impacto político del
exilio ya era... de la ----------- ya estaba siendo exterminada ya, ¿no?
TEST: Sí, desde luego.
ENT: Que ya no quedaba, prácticamente, ningún cargo. El ------- --------... [INTERRUP]

TEST: Sí, sí, sí.
ENT: [CONT] Fue usted, ¿no? Pero en términos de, también, de los impactos
personales familiares, ¿qué... impactos ha...? [INTERRUP]
TEST: Sí, desde luego, ya te comentaba por ejemplo lo de mi esposa. Fue
verdaderamente... [INTERRUP]
ENT: La pérdida de su [INAD: 01:45:22]...
TEST: [CONT] Es una lástima, ¿no? Y no solamente una pérdida para ella, yo lo digo, pues,
fue una pérdida para el país. FAMILIAR 1 era una -------- supremamente importante,
destacada en la vida de ------ ------- nacional. Entonces truncar una carrera en esa forma.
Desde luego que ella, pues, se ha ido abriendo paso y ha participado, ya tiene otras
actividades en.. --------. Por ejemplo, ha participado en la --------- en [INAD: 01:45:57] con
una crítica muy favorable en donde muestra, pues, cómo en su ------ se siente esa parte de
esa realidad colombiana, se ve en su... Eso lo dice aquí la crítica del ------------ en -------Bueno, presentó, por ejemplo, una -------- que se hizo aquí en un centro, en un espacio
cultural de --------, en el ------- del ----- en un... en un manantial allí de paz impresionante de
la vida ---- -----. Entonces, en esa región, a orillas de un riachuelo, ella puso unas cintas de
seguridad en un terreno que aparecía ----- ----- ------ ------ y se llamó así "--------". Tenía ahí
un letrero, ¿no?, con "---- ------". Entonces, esa -------- fue... llamó mucho la atención porque
fue bastante fuerte para... para la vida -------, ¿no? Pasar y ver el ------ ------, la gente se
retiraba. En fin, pero era sencillamente una denuncia de que en el mundo morían
anualmente tantos miles de personas por uso de las ----- -------. Ahora fue invitada con
ocasión de cumplirse 20 años de ese espacio -----, fue invitada con otros 100 --------- a
participar con una ------ que debía realizarse en una ---- ---- -----. Ese era el... realizarse en
una ---- -- ------, que eran 100 ------, entonces en el espacio de la ------ no cabían 100 -----,
pues, imagínate. Necesitan un espacio muy grande, entonces dijeron: "No, lo vamos a limitar
al espacio de una ---- -- -----". Se le invitó, ------ invitada. Entonces, FAMILIAR 1 presentó
evidentemente una --- ---- ----- en la que la tapa de la ---- --- ---- aparece incrustada dentro de
-------, la tapa, y allí aparece figuritas hechas, pues, de un material plástico en blanco con
chalecos salvavidas, chalecos amarillos, llena la -------. Aquí en la parte ya central de la -----se
ven las figuritas con el agua al cuello y, más adelante, están los chalecos salvavidas sin
personas. No, eso impactó mucho. Se llama... esa ------ de llama... "-----". Que eso causó
mucha... impacto, digamos, porque es muy crudo, eso golpea mucho aquí a la sensibilidad...
de los suizos. Aquí está.
ENT: ¿Y tus hijas que salieron ahí mientras estaban estudiando...? [INTERRUP]
TEST: Sí. Mira, es esa la ---- ---- -----... con las figuritas. Sí, mira, aquí ya están los sobre
chalecos.

ENT: Wow. Fuerte, sí.
TEST: Sí, aquí está... "-------", que es la obra que presentó FAMILIAR 1 mira, l---- --- ----.
Bueno, y muchas otras, ¿no? Eso ha participado en muchas cosas aquí, pero no es lo mismo.
Por ejemplo, participó en una -----------,
---------------------------------------------------------------------------y del ----------------- y participó en
representación de ------ Hay ------ suyas, por ejemplo, en el ----- ---- ----... de ----- en ---------Mira, este es un grabado que presentó ahí, que se llama también "-----“, este. Aquí hay
personajes y estos son los anillos que ponen aquí los... que ya no es de alambre de púas sino
es con cuchillas.
ENT: Ah, sí, las... las... sí, en ------[DUD: 01:50:42] también tienen una... [INTERRUP]
TEST: Sí. Bueno, entonces, digamos, ese aspecto fue muy muy complicado, ¿no? Las hijas
desde luego que se afectaron porque tuvieron que dejar a sus primos y a sus amigos, a sus
amiguitos, a sus compañeros de estudio, ¿no? FAMILIAR 2 pues, llegó... y...
ENT: ¿Con cuántos años llegó ella?
TEST: FAMILIAR 2 llegó con 20 años, más o menos, de edad. Y entonces ella se inscribió y se
presentó en el -----... en el ----------------, pasó su examen y, entonces, allí realizó los estudios
de ------ ----- que ya venía realizando. Ella había estudiado 10 años en Colombia y... y, bueno,
pasó esto, se graduó, obtuvo su diploma de ----------- con felicitación del jurado, aquí lo
ponen así en los diplomas, ¿no? Con felicitación del jurado y ella lo obtuvo así, que es como
laureado, digamos. Entonces, aquí para cada cosa necesita hacer diploma. Entonces, ella
hizo esto para participar como ----------ENT: Es cierto, sí.
TEST: Después hizo uno para participar con ------------------- evidentemente. Y fue... ella
estuvo durante varios años -ya se retiró-, primero, la ----------- y, después, fue -------------.
Hizo también otro diploma para poder enseñar -------- de maestra en ------, que es lo que le
permite vivir, dictar clases en ------------, clases de -------. De manera que ella, pues, ahí se ha
realizado en sus tareas como ------, como con --------. Tiene un grupo ahora. Se presenta,
justamente, este mes se presenta en --------------- y cuenta con invitación especial de la
ciudad para participar de un ----- de un grupo que ya quedó constituido de -----------. Pero
hace parte también de un grupo de -------- y de mucho prestigio que le ha, bueno, le ha
permitido salir a hacer --------. Por ejemplo, hizo ------ en... en -------- hizo --------- en --------en ------ en ---------------- con este grupo, con esta -----------------------ENT: ¿Y tu otra hija...? [INTERRUP]
TEST: En fin. Bueno, la otra hija mía es ---------, ella es arquitecta con dos diplomas. Uno de la
--------------------------------- que le dio el grado de ------, y otra de la -------------, en donde hizo

el máster y, actualmente, es... ejerce la --------. Ella es directora de proyectos... Ha sido
directora de proyectos de varias empresas de -------- y ahorita lo va a ser, a partir del
primero de -----, justamente, de... de la escuela que le dio el título de máster. De manera que
ellas han sido personas muy brillantes cada una en su actividad y exitosas y
esto... [INTERRUP]
ENT: ¿Y ellas qué dicen de toda esta experiencia?
TEST: Pues, muy dura, ¿no? Para ellas, para ellas ha sido supremamente dura porque,
primero, estaban muy jóvenes, ¿no? Estaban muy jóvenes y el desarraigo es muy
complicado. Todavía ellas, incluso, viendo fotos se conmueven de ver fotos de cuando
estaban allá, etc. Es una, es una experiencia desgarradora, desde luego. Pero,
afortunadamente, su inteligencia, su persistencia, ¿no?, han logrado destacarse, digamos, en
su actividad. Por eso yo digo que... el exilio afecta no solamente a la persona que se exilia,
sino que afecta al país.
ENT: Claro,
TEST: Es que son, bueno, lo que llaman "los cerebros fugados", ¿no? Es tenaz y ese es un
fenómeno que se ha venido repitiendo y las experiencias son terribles. CONOCIDA 49 tuvo
que exiliarse porque a ella el Ejército la iba a procesar, una escultora, pues, en... Y que viajó a
------ fue y se comunicó con CONOCIDO 16 porque eran muy amigos, y CONOCIDO 16 le dijo:
"Véngase pa mi casa" y se fue, estudiaron en ------ Y en una comida que estaban en -----cuenta CONOCIDO 16, CONOCIDA 49 se desmayó sobre el plato, tuvo un infarto de
miocardio terrible, murió de treinta y pico de años, como una de las escultoras más
fabulosas del país. Y a propósito, a lo cual CONOCIDO 16 escribió una editorial, escribió una
nota muy, muy dura contra... contra los militares, ¿no?, quien responsabiliza de la muerte
de... La editorial no, un escrito de CONOCIDO 16 sobre CONOCIDA 49. El mismo CONOCIDO
16 tuvo que asilarse pues. Eso... ese hecho notoriamente público en Colombia, ¿no? Sí, desde
luego, sin los perjuicios económicos, imagínate, porque llegar uno aquí es empezar de cero
[INAD: 01:57:08] en todo sentido. Claro, el desarraigo... porque tú no puedes, el desarraigo
es no poder seguir, bueno, además de dejar tus raíces allá y tu historia, es no poder
continuar haciendo lo que venías haciendo en tu país. Entonces, si el médico, pues, que ya
no puede seguir siendo médico, sino que termina aquí vendiendo empanadas. No poder
seguir haciendo lo mismo, ese es uno de los efectos terribles del exilio. Ese es... es una
tragedia, pues ya en la tragedia griega está el caso del exilio, de los del exilio, está allá y es
una tragedia. Entonces... hay muchos que se han referido a eso.
ENT: Una o dos cositas más... [INTERRUP]
TEST: Bien.
ENT: [CONT] Para dejarte descansar también. Bueno, en todo este proceso, ¿qué es lo que

más te ha ayudado? ¿Qué es lo que más te ha dado fortaleza para...? [INTERRUP]
TEST: Bueno, yo creo que... [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿Enfrentar toda esta situación, la dura situación?
TEST: [CONT] En primer término, la familia, ¿no? En primer término, la familia, porque a
pesar de las duras circunstancias que tuvieron que vivir y que dejar abandonado, pues, su
actividad, sus bienes, sus cosas; han logrado sobreponerse, ¿no?, y salir airosas. Entonces
eso me da mucha fortaleza a mí: ver, pues, que mis hijas superaron esa prueba tan... tan
dura, tan difícil, ¿no? Porque llegar aquí sin hablar el idioma, sin lo de las costumbres, con
los niveles de exigencia que existen en esta sociedad es... duro, es difícil. Y por lo mismo muy
gratificante que superan esto. Conocimos aquí a un músico, un hombre muy importante, un
gran flautista que se presentó a un concurso para reemplazar a la primera flauta de la
Orquesta Sinfónica de -------, no ---------- sino de -------- que es otra. Entonces, se presentan
por concurso y les comunican: "Bueno, entonces, hay estas cinco áreas que debes preparar y
una de ellas vas a tener que tocar frente a ------------, ¿no? Pero entonces lo hacen de manera
anónimo porque aquí hay un biombo y la orquesta está allá y la orquesta no está viendo al
que va a interpretar. Y entonces le dicen: "Bueno, son cinco áreas, aquí hay cinco, saque una
balota, a ver cuál de las cinco le toca".
ENT: Una cata a ciegas.
TEST: Exacto. Entonces, saco la número 3, tal área, entonces le comunican a la orquesta: "Va
a interpretar tal pieza musical". Ah, además lo han sacado el número de él: "Número 18 va a
interpretar la pieza número 3". Entonces dicen: "1, 2, 3" y él arranca. La orquesta lo está
oyendo, pero no lo está viendo, ni él está viendo a la orquesta. Y entonces, después, 12
miembros de la orquesta, incluido su director van diciendo cuál van dejando. Entonces se
presentaron 80 y van dejando y van dejando. Entonces, él quedó entre los últimos 10.
Finalmente, dejaron a 3, que era una japonesa, creo que un alemán y no sé qué. Dejaron 3,
pero declararon desierto el caro, que era eminencias los que se presentaban. Imagínate el
caso de este músico que yo te comento, que vive en -------- la flauta con la que tocó se la
prestó el mejor ----------del mundo, que es su amigo, una flauta en oro y le dijo: "Toca con mi
flauta que..."...
ENT: [Ríe]
TEST: Entonces quedaron, él quedó entre los 10 siguientes. Entonces es difícil, ¿no? No es
tan evidente, digamos, el tráfico de influencias o la cosa. Allá yo hice un debate muy... en la
------ ------del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, porque hubo una ley que, una ley no, un decreto
creo que fue, que prohibía a una persona ejercer simultáneamente diferentes cargos dentro
del Estado. Entonces, yo planteaba que en el caso de los profesores universitarios era muy
complicado, porque dictaban clase en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, pero a su turno eran

profesores en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. Entonces decían: "No, es que justamente es
para eso, para que se dediquen a su universidad y no a otras. Entonces, únicamente pueden
trabajar en un solo sitio". Entonces les decía: "Bueno, ¿y qué hacemos con los músicos? Vaya
y consígale puesto a un oboísta, a ver. Consígale un puesto a este oboísta que no puede
trabajar sino en... No, él puede ser miembro de la Orquesta Filarmónica del Distrito, pero
puede hacer parte de la Orquesta Sinfónica Nacional y, a su turno, puede ser profesor del
Conservatorio Nacional de Música o puede ser profesor de música en un colegio oficial. Si no
lo dejan trabajar sino en una parte a un oboísta, a ver, vaya y búsquele trabajo. ¿en dónde
más pueden?..." [INTERRUP]
ENT: ¿Qué más hacen?
TEST: ¿Ves? Entonces ese -------- ------ ----- y, evidentemente, logramos que se modificara esa
disposición. En fin...
ENT: Y pensando un poco más en el... Bueno, hablaremos más adelante del caso de
--------------------y eso, pero pensando más en el exilio como lo que significa para quien va a
tener que salir en el exilio, sus familias y que es un problema inexistente en el país.
TEST: Sí,
ENT: Inexistente.
TEST: No, allá no, no, no, no es considerado.
ENT: ¿Qué crees que se tendría que hacer o qué te parece que sería importante que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 también pudiera hacer en términos del esclarecimiento sobre
eso?
TEST: Sobre eso yo pienso lo siguiente. Primero, tú sabes que la gente que está exiliada en
Colombia, que está exiliada en virtud de la vigencia de las disposiciones sobre el refugio de
la Convención de las Naciones Unidas no puede participar, digamos, no puede ir a las
embajadas, porque la embajada por una ficción jurídica se consideran territorios del
país... [INTERRUP]
ENT: Del país.
TEST: Entonces, la Embajada de Colombia se considera Colombia. Y una de las causas de la
pérdida del asilo político o del refugio internacional es regresar al país. Entonces, ir a la
Embajada es como regresar al país, entonces eso supone, según la convención, que han
desaparecido las causas que determinaron la huida del país, la salida del país. Entonces,
¿qué planteo yo? Que, por ejemplo, los colombianos que tenemos derechos a participar en
elecciones para presidente de la República o las elecciones para el Senado, aquí ocurre que

los refugiados políticos que hacen parte del exilio no pueden participar, entonces son
ciudadanos a quienes opera en ellos una especie de capitis deminutio, que no pueden
ejercer sus derechos. Además del exilio, entonces están, encima no pueden tener ningún
derecho como ciudadanos. Entonces se planteaba, yo planteo, por ejemplo, que para ese
caso, para que puedan participar de la vida política del país desde el exilio, como un derecho
mínimo de ciudadano, es que puedan participar de los procesos electorales. ¿Cómo? No, que
no pongan una mesa de votación en la Embajada o el Consulado, no en una legión
diplomática, sino la pueden poner aquí en una escuela pública apoyado por la ciudad de
--------o... o en cierto sitio y ahí van y votan. Claro que para los efectos, pues, son controlados
por las autoridades... [INTERRUP]
ENT: Colombianas.
TEST: Colombianas, ¿no? Que se designen jurados, etc., como se hace normalmente en
cualquier mesa de votación, pero que se les permita sin poner en riesgo... [INTERRUP]
ENT: Su condición.
TEST: Su condición de... de refugiados. Es decir que preservando su derecho al refugio...
Porque aun, incluso, si han desparecido las causas objetivas o de naturaleza política que
dieron origen a su exilio, ya esa persona está establecida aquí y allá no se le ofrece ninguna
posibilidad. Entonces, pero como está asilada formalmente, aunque ya no viva del refugio,
ya, pero formalmente tiene ese... esa condición de estar, de ser amparados por... por la ley
internacional, entonces que se les permita la participación. Lo mismo en consultas, en
algunos aspectos de la vida colombiana. Aquí no, aquí no hay ninguna... Es decir, es que el
Estado, si el Estado en Colombia únicamente lo ve uno es a través de la Policía, de la
represión y de los impuestos, ¿no? Porque allá no hay guarderías infantiles, que vea el
Estado a aumentar guarderías infantiles, centros deportivos, no. Allá el Estado se conoce, lo
conocen los ciudadanos a través de la represión, a través de los impuestos. Y aquí es que ni
lo conocen.
ENT: Dices que [INAD: 02:08:41], aunque, bueno, yo no sé si ustedes se han plantado alguna
vez la posibilidad de volver o no volver, etc., pero qué se tendría que hacer en el Estado,
pensando en las políticas para favorecer en los casos en los que la gente vuelve. Primero, la
pérdida de derechos que eso supone, no solamente del voto, sino de... [INTERRUP]
TEST: Claro, no...
ENT: [CONT] De que si le dan una pensión... [INTERRUP]
TEST: El derecho a la pensión, el derecho al trabajo, el derecho a... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué crees que habría que hacer?

TEST: [CONT] La vivienda, en fin. No, yo creo que el Estado debe desplegar una política muy
a fondo para dar reales garantías para el regreso de los asilados, así sea por razones
económicas que se hayan venido, ¿no? Que armen... proyectos reales, pues, que no se quede,
pues, en el papel, letra muerta, de qué se les garantiza y... Sino que hayan reales políticas de
reconocimiento de su derechos, de sus derechos sociales y políticos, el derecho a la salud, el
derecho a la educación, el derecho al trabajo, el derecho a la vivienda, en condiciones
dignas. Porque únicamente hay ese plan de regreso, pues: venga y bienvenido, ¿no? Viva
Colombia, jurar bandera. Pero un padre de familia que está aquí con sus hijos dice: "Bueno,
¿regresar a Colombia a qué? Ya no me matan, porque dice la gente: 'Ya no somos objetivo, es
que ya no ocasionamos, no significamos ningún peligro para el establecimiento, pa los
grupos de poder dominante, pa los partidos, no'. Entonces, ¿regresar a qué? ¿Bajo qué
condiciones?". Eso se plantea la gente, ¿no? Incluso mucha gente que quisiera regresar, pero
si no hay las garantías mínimas para el regreso, entonces no tienen esa perspectiva. No hay
esa perspectiva. Objetivamente no, no lo hay, yo no conozco, pues.
ENT: Sí, no, no hay.
TEST: Que haya condiciones realmente favorables para el regreso de los que han tenido que
huir del país, no creo que lo haya.
ENT: Y una última cosa sobre el papel de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, ¿no? ¿Cómo está,
cómo ves, qué crees que...? [INTERRUP]
TEST: Hombre, yo considero... [INTERRUP]
ENT: ¿Que deba ser el aporte de esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7....? [INTERRUP]
TEST: Uy, es decir, el aporte de esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 es súper importante, muy
grande, como lo han sido todas las ------ ----. Yo te hablaba del ----------------- que es un
tribunal de honor. Esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 no es una tribunal de honor que carece
de la competencia jurisdiccional para juzgar conductas, pero que está ligada a un elemento
esencial de la paz y el progreso social en nuestro país que es la búsqueda de la verdad, la
aproximación hacia la verdad histórica de todos estos episodios que han causado tan
profundo dolor y tan daño, daño tan grandes en nuestro país. Entonces, está ligada a los más
importante, es conocer la verdad, la verdad histórica, conocer quiénes son realmente los
responsables de la tragedia que ha vivido el país y por qué intereses lo hicieron. Ese es el...
el llamado, pues, que tiene que cumplir esa ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, el objetivo, digo yo,
de esa ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 como un elemento esencial de la paz integral en nuestro
país. Yo creo que es más importante, incluso, que la justicia... la verdad. Porque ya la justicia,
por ejemplo, hay muchos crímenes que han prescrito o que los perpetradores ya han
muerto, pero todavía no se sabe la verdad. Que sistemáticamente se niega porque, desde
luego, no es fácil aceptarla. Incluso bajo evidencias probatorias no... no se avanza en eso,

¿no?
ENT: Vamos a dejar descansar esta entrevista con TEST que creo que el nombre no ha
quedado señalado antes, estaba parpadeando la lucecita. --------, el
-------------------------------------------- sí, tú habías dicho -------------[INTERRUP]
ENT: En -------. Sí, ----------- --------------[INTERRUP]
TEST: de ------.
ENT: Muy bien, gracias. Gracias, TEST.

