ENT: Bueno, esta es la entrevista con TEST te voy a pedir primero que te presentes TEST
Hoy es------ del año 2019, estamos en ------------------ es una entrevista para la
ORGANIZACION PUBLICA. Te voy a pedir que te presentes y que digas si estás de acuerdo
con que grabemos la entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA .
TEST: Claro que sí, buenas noches, mi nombre es TEST tengo 38 años, soy de ------------------ hace 3 años resido en Chile, soy solicitante de refugio. En Colombia, me
desempeñaba como --------------, integrante de ORGANIZACION SOCIAL 2 y trabajaba con
mujeres víctimas de violencia sexual.
ENT: Ajám, ok. Te voy a pedir que antes de hablar de la salida del país, a qué se debió, qué
cosas lo motivaron, y qué te paso, nos cuentes un poco qué hacías antes, ¿no? {desde,
digamos...} Has dicho que eras una líder social, que trabajabas con mujeres víctimas de
violencia sexual, que nos cuentes un poco esos {esos} antecedentes, o qué tipo de cosas
hacías.
TEST: Bueno, como {ehh} iniciando, todo el proceso mío en {en} liderazgo, desde los 12-13
años, me he inclinado pues por la problemática de la comunidad, vivía en el barrio popular
número 1, donde... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso es ---------?
TEST: Sí, en la comuna ----, donde también pues desde muy pequeña me ha tocado el
conflicto armado, en la época de Pablo Escobar, todo eso, de hecho, mi barrio era declarado
zona roja, por tanta violencia que se vivía en ese tiempo. A pesar que {era pues con la...}
tenía 9-10 años, {pero} de todas maneras, me daba cuenta de lo que pasaba a mi alrededor
{ehh}. En el año 95, me asesinaron a mi hermana mayor, tenía 16 años, un miliciano
reinsertado del gobierno, que en ese entonces se llamaba ORGANIZACION PPRIVADA1 ...
[INTERRUP]
ENT: ¿ORGANIZACION PRIVADA1?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA 1, ----------------, no recuerdo pues lo demás. {Ehh} Se
enamoró de mi hermana, tenía 16 años y la mató en la propia casa. Entonces, ahí {surge
pues como} empieza {la ehh} como el para allá y para acá de nosotros, mi mamá no fue
capaz de resistir esa noticia, y ella tuvo un desequilibrio mental.
ENT: ¿Después de los hechos?
TEST: Después {de la muerte de mi hermana} del asesinato de mi hermana, mi hermana
dejó un niño que en ese entonces tenía 8 meses, y un tío se había ido a vivir a la comuna ----al --------------------- era una invasión, entonces estaba la posibilidad porque la verdad, a mi
mamá estar en la casa -en la casa pues de toda la vida de nosotros- le causaba mucho dolor,
mucho daño, incluso porque ahí fue pues {fue} que la mataron a ella. Fue un hecho muy
impactante porque mis hermanos de ese entonces, tenían 7 y 8 años, y a ellos les tocó
presenciar ese hecho, a ellos los tuvieron que sacudir porque ellos se quedaron sin habla del
impacto. Mi tío nos estaba diciendo, bueno, hacía días, que nos fuéramos para allá porque,
claro, la violencia en esos días era terrible, pero usted sabe que los papás en ese tiempo, y
todavía, son muy aferrados al hogar y más a las cosas que son hereditarias de sus padres,
entonces, les tienen como un aprecio sentimental.
{Ehh} Bueno, ya por cosas, empezó pues mi mamá a ir por allá a esa invasión, pero la gente
que estaba dando {por} los lotes o que los estaba vendiendo, les decían que no había {que

no había}, pero la insistencia de ella y de mi papá, que iban y ayudaban a otras personas a
hacer su ranchito de tablas, entonces, eso como que les fue mostrando interés a las demás
personas que {los} daban los lotes, hasta que le dieron el lotecito a mi mamá. Eso fue en el
95, para el 96 nos fuimos para allá, en el --------------------- cuando llegamos allá al barrio...
[INTERRUP]
ENT: ¿Eso es la comuna ----?
TEST: La comuna ----, parte de la comuna ----. {Ehh} Allá no había agua, no había luz, era
una invasión, todas las casas eran en madera, empezaron a hacer convites en la comunidad,
como la junta de acción comunal, que el presidente, que {entonces... o sea, como} a
organizarnos, {porque...} para poder hacer como todo, levantar el {el} barrio, como se dice.
Ahí, inició, yo empecé ahí, tenía ya yo 14 años, debajo de unos árboles colocaba un tablero y
un plástico para que los niños no se mojaran, y yo les enseñaba ahí como a los que no sabían
leer, ni nada, ni sumar, y yo les enseñaba, y se hablaba de... [INTERRUP]
ENT: ¿Tú ya estabas estudiando en esa época?
TEST: Sí, claro yo estudiaba y también me tocó hacerme cargo del hijo de mi hermana,
porque mi mamá y mi papá trabajaban. Entonces, tenía que {tenía que} estudiar, tenía que
cuidar mis hermanos y tenía que cuidar mi sobrino, pero así como en los ratos libres, por las
tardes, me gustaba hacer eso, ayudar a estos niños que no los llevaban al colegio, también
porque de pronto tenían mi misma edad, pero los papás sí o sí tenían que trabajar y ellos no
{no} los metían a estudiar porque tenían que hacer otras obligaciones, que no son las que
les competen a los niños, pero que lastimosamente el conflicto y muchas cosas lleva a que
eso pase.
Bueno, ahí empezó como mi trayectoria, {ya me fui} hice un grupo juvenil, y ayudaba pues
como en todo eso en el barrio. Había presencia de grupos armados, pero todo era como muy
{muy} oculto, o sea, los runrunes -que se dicen- que de pronto de vez en cuando: "ah, que
mataron a fulano, ah, que porque violó un niño, a que porque robó", cosas así, pero nunca
veíamos pues como una presencia como tal, no. Te digo que para mí fue la época mejor
vivida de mi vida, vivir allá, bueno, porque nos ayudó como un poquito a olvidar el mal
trance que tuvimos, y fue como algo tan bonito porque construir como entre todos, las
casas, las calles, empezar de cero, que es difícil. Pero fue una etapa muy bonita, uno podría
salir hasta tarde de la noche y no pasaba nada, de hecho, solo había una casa, que era la
primera, que era la única que tenía luz, entonces allá nos reuníamos toda la gente {ahí} a ver
tele, ponte tú hasta las 10 de la noche, "ah, vamos a apagar la tele", entonces todo el mundo
ya se iba a sus casas, era algo así, y todo era así en comunidad, que un bingo bailable para
hacer las escalas, que otro bingo bailable para celebrar el día de la madre, el día del niño,
todo era así, como si fuera una vereda, porque claro, en ese tiempo, inclusive los carros ni
subían hasta allá, lo dejaban a uno como a media hora de camino, una carretera destapada y
los colectivos le decían a uno: "para poder subir al ------ hay que subir más de 15 pasajeros,
si no son más de 15, toca bajarse y caminar", como estilo pueblo.
Bueno, ahí pues vivimos mucho tiempo {mucho tiempo}, y yo ya me fui metiendo pues como
más a las cosas de... también, pertenecí a la junta de acción comunal, ya se fue como
agudizando más la problemática, porque ya decían que había guerrilla o milicianos y
paramilitares, y bueno, empezó como en el 99. Empezaron ya a verse presencia {ya} de

grupos armados en las noches, se oían ya disparos, ya en el 2000 empezó a entrar también
el Estado, el ejército, la policía, a hacer como más represivos con la gente, a hacer toques de
queda, eso iba... [INTERRUP]
ENT: Cuando dices que entró, ¿qué significa?, ¿que hacía operativos en todo el barrio?
TEST: Eso, que llegaban al barrio y por decir, "no, no puede salir la gente hasta después de
las 7-8 de la noche, que las personas que fuman marihuana las van a matar, que los que son
ladrones también, que...", bueno, a poner como una serie de organización, decían ellos. El
ejército... [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso era el ejército?
TEST: No, eso era pues los grupos armados, y ahí, {de} entraba pues ya después el ejército y,
entonces, los muchachos que se hacían en las esquinas, porque en todo barrio hay personas
que se paran en las esquinas, unos a fumar vicios, otros a {a} parcharse -como se dice- y a
estar ahí sus ratos que no hacen nada, {y} a ser como represivos con ellos; a hacer de pronto
requisas que no eran las más adecuadas, bueno, {ehh} empezaron así de a poquito, sacaron
a un señor de la casa, el señor se despareció, dice la señora que llegó un grupo de hombres,
tipo {6 de la mañana} 5 y media de la mañana, le tumbaron la puerta y le sacaron el señor, el
señor se llamaba CONOCIDO 1 y no se supo nada más del señor, tiempo después, se dio
cuenta que habían sido los paramilitares que habían entrado y lo había sacado. El barrio es...
pues no se ahora cómo estará, pero en ese tiempo era muy boscoso, entonces, de por sí los
barrios montañosos de {de de} ---------son muy aledaños al bosque, entonces, se presentan
{como} también mucho para ese tipo de cosas, {bueno y así} y así fueron pasando como
cosas, cada 2, cada 3 meses.
ENT: Los paras, ¿sabes qué grupo {qué grupo} tenía actuación allá en ese tiempo?
TEST: {Ehh} No, eran las AUC, por los brazaletes que portaban, eran de negro con armas
largas y con las insignias AUC.
Un día cualquiera, eso fue un ------------del 2000, llegaron a la casa, tocaron la puerta, mi
papá bajó y abrió, y ellos ahí mismito pues nos empujaron así, a mi papá lo entraron y "una
hora para irsen de acá", todos pues muy sorpresivos. Ya teníamos el primer piso construido
de material, mis papás habían hecho un préstamo, una corporación que se llamaba
ORGANIZACION SOCIAL 2 [INC: -------------------------------------], que había llegado {al} ahí al
barrio como hacer casas prefabricadas o a hacer préstamos en materiales para la
construcción de las casas, entonces, el primer piso eran las 4 paredes hechas en cemento,
pero el segundo piso {era...} todavía seguía siendo en madera. Y bueno, que una hora para
salir, que nosotros éramos colaboradores de la guerrilla.
ENT: ¿Y eran las autodefensas?
TEST: Claro, porque te digo, ellos portaban, {este} eran de negro, eran 8 hombres y decían
AUC. Nosotros pues claro, todos en pánico, llorando, y bueno, y yo quedaba retenida, yo
cuando eso tenía 19 años, ya tenía mi hija, tenía 1 añito, y mi mamá dijo: "no, pero, ¿por qué
se la van a llevar a ella?, en vez de llevársela a ella yo me ofrezco", mi papá también. "No,
váyase tranquila que por ahí en 1 hora la soltamos, no pasa nada", {ehh} bueno, no sé pues
como fue la procedencia de ellos, de cómo salieron o qué, porque la verdad ellos me
retuvieron.
ENT: ¿Y te llevaron a dónde?

TEST: {Ehh} El sitio, me llevaron a ------- es como a 3 horas de --------- {ehh} El hecho es que
a mí me encuentran a los 6 días tirada en ------- en una zona boscosa casi muerta, me habían
dado escopolamina y {mejor...} pues tenía... [INTERRUP]
ENT: ¿Y te acuerdas de lo que pasó en ese tiempo?
TEST: Me acuerdo y no me acuerdo, tengo todo mi cuerpo pues con cicatrices de esos
hechos, los exámenes médicos que me hicieron dicen que los 8 paramilitares abusaron de
mí, dice mi familia que cuando me encontraron yo era irreconocible. De hecho, cuando me
encontraron, pues hicieron como un parte a la policía de que habían encontrado una
persona así, {así} porque me dejaron detrás de un convento, entonces unos niños que
estaban jugando a la pelota: "un muerto, un muerto", y las monjas salieron: "no, todavía
pues como que respira"; de ese hecho no recuerdo nada porque la verdad no recuerdo nada
en ese momento, y me llevaron al hospital de ------. En el hospital, los médicos pues ya
haciendo {pues} todo como el procedimiento dicen que yo dije un teléfono, entonces claro,
el teléfono era de la señora que te digo que era {del...} la presidenta del barrio, y ella dijo:
"bueno, la muchacha lleva desaparecida casi una semana, yo en estos momentos {no o sea}
le puedo dar razón a la familia, pero ellos ya no viven acá", bueno, no sé cómo hizo la señora
para comunicarse con mi familia, de hecho, fue que el médico le dijo que necesitaban que
fueran por mí a reconocerme... [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿tu diste el teléfono {diste el teléfono} de la comuna -------?
TEST: No.
ENT: Ah, no.
TEST: De allá mismo {de de} del ------------ENT: Ah, o sea, ¿tus papás se habían ido después de que te pasó eso, o sea, ellos habían
desocupado y se fueron?
TEST: Sí, {eso} se tenían y ya. Entonces, la señora dijo: "bueno, yo tengo contacto de pronto
con una persona que puede hablar con ellos por el trabajo", mi papá, toda la vida hemos
ejercido el comercio informal, pero con el permiso de espacio público, todo siempre.
Tenemos un negocito en el centro de --------- y esas personas pues se comunicó. {Que...} El
médico, que tenían que llevar un documento que probara y que me fueran a reconocer,
porque la verdad estaba irreconocible. Mi mamá dice que esos fueron los peores días de
ella, el papá de mi niña, mi papá, o sea, todo el mundo me buscaba porque claro, en esos
días, como te digo, hacía por ahí 4-5 meses se venían presentando episodios de que se
sacaban la gente y la desaparecían y jamás se volvió a saber de ellos, o al tiempo ya que
muertos, que enterrados, bueno, una serie de cosas.
{Ehh} Bueno, cuando mi familia llegó yo no recuerdo pues como me llevaron a la casa, nada,
yo estuve después de ese hecho 1 año en una clínica psiquiátrica, tomando toda clase de
medicamentos: haloperidol, amitriptilina, clozapina, fluoxetina, bueno, todos los
medicamentos psiquiátricos. El médico le decía a mi mamá que yo no iba a volver a ser una
persona pues normal, que las secuelas de la escopolamina habían hecho mucho daño
porque me habían dado una sobredosis, y fuera de eso, el hecho que me había pasado pues
que era algo {que era algo} de superación y que eso era muy lento. Y bueno, era así, siempre
en ese hospital, tomaba droga para dormir, tomaba droga para estar por la mañana, todo
eso.

Un día cualquiera yo decidí... [INTERRUP]
ENT: {Eso fue...} Perdona, ¿en qué año fue eso?, ¿fue el 2000?
TEST: En el 2000, el ------del 2000.
ENT: ¿El -----------te llevaron?
TEST: Sí.
ENT: Y apareciste después a los 15, o por ahí, de ------, como unos días después.
TEST: {El..} Sí. Y bueno, y... [INTERRUP]
ENT: ¿Y estuviste 1 año en esa clínica?
TEST: En la clínica... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama la clínica?
TEST:------------.
ENT: Diga.
TEST: --------. Es una clínica psiquiátrica, una casa de reposo, que se llama ------ENT: ------.
TEST: También estuve en las ----------------------- en ---------------------------- de hecho, pues yo
tengo como toda la historia clínica, todos los reportes de {de} eso.
{Ahí, yo un día cualquiera le dije...} Yo seguí en tratamiento, 2006, yo un día cualquiera dije:
"no, yo no voy a tomar más medicamentos, yo no necesito de un medicamento para vivir, yo
tengo que salir de esto, yo no me puedo quedar, yo estoy perdiendo el tiempo de mi hija", ya
tenía {6 años} 7 años, y {las} pues, no era la imagen de una mamá porque a mí todo me lo
tenían que hacer, yo me orinaba en los pantalones, o sea, era como un vegetal, donde me
sentaban ahí me quedaba. Y bueno, decidí pues ya no tomar los medicamentos, y el médico
lo primero que me dijo: "no, usted no puede hacer eso", yo le dije: "yo voy a hacerlo, yo voy a
poder". La primera semana fue algo terrible porque es como una desintoxicación del cuerpo,
y es, usted no duerme, y ya el segundo día de un no dormir, pues según lo psiquiatras, ya
cuando uno tiene un episodio psicótico, entonces eso es un síntoma para usted estar
hospitalizada; "¡ay mamá!, no me vaya a llevar, yo estoy ansiosa, claro", entonces, me dio
por fumar y me decía mi mamá que me podía fumar hasta 2 paquetes de cigarrillos en un
día, claro, la ansiedad la tenía que calmar con algo. No podía ver a nadie fumando porque yo
le arrebataba el cigarrillo y a ver que voy a fumar, o se lo iba quitando sin ni siquiera
conocer las personas, y mantenía ese temor: la gente, yo no hablaba con la gente, yo no tenía
un mundo exterior, era en la casa siempre. Si alguien se me arrimaba yo era agresiva.
En el 2011... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasó con el papá de tu hija?, ¿tú tenías relación todavía con él o no?
TEST: {Ehh} Sí, él estaba ahí conmigo, claro, todo. Ya en el 2009, ya hubo una ruptura, él se
fue, de pronto, pues por los hechos, claro, tanto tiempo yo {no le...} como mujer no le
respondía, y aunque él fue pues muy comprensivo, {pero pues} no lo suficiente como para
aguantar todo el tiempo.
ENT: Perdona, estábamos en el 2006, habías decidido que no querías tomar medicamentos,
pasas esas semanas terribles, ¿no? [INTERRUP]
TEST: Sí, no tomaba, y como la desintoxicación, pero decidí. Entonces, ya empecé bajando de
6 pastillas que tomaba, ya no me tomaba sino 2, por decirla para la ansiedad en la mañana,
{la amitripti...} la fluoxetina, y la amitriptilina por la noche para conciliar el sueño, porque ya

eran como 15 días que no podía dormir y eso sí me afectaba.
ENT: ¿Amitriptilina tomabas?
TEST: Sí, amitriptilina de 25. Y bueno, {en el 2000...} todo ese tiempo así, {así y bueno} ya
dejé de tomar droga {ehh}, me la quité pues del todo, iba ya no tan seguido, porque yo iba
mensualmente al psiquiatra, ya esporádicamente.
En el 2011, mucha gente que le tocó salir pues ya de la comuna ----, {cuando salió...} cuando
nos tocó todo eso, lo de los falsos positivos, todo eso, a mucha gente que yo conocía, me la
encontré de nuevo, {ehh} haciendo las denuncias en Procuraduría; cuando eso, existía
Acción Social, entonces una compañera mía habló, me dijo: "TEST”, mira, ¿ya hiciste la
denuncia?, del desplazamiento, lo de tu hecho", yo le decía: "no, yo no soy capaz, no, qué
miedo, donde yo haga eso me matan", o sea, tanto temor, y tantas cosas que me pasaron era
pues algo que no. Bueno, un día cualquiera me encontré la presidenta de la acción comunal,
a la señora CONOCIDA 2 y ella ya me explicó pues bien como todo el proceso, de hecho, ella
estaba liderando como eso, {de} que las personas denunciáramos, {de} que nos metiéramos
a esto de Acción Social, todo eso. Y bueno, accedí y fui a la Procuraduría, {ehh} di mi
declaración sobre los hechos, {y como al...} eso fue un --------de 2011, como a los 2 meses,
salimos pues incluidos en el registro, y empecé otra vez pues como a retomar las cosas del
liderato, pero me costaba mucho.
ENT: {Jum} Una preguntita antes de esto. {ehh} Estamos en el 2011, ¿no?, {tú habías...} los
hechos pasaron en el 2000, 2006, dejaste de tomar medicación...
TEST: Medicamento, sí [Audio: Mm jum]
ENT: ¿Vivías dónde entonces?, ¿en la comuna -----también o no?
TEST: No, {no no} ya no vivía en la comuna -----.
ENT: No, ya no vivías allá, eso, ¿vivías en ---------?
TEST: Sí, igual seguía viviendo en --------- pero en otro barrio.
ENT: No, te iba a preguntar si te tocó en la comuna ----- el operativo Orión, y de pronto, eso
hubiese dejado digamos que 2, pero ya no estabas allá...
TEST: No, ya no estaba {ya no estaba}.
ENT: Perdón, mm jum.
TEST: {Ehh} Bueno, entonces ya, {ehh} como te digo, empecé como a retomar con lo social,
pero me costaba, porque era mi dolor, el dolor de otras personas como el de los... o sea, no
estuve allá, pero lo viví, porque vivía en contacto con estas personas que estaban allá, de
hecho, de varias familias que le mataron los hijos. Unos niños que se llamaban CONOCIDA
3y CONOCIDO 4 que tenían entre 13 y 14 años, en un operativo del ejército, que nada más
hace como 15 días el fallo dio que sí fue un falso positivo del Estado, ellos vivían allá mismo
en el ------ y ponte tú a 150 metros había la base militar, y la manera como los mataron, y
según ellos, no escucharon nada. Ese día mataron 5 personas, 3 menores de edad y 2
personas adultas, y les colocaron propaganda subversiva y les colocaron uniformes.
ENT: ¿Y dices que ha habido una sentencia ahora de ese caso?
TEST: Sí, sí, de los hermanos CONOCIDA 3 y CONOCIDO 4 también de otros hermanos, los
hermanos de apellido ------ que eran 2 niños también de 12 y 13 años, que también eso sí
fue directamente el ejército así en pleno operativo que se metieron así a las casas, y los
niños claro, {eso estaban....} salieron corriendo, y ellos los acribillaron que porque según

ellos eran guerrilleros o paramilitares, bueno, no sé, en ese tiempo, atribuían era que todo
era guerrilla, porque se sabe que la comuna ------ operó el Estado con el paramilitarismo,
eso para nadie es un secreto.
Bueno, cuando yo decidí ya pues meterme de nuevo a las cosas, intenté, intenté, hasta que
ya pude. En el 2014, conocí la ORGANIZACION SOCIAL 3 {ehh} ahí empecé a conocer las
mujeres {de} víctimas de violencia sexual y me interesó pues mucho el tema por lo que es y
seguirá siendo un tema muy invisibilizado, de hecho, las mujeres no hablan por temor a ser
juzgadas, por vergüenza, bueno, por una serie de cosas, porque causa mucho dolor, no va a
decir uno eso no se olvida nunca, eso siempre se lleva ahí, de hecho, yo a veces tengo mis
recaídas, pero es como más fuerte la fortaleza de ser esa voz de otras personas y de seguir
como impulsando esto y no {dar marcha... o sea, para} retroceder {no}. Entonces ya bueno,
empecé a escuchar los testimonios, la primera vez que hablé así del tema fue en un
seminario que hicieron ----, -------y ----, en --------- que vinieron las Altas Cortes
Interamericanas, y ahí se pudo hablar, porque cuando yo hice mi denuncia a mí me
revictimizó la psicóloga de la Defensoría.
ENT: ¿Qué pasó ahí?
TEST: Ella me dijo, cuando yo fui...
ENT: ¿Cuándo fue esa denuncia?
TEST: Esa denuncia fue...
ENT: Más o menos...
TEST: Esa denuncia fue en el 2011 también. Primero, nos presentaron, {ehh} nos hicieron
una reunión a {varios a} varias víctimas, nos dicen: "bueno, ustedes fueron víctimas del
Bloque Cacique Nutibara, ustedes fueron víctimas del Bloque Metro..."; la verdad no sé a qué
llevaba eso de que éramos víctimas de esto, aquello, el caso es que todos éramos víctimas
del paramilitarismo y los que habían sido víctimas de la guerrilla, iban a otro {... como a
otro} sitio. Y bueno, igual todos éramos víctimas, pero ahí pues ya como que no sé a qué
devenía, si a los años, o bueno, ellos me imagino que tienen un sondeo y hacen un mapeo de
las cosas y de... otros que los Comandos Armados del Pueblo que estaban ahí también, otros
que las FARC, bueno, se decía que había varios actores armados. Y yo, fui a hacer la denuncia
y ella me dijo: "es que, pues le tocó, a usted le tocó, le tocó vivir con eso, será que usted era
simpatizante de la guerrilla, y, ¿qué horas eran cuándo eso pasó?". Entonces yo, de hecho, yo
fui con mi hija que en este tiempo tenía 13 años, y salí mal de allá. Esa señora me hizo volver
al hospital, o sea, de que me hizo contar toda mi historia y no, el modo de contarla porque es
que a veces es eso, la forma como la gente le pregunta a uno las cosas, y no estaba todavía
también preparada. Era mi segunda vez que había hablado del hecho y no tiene que ver
nada ni cómo esté vestida, así haya sido una prostituta, o sea, lo que haya sido nada
justificaba el hecho que pasó.
ENT: Por supuesto.
TEST: Y ella me dijo eso, entonces yo ya paré y le dije: "perdone que le diga señorita
CONOCIDA5 pero usted le falta más ética profesional, para asumir este rol que está
haciendo hoy conmigo para ser una psicóloga, usted lo que está haciendo conmigo es una
atrocidad, usted me está revictimizando, usted me está haciendo como volver a vivir el
hecho, entonces, yo no voy a seguirle dando a usted mi testimonio porque no me siento

segura y porque usted lo que me hizo fue un daño; yo de aquí me voy a ir para el hospital".
Pues tal cual.
ENT: Y fuiste.
TEST: Yo salí, entonces {me...} la abogada me dijo: "venga, ¿qué le pasó?", y yo le dije: "no, no
me siento tranquila, me pasó esto, esto y eso". Entonces, ya en ese seminario eso se hizo {se
hizo} como una serie de denuncias y ahí {estaban... pues ahí} había gente de todos los
países, había jueces, hacía fiscales, eso había un mundo de gente.
ENT: Pero, primero fue digamos la {la} entrevista con esta psicóloga.
TEST: Sí.
ENT: Y después fue este evento, ¿en qué año fue este evento, te acuerdas?
TEST: Fue esto, claro. Eso fue en el...
ENT: ---- y ---- has dicho, pero...
TEST: En el 2015, de hecho, yo tengo hasta el diploma que {que} me dieron en esa fecha por
la participación.
ENT: ¿Y me dices que fuiste al hospital?, ¿qué pasó?, ¿cuánto tiempo?
TEST: Ah bueno, entonces me fui al hospital, y fue una recaída pues leve, me tuvieron que
dar tranquilizantes, de nuevo otra vez las citas al psiquiatra, pero {no, pues no,} gracias a
Dios no pasó a mayores, o sea que no... De hecho... [INTERRUP]
ENT: ¿Y estuviste en tratamiento en eso?, ¿cuánto tiempo después de eso?
TEST: {Ehh} Otro mes más, pues de que ellos son insistentes siempre con la droga, {con la
droga} pero uno es como más fuerte a eso. Y bueno, ya ahí pude hablar y poner en contexto
esa denuncia, y la Defensoría fue súper bien pues en ese momento conmigo, me hicieron un
acompañamiento, empecé en los procesos de Justicia y Paz. Y ahí, también tuve apoyo
psicosocial, y, de hecho, estuve más del tiempo que era porque eran como 3 o 4 sesiones,
pero como era como un caso tan {tan} contundente y también estaban mis niñas, siempre
me tenían presente para los actos simbólicos y todo eso, yo participaba con Justicia y Paz.
ENT: ¿Ya tenías otra hija o.…?
TEST: Sí, ya tenía, de eso {se me...} que a uno se le olvida hablar. Ah bueno, retrocediendo...
ENT: Sí, está bien.
TEST: En el 2008, {ehh} ya tenía... a ver...
ENT: Tu hija ya tenía 8 años por ahí.
TEST: Sí, y ya pues yo estaba sola, conocí, ya conocía {la} mi {mi} pareja que tengo actual,
pero era bien resentida pues con el tema, después de eso difícil tener una vida {ehh}
conyugal. Bueno, más, sin embargo, estuve 1 año y medio sola, bueno, me di la oportunidad
con esta persona, él sabía pues todo porque era una persona que trabajaba ahí cerca de
{donde} mi trabajo, entonces conocía pues como mucho el tema, y, de hecho, fue una de las
cosas que lo empezó a acercar, "no, pero hay que salir, a que seguir adelante"; entonces, me
{me} mostraba como otra cara de lo que me había pasado con los hombres, {entonces} me
daba como confianza. Al año quedé en embarazo de mi hija, de la otra, tengo 2 niñas, una
tiene hoy en día 21 años y la otra tiene 12.
Y bueno, {ehh} las niñas les ha tocado muy difícil porque pasa que el tema mío como fue con
{ehh con} droga, con alucinógenos, entonces, eso como que se quedó en el subconsciente y
yo todo eso lo recuerdo tal cual, cuando estoy durmiendo, a veces, pues no siempre, y

cuando recuerdo eso es un día tenaz, porque al otro día amanezco decaída totalmente. Es
algo que yo...
ENT: ¿Y de ahí recuerdas...?
TEST: Todo, todo tal cual. De hecho, como le decía, en {en} los espacios que estuve de
Justicia y Paz, yo {estuve, yo} reconocí 3 de mis victimarios. Ellos {no aún...} nunca, porque
sabemos que el proceso de Justicia y Paz también fue una farsa porque fueron 8 años que les
dieron a los victimarios, los altos mandos que es como RANGO PARAMILITAR1 con el cual
yo tenía también {con...} audiencias por video vi, ellos nunca reconocieron estos hechos, y a
él le atribuyen todo esto por ser línea de mando. Entonces, él decía que no, que él pues muy
apenado con nosotras las víctimas de violencia sexual, porque cuando eso se hacía
solamente estábamos las víctimas de violencia sexual, la Defensoría del Pueblo, el Fiscal y el
apoyo psicosocial. Había personas que, en verdad, bueno, en esas me incluyo yo, no éramos
capaz de ver pues cómo con la crueldad y la frialdad que ellos hablaban de sus cosas como
otro hecho más; y que eso culminó y no hubo verdad, no hubo reparación, no hubo no
repetición porque se sigue repitiendo, entonces, eso fue un proceso que {que} quedó lo
mismo que {se hubiese} si no se hubiera hecho.
Entonces, bueno, eso me ayudaba mucho también porque como le digo había el apoyo
psicosocial. Estuve más del tiempo porque también era como eso de {de} mi hecho tan
contundente que fue, {ehh} me ponían siempre como ejemplo, yo les ayudaba también con
otras personas. {Ahí, conocí...} Estando en ese programa, conocí un día una persona que me
dijo: "ay, mira, te vamos a invitar a un evento", y ahí estuve, conocí a una señora
CONOCIDA6 que era la que estaba en ese tiempo en --------- "ah, yo me voy a ir para ------- y
aquí estamos haciendo el trabajo..." [INTERRUP]
ENT: {Que a} CONOCIDA 6 ¿qué, esa es una...?
TEST: CONOCIDA 6, ella en estos momentos es coordinadora nacional de la ORGANIZACION
SOCIAL 3, la... [INTERRUP]
ENT: Y esta red, ¿qué red es esa, no la conozco?, ¿cómo es eso, a ver?
TEST: {Es con...} Está con la ORGANIZACION SOCIAL 4{ehh}...
ENT: ¿Y se llama así, ---...?
TEST: Sí, ORGANIZACION SOCIAL 3 con la ORGANIZACION SOCIAL 4 con la
ORGANIZACION SOCIAL 5 todo eso, tenemos pues...
ENT: Ah, grande, sí.
TEST: Ahí hay una fuerte conexión del trabajo que yo hacía allá, y empecé a visibilizar, a
visibilizar, claro, entonces ahí viene todo el tema de la persecución.
ENT: Mm jum. ¿Has dicho, primero antes de ir ahí, que habéis estado en una audiencia con
este paramilitar?
TEST: En varias.
ENT: Varias, con este RANGO 1
TEST: Yo estuve con ellos en 3 audiencias, con RANGO 2, RANGO1 y RANGO3
ENT: ¿RANGO 3?
TEST: RANGO 3. ----- es RANGO 2.
ENT: Mm jum, y, ¿cómo fue eso?, ¿esas audiencias?, ¿decías que te habías sentido...?
TEST: Es fuerte, es muy fuerte porque tener a tu victimario ahí y, como lo que decía, ellos

hablan de los hechos tan fríamente, tan cruelmente, "sí, el día tal", porque había hechos que
reconocían. A ver, cuando eran audiencias abiertas que estaban todas las víctimas, de hecho,
en este de RANGO 3 {cuando él...} estaban hablando de los casos de CONOCIDA 7 unos
esposos de -------.. [INTERRUP]
ENT: CONOCIDO 8 y CONOCIDO 9 [INC: Esposos-------].
TEST: [CONT] del secuestro de CONOCIDA 10, de... ¡ay! del humorista.
ENT: Jaime Garzón.
TEST: De Jaime Garzón, todo eso, es muy teso porque claro las personas ver, y también
admiraba mucho que había muchas víctimas que se paraban y decían: "yo quiero abrazar mi
victimario porque es la única manera que yo siento que puedo sanar este dolor", de toda mi
admiración; {porque bueno...} yo no sé si {lo} pueda, pero yo creo que lo puedo hacer y que
esa es una manera de sanar, pero que es algo de admirar porque uno abrazar su victimario,
y como tener esa necesidad de hacerlo porque es la única manera de {de} curar tanto dolor,
es admirable.
Entonces eso, {cuando} te digo, ya cuando eran solamente los hechos de violencia sexual,
fueron 2 veces con RANGO 1 desde allá, desde Estados Unidos. Él pues nunca admitió esto,
decía que no, que él siempre les inculcaba pues como a sus militantes que el tema con las
mujeres para él era prioritario, que no fueran violentadas, y que eso se le salió a él de las
manos, y que ellos lo hacían. Entonces, ¿qué clase de {de} comandante era él?, porque es
como pasa en la vida de nosotros, como si a nosotros los hijos se nos salieran de las manos y
nosotros tenemos que ser responsables de lo que hagan nuestros hijos siendo menores de
edad, eso pasaba con él; entonces, que por eso era que él tenía que... A veces, tenían que
parar la audiencia, hubo una vez {que}, la tercera vez, que no se terminó la audiencia porque
él se sintió mal, que la altura lo estaba afectando allá y que estaba enfermo, entonces la
abogada pidió disculpas.
Ya cuando empezó pues todo lo de la persecución, {ehh} yo estaba en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA [INC--------- de ------]... ¡ah!, primero empezó, me llamaron.
ENT: O sea, ¿fuiste a trabajar con esta de ORGANIZACION SOCIAL 3 o.…?
TEST: Sí, empecé a trabajar, {empecé empecé} y lo que hacíamos en la red era eso, {ehh}
todas las personas que nos dábamos de cuenta que eran víctimas de violencia sexual que
era la prioridad, no es en todos los delitos, claro, se denunciaba todo, pero para nosotros lo
primordial era eso: visibilizar la violencia sexual, porque esto ha sido muy invisible, y
sabemos que en Antioquia el paramilitarismo esto fue crímenes atroces contra las mujeres,
niños y jóvenes, {porque no solamente fueron...} y contra la comunidad LGBTI, porque no
solamente fueron con mujeres, sino también con todo tipo de personas.
Entonces, un día saliendo de la audiencia me llamaron y me dijeron que me atuviera a las
consecuencias, que...
ENT: ¿Después de una de estas audiencias?
TEST: Después de una audiencia, la última que estuve.
ENT: ¿Con RANGO 1?
TEST: Sí, entonces, bueno, yo como que hice caso omiso a eso y no le presté como mucha
atención.
ENT: ¿{Qué} Qué te pasó?, ¿te llamaron por teléfono?

TEST: Me llamaron por teléfono y me dijeron que me atuviera a las consecuencias, que
estaba hablando demasiado. Bueno, como te digo, yo {no} no presté mucha atención. En
esos días, {ehh} bueno, {lo que hacíamos} reitero, lo que hacíamos en la red era eso, invitar a
las mujeres a que denunciaran, entonces, claro para ellos {no es} no era importante que se
les sumaran más casos a esos procesos, y ellos querían ahí como neutralizar {esos} esas
personas que estábamos haciendo eso. También, hacíamos trabajo con la alcaldía, con la
ORGANIZACION PUBLICA 2, en los colegios, {ehh} ayudando y como sensibilizando {de} que
{ehh} la violencia sexual es un tema tan fuerte, que ha sido invisibilizado desde la casa,
porque también el 50% de estos casos ocurren en el núcleo familiar, el núcleo cercano, el
papá, el hermano, el primo, y los papás o las personas {que tienen...} por el abuso de poder
callan las personas y les dicen {que no} que no se puede hablar que porque es el tío, que es
el hermano, ¿cómo se va a llevar a la cárcel? Entonces, eso también hace que las personas
tengan miedo porque claro si ellos van a escudarse en una persona que los va a ayudar, que
les va a hablar, y que ellos sienten que los va a proteger y, lo que hacen es que antes le dicen
que no se puede hablar del hecho. Nosotros teníamos personas que llevaban 15, 20 años, 12
años, con eso guardado y que nunca a nadie le habían hablado del tema. Habían sido
violentadas por sus papás... de hecho, yo soy víctima del conflicto armado y fuera del
conflicto armado en violencia sexual.
Entonces, uno se pone como en ese lugar, y veíamos en los colegios que nosotros, cuando
hacíamos las charlas, teníamos esa facilidad de detectar casos que estaban pasando en el
momento, le decíamos al profesor: "póngale cuidado a tal persona que..."; terminando la
charla: "yo quiero hablar con usted, mira, es que me pasa esto". O sea, no sé a qué se deberá
eso, si es que uno como que aprende a detectar eso, o tantos patrones que se presentan.
ENT: Mm jum, claro.
TEST: Y bueno, entonces, claro, ahí eso se quedó así.
En esos días me gané... ahí en ---------hacen qu'izque el capital semilla, son proyectos
productivos, usted tiene una idea de negocio, algo así, y yo, cuando eso, era de cosas de
-------, -----, entonces, de 1.800 personas hacían una elección de 600, de esas 600, 200, hasta
ahí quedé.
Saliendo un día de ahí del INSTITUCIÓN EDUCATIVA me iban a montar a un carro, ese día
fue horroroso porque sentí tanto miedo, que sentí lo que sentí el día que me había pasado
ya ese hecho, dije: "no, esto no me puede volver a pasar"; gracias que salían otras
compañeras: "y bueno, ¿qué pasó?", y ahí quedó. Entonces, yo ya ahí sí pues me asusté
demasiado.
ENT: ¿O sea, había un carro que {tenía... que} veías había...?
TEST: {Que...} Claro, {me iba a montar ahí} se bajó un hombre y había otros 2, y me iban a
montar, y uno como que queda impotente ahí en ese momento, porque de todas maneras
con la fuerza de un hombre, uno no va a poder, pero, como te digo, salían estas compañeras
y pudieron hacer bulla, y bueno, eso no pasó a mayores. Pero, yo ahí sí sentí que las cosas ya
iban por otro lugar; entonces, yo lo primero que hice fue comunicarle a la abogada que
llevaba mi caso, y me dijo: "¡ah, no! vaya a la Defensoría, o vaya y ponga la denuncia a la
Fiscalía", así.
ENT: ¿Y qué {qué} abogada?, ¿quién era esa abogada?, ¿de qué grupo?

TEST: Es la abogada que lleva mi caso ahora en {en} Justicia y Paz, se llama CONOCIDA 11
ella es de la Defensoría del Pueblo, me dijo: "ponga la demanda", bueno.
Yo me fui a la casa, y yo {le dije a mi mamá} llamé a mi mamá de mi casa y le dije: "mami,
venga que yo necesito hablar con usted, y le dije: "mamá, me pasa esto, yo creo que yo me
voy a tener que ir", me dijo: "¿por qué hija?", "porque pasa esto y ya son 2 cosas que no son
normales", y me dijo: "¡ay!, ¿cómo así?". Bueno, ella se puso mal, yo le dije: "pero no, no te
pongas así que...", bueno. Yo me senté con las niñas y les dije también lo que estaba pasando,
pero a él no le decía nada todavía, porque él siempre ha sido {como... o sea,} no como muy a
lo que hago por eso, porque él dice: "mirá, ya te pasó una cosa, y no obstante a eso, seguís, y
seguís, y seguís". Bueno, pero es que yo siento que eso se lleva en la sangre y que ya uno no
va a ser capaz de dejar lo social a un lado, y que de pronto también es una manera de {de}
curar mi dolor, ayudando a otras personas.
Entonces, bueno, pasó lo del carro. Ya como a la semana, nos fueron a buscar a la casa,
entonces, nosotros no estábamos y la señora de la casa, del primer piso salió y dijo: "no,
ellos no se encuentran", fueron 4 hombres. La señora de la casa nos pidió la casa, nos dijo
que por favor 2-3 días para desocupar, porque ella no quería problemas, "pero no sabemos
quién vino a buscarnos, nada", "no, no {no}, me desocupan y ya".
Nos trasladamos a otro barrio, en ese barrio, fueron 11 de la noche a buscarnos, a
tumbarnos la puerta y a baleárnosla. Eso fue una cosa atroz, porque mis niñas se llenaron de
pánico, y bueno, pensábamos que ese iba a ser el fin. Afortunadamente, pues eso quedó ahí,
si era por un susto no sé, pero bueno, entonces yo ya fui, me madrugué pa la {la} Procura...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y supiste algo de quiénes eran esos tipos?
TEST: No, eso sí pues no, pero...
ENT: ¿Eran vestidos de civil o no sabes?
TEST: No, como nosotros vivíamos en un interior, entonces, no había forma de uno mirar
por ventana ni nada, y yo creo pues que en el momento uno como que no se percata de eso,
sino era proteger como la familia. {Ehh} Ahí, {ehh} al otro día me madrugué para la
Personería, en la Personería... [INTERRUP]
ENT: {Eso fue...} ¿Te acuerdas en qué fecha fue {eso,} ese hecho?, ¿estamos en el 2015
todavía o.…?
TEST: Eso fue en el 2016, {ya en el 2016} me fui para donde CONOCIDO 12 de la Personería
de -----, que él sabía pues de mi trabajo y todo eso, fui a la UNP [INC: Unidad Nacional de
Protección]... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué CONOCIDO 12?
TEST: [CONT] en la UNP a pedir protección y porque sabía. Bueno, yo hice pues como todo
el protocolo allá en Colombia, denuncié en la Personería, porque me sentía más segura que
en la Fiscalía, de hecho, porque sabía de casos que uno denunciaba en la Fiscalía, y los
victimarios antes más rápido lo ubicaban a uno, entonces me sentía como más segura en la
Defensoría. Fui a la Defensoría, fui a la UNP a pedir la protección, {había} pues que esto es
un protocolo también, pero para la muerte no hay protocolo. {Ehh} Fui a ORGANIZACION
INTERNACIONAL [INC:--------], tenía un señor CONOCIDO 13 del ORGANIZACION
INTERNACIONAL que me orientó, de hecho, él me dijo: "mira TEST, yo te puedo ayudar, te

puedes ir y allá yo te puedo conectar con la iglesia, ayudarte con todo, pero a ti sola", yo le
dije: "la verdad es {es} difícil porque, de todas maneras, yo voy a esperar". O sea, yo decía,
yo tengo que salir de acá pero no como... pues no pensé que me iba a tocar salir así, así pues
como ya. Pensé que las cosas se podían manejar y todo eso, pero no. Bueno, fui al
ORGANIZACION INTERNACIONAL, fui a ORGANIZACION INTERNACIONAL 2, allá teníamos
una chica con quien trabajábamos que eran CONOCIDA 14 digo, como era una red y
nosotros teníamos...
ENT: Conocías a la gente.
TEST: Claro, conocía a la gente, hice todas las denuncias hasta que ya no, dije: "pues me
tocó", ese día de lo de... dije: "no, yo tengo que salir porque si no"...
ENT: ¿Después del día este de las 11 de la noche?
TEST: Sí, ya. Entonces, vendí unas cosas que tenía, a mi mamá le dije: "mamá, te vas a tener
que salir de tu casa, sí", y yo no le decía nada a nadie, a mi familia, nada {nada nada}. Pero yo
ese día la llamé y le dije: "pasa esto y esto es serio". Nos fuimos a donde una familiar, a otro
barrio, es como ir polo a polo.
ENT: ¿Siempre allá en ---------?
TEST: Sí, siempre en --------- porque la verdad nosotros no tenemos familia en otro lado, y
decir pues de arrancar para otra ciudad, no es confiable, es irnos fuera del país. ¿Para
dónde?, no sabemos, no tenemos familia, pero ¡hay que salir! Él me decía: "mujer, ¿cómo?,
vos estás loca", yo: "más loca, si me quedo, si yo me quedo yo sé que no voy a correr {con...}
con la suerte de muchas personas que ya no están". Bueno, eso fue un tema bien terrible
porque tener que dejar mi familia, todas mis cosas {bueno}.
En una semana gestionamos todo {todo todo}, y salimos. Dejamos mi mamá ubicada con mis
hijas y él y yo nos vinimos en bus, 8 días de viaje rumbo a Chile.
ENT: ¿Y por qué a Chile?
TEST: A ver, estuve pues como indagando en esos días. Ecuador, me decían que {que} había
mucho...
ENT: Refugiado.
TEST: Que había mucho refugiado, y como tenía pues este antecedente de esta persona que
me estaba como guiando las rutas acá, me dijo: "no, vete directamente pa Chile, en el
momento es un país más tranquilo, es un país acogedor", entonces bueno, y nos vinimos.
Llegamos acá un ------------ ¡ah!, yo salí de ColombiA---------------------a las 7 de la mañana,
nos tocaba viajar a -----porque de allá es donde salen los buses, y -----ya ----------8 días de
viaje, de incertidumbre, de no dormir, de dejar el alma por ahí porque dejaba a mis hijas, mi
mamá, todo. {Ehh} Llegamos acá -------------Bueno ahí, este chico del ORGANIZACION
INTERNACIONAL me dijo: "TEST, vos llevás toda la documentación, todo, {todo todo} pero
usted decide si pide refugio en la entrada, en la frontera o después que esté allá", yo como
analizaba las cosas usted sabe que, y más en un bus, 8 días de viaje, uno va conociendo
gente, va hablando, pero nunca hablando del tema, ni por qué se vino, nada, porque
¡imposible! Entonces, la gente decía: "no.…", bueno, uno escuchaba ahí la gente hablar, y yo
decía: "no, entremos como turistas y allá mejor hacemos las cosas". Bueno llegamos...
[INTERRUP]
ENT: Cuando tú dices que el viaje duró 8 días, ¿era eso en el mismo bus 8 días?

TEST: Sí, el carro paraba 2 veces para uno bañarse y para alimentarse y seguía, 8 días. {Ehh}
Entonces también, ¿por qué Chile?, porque no había dinero para {venirnos... para} coger un
avión, {no hay...} el idioma, o sea, muchas cosas que uno también como en medio de {de} la
tragedia pensaba ahí cosas sensatas. Pegar pa Estados Unidos, no sabemos hablar inglés, o
sea, todo más costoso, hay que sacar visa, no. Entonces, era pues como la opción más
cercana y como creo que la más coherente que pudimos haber tomado.
Como te digo, llegamos aquí 5 y media de la mañana. Veníamos en ese bus 40 personas, mi
esposo y yo de -----, y 38 de -----. Cuando llegamos acá, todo el mundo a: "pues miren a mi
tío, mi primo, mi mamá", y yo, {eh} por nosotros nadie. Entonces: "¡uy! paisa, ¿y ustedes qué
van a hacer?", "no, no hágale tranquilo", nosotros igual teníamos que esperar para cambiar
el dinero que traíamos, porque ya aquí era otra moneda, y bueno, cuando ya se fue todo el
mundo yo me derrumbé, yo me puse a llorar, pero así me dio como {como} que asimilé aquí,
lo que en verdad estaba pasando, y él me dijo: "no, pero no te pongas así, ya estamos acá,
Dios proveerá y que ya no nos podemos devolver", bueno, era una serie de situaciones, las
hijas, en el momento para dónde íbamos a coger, no conocemos a nadie, o sea, algo bien
difícil como nos tocó.
Bueno, cambiamos la plata, ese día conseguimos un hotel donde estar ahí cerca en el {en el}
terminal. Al otro día lo mismo, y nos la pasábamos andando, siempre caminando, ¡ah
bueno!, de aquí abajo, la estación central que estamos aquí en el sitio donde estamos, son
como 4 estaciones abajo y hasta arriba, hasta --------------- Nos decían una cosa, nos decían la
otra. Ya como a los 15 días de estar acá, yo le dije: "no, ahora, como ir a lo de refugio y esto,
yo necesito estar como un poco más tranquila, despejar un poco la mente, {como} saber
bien las rutas que hay que hacer", porque de pronto uno confundido hace lo que mucha
gente le ha tocado que no sabe, y la gente tampoco sabe orientarla bien y no hacen las cosas,
y después es un error.
Entonces, ya fuimos a la sección de refugio, nos mandaron para Fasi...
ENT: ¿La sección de refugio del gobierno de Chile?, ¿no?
TEST: Sí, acá del gobierno chileno, la sección de refugio que queda en -------------De -----------nos mandaron para Fasi, en Fasi nos dijeron que, pues prioritario para brindarle ayuda era
familias de extrema vulnerabilidad, que tuvieran hijos, bueno, igual nos orientaron. Tuve la
entrevista con la psicóloga porque estaba mal, estos días he estado mal, derrumbada, me
afectaba mucho dejar mis hijas, eso era como lo más terrible que me había pasado. Llegar
acá y vivir con otras personas, o sea, en una casa, compartir el baño, otro mundo
completamente.
ENT: ¿Estabas en un centro de acogida o qué era eso?
TEST: No, no nos brindaron la ayuda...
ENT: Porque no estabas...
TEST: Porque entre comillas no era la vulnerabilidad extrema, que ellos tenían que haber
dormido en la calle. Conocimos allá en refugio {conocimos} una señora que nos dijo que ella
tenía una casa donde arrendaba piezas, entonces ahí nos fuimos. Da la casualidad que para
donde nos fuimos, había otras personas que venían en el bus, entonces, en esa pieza... era
una pieza, ¿no?, esto es un apartamento, en esa pieza dormíamos 6 personas, ¡en una pieza!,

pero yo creo que esta cama, entonces, ahí había un camarote y ahí dormían 2, 2 y un colchón
{en el...} para las otras 2, un hacinamiento.
Y bueno, ya yo conseguí trabajo de vendedora de un almacén, ya llevaba 3 meses ahí
trabajando, pero no me hacían contrato, igual pues yo los documentos no los necesitaba
porque al haber llegado y haber pues estado como solicitante, al mes y medio ya teníamos
los documentos gracias a Dios.
ENT: ¿Tenías un carné de solicitante?
TEST: Sí, el carné que le dan a uno acá a nosotros los solicitantes que nos lo renuevan cada 8
meses, porque a los solicitantes normales es un año la temporaria; es una temporaria que
nos dan, y bueno, entonces ya eso facilita pues más como para los trabajos. Y bueno, ahí ya
empecé a trabajar de nana, que ya tenía pues un carné y ya pues con todas las prestaciones
y todo pues mejor, pero, seguíamos viviendo ya en otra casa, me tocó rentar una habitación.
A los 4 meses, empieza la persecución con mi familia. Para noviembre, me toca traerme mi
niña pequeña.
ENT: Cuando dices empieza la persecución, ¿qué pasó?
TEST: Empezaron con amenazas en el negocio hacia ellos. Como teníamos un negocito, ese
sector es también dominado por el paramilitarismo, las Convivir, ellos cobran vacunas.
Entonces, póngase usted se vende 100 mil pesos semanal y usted les tiene que dar 80 mil.
Entonces, "no, pero yo ¿cómo les voy a dar plata? -les decía mi mamá-, sabiendo de que yo
vivo de esto, yo no tengo", "bueno, ya sabe que, si no me da la cuota pa tal día", entonces,
bueno. Ellas donde estaban viviendo les llegó unas amenazas escritas, entonces, tuvieron
que salir de allá, yo hablé con la señora de donde... [INTERRUP]
ENT: ¿Tu mamá tuvo que salir?
TEST: Mi mamá, mi hermana y mi hermano, y mis niñas. Bueno, ya mi niña mayor se fue
para donde el papá de ella, y bueno, yo hablé con la señora y le dije que, por favor,
necesitaba que ella me adelantara dinero porque en verdad que eso era una cosa de vida o
muerte. Solicité ayuda en el ORGANIZACION INTERNACIONAL, que no había recursos, yo
decía: "pero, usted no se imagina la magnitud del problema, de que esto es serio". Ellas
hicieron la respectiva denuncia porque todo el protocolo que hay que hacer, y bueno, la
señora me prestó la plata y me las traje: mi hermano, mi hermana y mi niña pequeña; mi
mamá todavía se rehusaba: "no, yo si me muero, me muero aquí, no yo si tal cosa, aquí",
bueno mamá, esperemos a ver hasta dónde alcanza la resistencia o la terquedad.
Ellas ya se vinieron, hicimos lo mismo, pues ahí se fue al ORGANIZACION INTERNACIONAL...
[INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue entonces en el 2016?
TEST: El mismo 2016, el ----------------salieron ellas. Bueno, aquí ya pues cuando llegaron
ellas, un poco ya más tranquila, pero estaba con la niña. La niña lloraba todos los días, nos
hacía llorar, nos decía: "mamá, esto es terrible sin ustedes", pero nosotras no nos las
pudimos traer todavía porque la verdad, no estaba contemplado, porque sí tocó traerlas,
{pero no estaba...} porque nosotros no estábamos bien. A nosotros, nos tocó dormir como 3
noches en la intemperie, a mi esposo y a mí, entonces yo ¿cómo iba a decir?, ellos me decían:
"no, está bien, claro", yo como les voy a decir a ellos que yo estoy mal, eso no va a pasar

nunca. Y ya {se acabó el dinero} el dinero que traíamos pues ya no alcanzó, ya estaba como
en los últimos, y con ser que lo tazábamos demasiado porque nosotros comíamos una sola
comida los 2, como a las 12, bien contundente y ya, ahí comprábamos pan, jamón, queso y
eso, para la noche como pues comer, pero porque claro, aquí al usted cambiar el dinero, ya
es otra cosa, no es todo lo que traía y ya es más poco. Y nos estábamos enfrentando a un
mundo que teníamos cero conocimiento.
Bueno, ya las trajimos a ellas, nos fuimos a vivir a una casa que es varias habitaciones,
entonces, nos tocó rentar 2. Cuando llegaron mis hermanos, ellos, sí les tocó amanecer en el
---------------- a ellos les tocó estar en un hogar de refugio, porque donde yo estaba como era
un hacinamiento y la señora no me admitía tampoco, {que ellos...} y la verdad, no había
donde. Eso fue muy deprimente porque ellos me llamaron en la noche y me dijeron: "por
favor, venga por mí, aquí hay gente en situación de calle, uno tiene que dormir con las cosas
encima, porque si no se las roban", eso es horrible. Yo vine pues al Fasi, hablé con ellos, les
dieron para pagar la habitación, entonces ahí nosotros vivíamos en una habitación y ellos en
otra, ahí mismo en la casa.
Y, ya conocí para el ---------------{conocí} en la iglesia al cura colombiano, hizo pues como un
grupo de migrantes, que hoy en día se llama --------------------- y ahí conocí otras personas y
fundamos una organización que se llama ORGANIZACION SOCIAL6 yo era la -----------de esa
organización, yo la fundé con otra chica paraguaya, y otras 13 nacionalidades. Como era esa
comuna mucho migrante, 6.500 migrantes y no había organización migrante, entonces,
también estaba cogiendo el turno el alcalde, llevaba 2 meses de haber entrado nuevo. Al
principio no había buena afinidad porque de todas maneras Chile, a pesar de que es un país
de acogida, hay mucho clasismo, racismo y xenofobia, entonces, también de pronto por la
dictadura que ellos han vivido tanto tiempo, son muchos factores pues que se prestan para
que de todas maneras los colombianos, siempre vamos a tener como un tildado de que las
mujeres somos prostitutas y que los hombres vienen es a vender droga, porque eso es lo
primero que a uno le dicen. Entonces, bueno, ahí creamos eso, estuve año y medio en esta
organización, ya fui conociendo otras, me incorporé a la ORGANIZACION SOCIAL 7. Mi
esposo me decía: "TEST, por favor no te metas en nada, por favor, nos va a tocar volver salir
de aquí, mira cómo están las cosas".
En el 2017, el ----------- mataron una amiguita mía, que ella estaba conmigo en todos los
procesos de allá, ella se llama CONOCIDA 15 la asesinaron allá en el ---------------------delante
de su hijo. Eso para mí fue súper duro, porque yo en ese proceso pues de allá, ella también
era de la junta de acción comunal, yo decía: "imagínate donde yo hubiese seguido en
Colombia, hubiese corrido con la misma suerte"; ya conocí la organización de Colombianos
Refugiados en Chile, y en esos días estaban pues como haciendo la reestructuración de la
organización, y... [INTERRUP]
ENT: Ahí CONOCIDA 16
TEST: CONOCIDA 18, eso, CONOCIDDO 17, CONOCIDO 18, y otra, pues la organización, y en
elección quedé de ------. Actualmente, soy la -----------------de la organización y ahí estamos
trabajando ahora con la ORGANIZACION PUBLICA 1.
ENT: Decías que habías, bueno, cuando te has presentado antes, ¿no?, decías que eras parte
de ORGANIZACION SOCIAL 2, ¿sí?

TEST: Sí, también hice parte.
ENT: ¿Cómo ha sido?, ¿desde cuándo fue eso, cuando estabas en ---------?
TEST: Sí, en --------- siempre en --------- Cuando empecé con el proceso de ORGANIZACION
SOCIAL 3 ahí uno conoce muchas organizaciones, ¿cierto?, organizaciones del Chocó, de
--------- De ---------conocí a CONOCIDA 19 que es ORGANIZACION SOCIAL 4 y empecé pues
una afinidad con las personas. Ya conocía a estas chicas CONOCIDA 20 que eran de
ORGANIZACION SOCIAL 2 y me integré con ellas, marchábamos, hacíamos también lo que
hacíamos anteriormente en el barrio: convites, ayudábamos en los barrios pues de las
afueras de --------- con barrios que apenas se estaban formando, entonces íbamos y
ayudábamos como lideresas. También, cuando estuve haciendo pues como las denuncias,
ellos fueron conocedores de lo que me estaba pasando, y decían: "no, lo mejor es salir",
porque en esos días empezaron con los líderes a asesinarlos.
ENT: ¿Y estas redes no te ayudaron a salir?
TEST: No, la verdad, a ver, yo busqué ayuda, pero todo fue como tan a la carrera que no,
pues como en toda parte hacen como un protocolo de seguimiento. En la UNP cuando me
llegó la resolución de que me daban un chaleco y un celular, pues yo ya estaba aquí hacía 3
meses, que es algo absurdo, ¿para qué un chaleco?, un tiro en la cabeza y ahí quedó, ¿un
celular para qué?, "vea, venga que me van a matar"; tipos de protección que no, o que lo más
era que un guardaespaldas, uno andar con una persona todo el tiempo, antes eso me parece
como más tedioso, ¡más terrorífico! Uno tener que andar con una persona y sentir que no
puede estar, era una serie pues de cosas que... Entonces, fue todo como tan a la carrera que
se comentó, pero tampoco nadie como que se manifestó. Yo no me podía poner a esperar
tampoco que decidieran algo, porque yo sabía que esto era por el tema del paramilitarismo,
y estos son temas serios, y más por lo que yo ya había pasado pues no quería que fuera a
pasar otra vez o que me pasara algo peor, que en ese caso era pues mi vida o la de mi
familia.
ENT: ¿Y tu mamá vino por fin o no?
TEST: Bueno, mi mamá también vino, hace año y medio, pero desafortunadamente hace 15
días se volvieron para Colombia.
ENT: ¿O sea, todos aquí, o.…?
TEST: Se fue mi hermana, se fue mi sobrina y se fue mi mamá. Pues no están en --------- pero
se volvieron a Colombia. ¿Qué va a pasar?, no sabemos.
ENT: ¿Por qué se fueron?
TEST: Porque no se adaptaron, mi mamá dice de morirse, pues se muere en cualquier lado
[risas], el frío, dice que el frío no lo soporta; como te digo, apenas llevan 15 días, no sé qué
vaya a pasar. Ahora en la ida que estuvimos en ------------- estuve hablando con los abogados,
ellos me dicen: "TEST, ¿qué tan relevante ves que se puede hacer como algo allá de
protección?", bueno, en el momento dejar las cosas quietecitas a ver si no hay necesidad de
eso.
ENT: Por lo menos no están allá.
TEST: Exacto. De pronto, el no estar en la ciudad también puede ayudar, porque no las
puedo tener, ya son personas adultas, de verdad que me dejaron con el corazón arrugado
porque para mí va a ser siempre un temor eso, estar pensando en que les pueda pasar algo,

pero es inevitable.
ENT: De todas las denuncias que hiciste en ese tiempo, ¿no?, que te tocó ir a la Defensoría, a
la Procuraduría, a la Fiscalía, en esos momentos, ¿supiste alguna vez, hubo algún retorno de
qué había pasado con la investigación?
TEST: Hasta el momento nunca nada, como te digo, lo de Justicia y Paz está abierto todavía.
¡Ah bueno!, de hecho, en los días que me tocó salir, hacía como 2 meses me habían hecho un
peritaje, que para la reparación administrativa que hacía Justicia y Paz. En ese caso pues el
proceso de los paramilitares, que ellos les quitaron unos bienes, y ellos habían aportado
como un dinero para reparación de las víctimas, y la persona que llevaba mi investigación
me dice que listo, que yo estoy en ese primer grupo. Pasa algo extraordinario, que yo digo
que eso tiene que ver con la abogada, porque ella después de que yo la llamo y le digo: "mire
doctora CONOCIDA 11 me pasa esto", "no, vaya denuncie a la Fiscalía", me cita 2 días
después, y cuando yo llego, ella ya estaba reunida con los 2 investigadores míos, cuando 1
semana o 15 días antes me habían dicho que yo estaba en ese primer grupo, y me dice que
no, que yo ya no estoy en ese grupo, que en mi caso hay muchas cosas inconclusas, que
según ella o los investigadores, no sé quién. Cuando eso, estaba el juez CONOCIDO 21 que a
él también dejó ese cargo por amenazas de esos procesos, y decidieron que había cosas
inconclusas en mi caso, que sí había unos hechos de violencia sexual y desplazamiento, pero
que según ellos no eran los paramilitares, no sé, como te digo.
Después, el año pasado cuando empecé pues con el conocimiento de la abogada esta de
ORGANIZACION SOCIAL 8 yo la llamé y le pregunté: "doctora CONOCIDA 11 ¿en qué va mi
proceso?", "no, lo mismo", así me dijo; entonces, yo le dije: "¿yo cómo hago para revocarla a
usted de mi caso?, porque yo no me siento bien representada por usted", a ella le dio pues
como rabia, y me dijo: "¿cómo así?, usted no me puede decir eso si yo he luchado", le dije:
"yo siento que de pronto haya luchado por otras personas, pero por mi caso no, usted está
poniendo en duda y usted también está poniéndose...", pues claro, al fin y al cabo es del
Estado, de la Defensoría y hay personas que trabajan bien, como hay otras que no, de pronto
a veces la institucionalidad ya llega un momento que de pronto los hace cambiar de parecer,
o bueno, no sé, como te digo, como no estoy allá no puedo hacer como mucho, entonces, he
estado como en eso.
Ahora que estuve en ------------- le presenté unos documentos a la abogada porque quiero
saber en qué está mi proceso, al menos si hay una sentencia, después de eso he sabido que
ha habido como 2 o 3 audiencias más, pero no es mucho lo que uno puede ver en la página
de Justicia y Paz, que es el medio que tengo, porque perdí contacto con ella, en el anterior
celular que tenía, que me lo robaron, ahí tenía el contacto de ella.
ENT: ¿Con la CONOCIDA 11esta?
TEST: Con la abogada, sí, con la CONOCIDA 11 Entonces, como te digo, ahora que fuimos a
-------------entregué unos documentos y quedaron que me iban a averiguar en qué está mi
caso y a ver qué se puede hacer.
ENT: ¿La abogada de ORGANIZACION SOCIAL 8?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ella está en Colombia?
TEST: No, ella está en --------------pero, de hecho, también están trabajando en conjunto con

unos defensores de allá de --------- entonces de pronto pues por ese lado le queda fácil. Yo le
entregué... pues como el fiscal que llevaba mi caso en ese tiempo pues a él no lo han
cambiado, como la documentación que yo tenía. Cuando me hicieron lo del peritaje, a mí me
mandaron a medicina legal a que la forense de medicina legal diera un dictamen, el
dictamen que dan de mi es que no hay presión mayor, que todo pues fue producto del hecho
que me pasó... ¡ay, se me pasó una cosa!
En una recaída que tuve en el 2013 me intenté suicidar, me tomé unas pastillas y me corté,
estaba sola con mi niña, mi niña tenía como 7 añitos, la niña pequeña. Fue algo muy fuerte
para ella, y no sé pues qué pasó porque la verdad nunca he tenido como eso en mente, de
intentar hacerme daño, ni hacerle a otra persona tampoco. De hecho, pues a las personas
que me hicieron el daño, que me hicieron tan grande, tampoco sería capaz pues de hacerles
nada, porque yo no soy quién debe de cobrar justicia. Uno sí tiene momentos que quisiera
pues como acabar con el mundo, pero esa no es la salida, ni la opción del problema.
ENT: ¿Y qué te pasó ahí en esa época?
TEST: No sé, según dice la niña yo estaba sentada en el computador y que de un momento a
otro me quedé así, como te decía, me pasa eso que cuando tengo las recaídas, yo pierdo el
conocimiento totalmente y me tienen que llevar al hospital, porque me quedo con la mirada
fija, es un llanto, no como, no duermo, y ella dice que yo me paré de ahí, ¡ah!, que yo me
quedé así mirando como fijamente, que me tomé unas pastillas y ahí cogí el cuchillo y ya.
Estuve hospitalizada una semana, el médico del Hospital ------------, me dijo que eso era muy
grave, que me iban a tener que volver a internar, yo le supliqué que por favor no, que eso
era lo peor que me podía pasar que me volvieran a internar, que yo sentía que yo he estado
tanto tiempo internada que yo pues me podía recuperar, que yo nunca, de verdad, porque
nunca lo he hecho, intentaría hacerle daño ni a mis hijas, ni a nadie, que la verdad no sabía
que era lo que había pasado en ese momento. Y bueno, estuve como en control unos días, y
bueno, él decidió confiar en mí, y de pronto también vio que estaba pues dentro de lo que
cabe bien, y me dejó ir para la casa, me reguló pues como unas citas al psicólogo.
Lo que hace que estoy en Chile, el año pasado, en enero, pasó algo muy fuerte con una niña
de 3 años. De hecho, pues estos hechos hay unos que le causan a uno como más impacto que
otros, yo conozco cualquier cantidad de testimonios porque yo también hacía esto, yo
tomaba declaraciones, nosotros hacíamos jornadas de denuncia con la Unidad de Víctimas,
el ICBF, la Fiscalía, donde personas de ------- de Nariño, de ------ de ------------- de todas
partes, nos daban los testimonios pero en compañía de nosotros porque se sentían más
seguras, de -------------- de ---------- de ---------------- cosas atroces, que uno dice, bueno,
dentro de lo que cabe no me ha pasado nada a comparación de otros testimonios que son
más fuertes.
Entonces, aquí pasó algo con una niña y eso como que, bueno, en esos días, fueron varias
cosas que me pasaron, esa niña, el papá y la mamá la violaron y la mataron a golpes, tenía 3
añitos; mi papá en ---------en un intento de robo le echaron gasolina y le quemaron la mitad
del cuerpo. Entonces, como que todo eso se me juntó y me colapsó, y también estuve 2
meses incapacitada porque me dio una recaída, pero era eso, solamente de que me daba el
llanto, el llanto, y como digo, los médicos no saben sino mandar tranquilizantes. Bueno,
entonces, me mandaron pa la casa, que tenía que tomar reposo, que también era como

estrés laboral.
ENT: ¿Y en qué estás trabajando ahora?
TEST: Yo soy nana, yo cuido 2 niños, uno de 2 años y uno de 5 años, con ellos llevo 1 año y 8
meses trabajando. Los 2 trabajos que he tenido acá ha sido de lo mismo. De hecho, en el otro
duré 1 año y ellos me recomendaron.
ENT: ¿Y trabajas en la casa?
TEST: Sí, de 7 y media de la mañana a 4 y media de la tarde. Mis jefes son -------- pero no,
como te digo, yo tengo una vida normal, mi hogar, todo, pero hay veces que es imposible
ocultar la realidad. Pero, yo no tomo medicamento, aunque pues de por vida los debiese de
estar tomando, porque me diagnosticaron que una depresión mayor y que de por vida, pero
no, yo necesito de lo que es la fortaleza, escuchar otras personas, de seguir haciendo lo que
me gusta, es como también una manera de disipar ese dolor y todo eso que me ha pasado.
ENT: Pero, escuchar a otros, ¿no te lleva a adversar tu propia historia o a remover cosas ahí?
TEST: No. No, porque como te digo, ya pues en ---------lo hacía mucho y que más que el tema
fuerte de la violencia sexual, entonces eso me ayudaba. Yo decía, bueno, qué fuerte el tema,
y ver cómo otras mujeres... porque al principio, cuando yo empecé a hablar de mis hechos
en el 2011, yo no era capaz, lloraba y todo eso, entonces yo misma veo la superación que ha
habido en mí, que yo soy capaz de hablar de mi testimonio; mi testimonio ha sido a 200, 300
personas y así, no porque no me cause dolor, sino porque ya se ha ido como curando un
poco esa herida, y me ido fortaleciendo, mis hijas, son muchas cosas que cobijan como todo
esto.
ENT: Y, ¿cómo ves este trabajo de la ORGANIZCION PUBLICA1 ?, digamos, me preocupa un
poco, ¿no?, si va a afectarte más o no, o ¿cómo te sientes en ese trabajo?
TEST: No, yo me siento bien, de hecho, yo soy la que he estado organizando las personas
para las entrevistas, como por ser de la organización conozco mucho las historias de las
personas, entonces, digo: "¡ah!, usted se siente tranquilo y va a dar el testimonio a fulano",
"no, no, que yo prefiero con usted, de hecho", y entonces, he estado muy comprometida con
esto.
ENT: Sí, eso no tengo duda que estás muy comprometida, te digo, ¿cómo te sientes con eso?,
¿no?
TEST: Bien, bien, como le digo, me siento bien, porque ya he escuchado los testimonios
antes, y uno va aprendiendo a asimilar todo.
ENT: ¿Y qué esperas un poco de este proceso de la ORGANIZACION PUBLICA1?, ¿qué te
gustaría que saliera de aquí, que pudiera darse con todo esto?
TEST: Que la gente tome conciencia de lo que es la verdad, de la importancia que tiene el
hablar de los hechos, de que no se puede quedar callado uno y como atragantarse con estas
cosas que nos causaron tanto dolor. Yo lo digo por experiencia, porque hablar de los hechos
ayuda a curar; y en cuanto a mi caso, que sea como eso, la voz de otras personas, de otras
mujeres, niños, jóvenes, y de otras personas que no se han atrevido a hablar. Que ya no es
hora de callar, que no es hora de tener miedo, de que el mundo necesita que se conozca esta
verdad que hay acá en el exterior.
ENT: ¿Y a ti qué te ha ayudado digamos a recuperarte de toda esa experiencia tan terrible?,
¿de dónde has sacado esa fortaleza que es lo que te ha ayudado para enfrentar toda esa

situación?
TEST: Primero, mis hijas. Mis hijas han sido un eje fundamental, pienso que, de todas
maneras, por ser mujeres, son vulnerables a muchas cosas, y que por eso yo tengo que ser
una mujer que me de fortaleza, y yo misma me empodere para seguir en los procesos; y
ellas van conmigo a todos los espacios, a todas las reuniones, a todo, porque, primero, les
gusta, y segundo, son esa fuerza. Lo otro, un hecho tan doloroso, tan doloroso, que yo pienso
que no se puede quedar ahí guardado, y que el hablar con las demás personas de mi hecho,
eso me ha ayudado mucho, eso es lo fundamental. Yo digo que hablar de los hechos y no
estar uno callado, sino, también encontrar las personas que lo sepan a uno escuchar, porque
no todo el mundo es buen oidor.
ENT: ¿Y has tenido personas que han sabido escucharte?
TEST: Sí, de hecho, debe conocer a la CONOCIDA2 que ella es de la ORGANIZACION
PUBLICA3 .
ENT: Sí.
TEST: Con ella empezamos en la ORGANIZACION SOCIAL 3, a esa señora la he admirado un
200%.
ENT: Claro, la conozco.
TEST: Claro que la conoce, claro. ENT yo también hice parte de la ORGANIZACION SOCIAL
9. Entonces, todos esos procesos me han ayudado enormemente, de hecho, a esas mujeres
les debo la persona que hoy soy. Me he fortalecido también en espacios, he hecho cursos de
liderazgo, de protección a la violencia intrafamiliar. Sí, me gusta mucho todo ese tipo de
cosas. De pronto, no he estudiado porque no se me ha presentado pues la oportunidad, pero
todo cursos y cosas así que hago me fortalece, en defensoría de la mujer, de derechos, todo
eso, me gusta leer, ahí hago de a poco lo que puedo.
ENT: No, haces mucho, muchísimas cosas. ¿Y tus hijas cómo están con toda esa experiencia
que les ha tocado vivir, primero tú, bueno, todo lo que les tocó vivir allá también, tu salida,
el tiempo que tú no estabas?
TEST: Ahora, se sienten tranquilas.
ENT: ¿Cuántos años tienen ahora?
TEST: La niña pequeña va a cumplir 13 años.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: FAMILIAR 1 . Yo soy abuela.
ENT: FAMILIAR 1, y ¿la otra cómo se llama?
TEST: FAMILIAR 2, ella fue madre muy joven, a los 14 años. Tiene un niño de 6 años.
ENT: ¿Cuántos tiene ahora?
TEST: Va a cumplir 21. Se sienten muy tranquilas, se sienten muy orgullosas de mí, dicen
que el proceso de superación, que lo que hago a ellas les encanta, porque saben que eso
ayuda otras personas, entonces, no, aquí nos sentimos muy tranquilos.
ENT: Y esta cosa de ser de Colombia y estar aquí, o sea, ¿se sienten más de aquí que de allá?,
¿cómo se sienten?
TEST: No, las raíces no se pueden dejar jamás y no tenemos la mayor duda que cuando se
pueda volver, se vuelve. De todas maneras, agradecemos a Chile que nos ha brindado pues
la acogida, de que hemos estado bien, de que las personas con quien me he rodeado me han

sabido abrigar, me han brindado una confianza. El solo hecho de estar en la organización, y
de tener el cargo que tengo es una responsabilidad muy grande, ya voy a cumplir 2 años ahí,
pues entonces, si estoy es porque lo he hecho bien y porque tengo pues como las
capacidades, y la gente, de una u otra manera, cree mucho en nosotros, entonces, eso
también hace que uno esté como firme, y esté siempre pa delante.
ENT: Y cuando dices las condiciones, ¿qué crees que tendría que darse para volver?, en el
país, en ti, en la familia, no sé, en qué.
TEST: No, en el país sin duda. Como le decía antes, 2 de mis compañeras que estuvieron
conmigo han sido asesinadas, ahora esta masacre con los líderes sociales, o sea, no hay
garantías para volver como líder, porque igual yo no me voy a quedar quieta, de decir que
voy a volver y no me voy a meter a las cosas porque eso sería una mentira. Entonces, sí, aquí
tengo una estabilidad emocional, laboral, en lo social también, y en estos momentos, no hay
las garantías suficientes, porque todos sabemos que a pesar que hay unos acuerdos de paz,
el gobierno que tenemos no brinda garantías ni a los líderes, ni a nadie, entonces, es como
irse a ponerse uno allá para que pase lo peor, entonces, a eso me refiero. En el país no hay
las garantías para los líderes sociales retornar, no.
ENT: TEST no sé si hay algo que creas que sería importante anotar o recordar, o recoger del
testimonio.
TEST: Creo que ahí está culminado todo [risas], que voy a seguir defendiendo a capa y
espada los derechos de todas las personas, que de verdad que me indigna cuando se
cometen injusticias.
ENT: Ok, te agradezco entonces tu testimonio para la ORGANIZACION PUBLICA 1, y tu
trabajo también en apoyo para que podamos hacer este trabajo, una cosa que sea positiva
para todas las víctimas.
TEST: Claro que sí.

