ENT: Te parece si empezamos, como para tener una
visión, si me puedes contar un poco más de cuando no sé si empezó el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 2] --------------- ----------- o cuándo empezó el
trabajo del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 el refugio colombiano.
TEST: ¿Aquí en Venezuela?
ENT: En Venezuela, sí.
TEST: Este, bueno. Yo primero estuve en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en ----------- y regresé
en el 99. Cuando y regresó aquí en el
99, en ese momento estaba todo el proceso del Plan Colombia ¿no? Aquella famosa
estrategia del martillo y el yunque, que era ir llevando a grupos armados hacía
las fronteras, pero bueno, lo que implicaba eso también era una arremetida
hacía las poblaciones civiles. Entonces, en el año 99 justo llegando yo de
-----------, comenzó una crisis de comunidades fronterizas que se desplazaban hacia
Venezuela y la Iglesia que estaba presente en la zona, pues para ellos el fenómeno
migratorio colombiano era como bastante conocido, pero ese fenómeno
desplazamiento de comunidades y de huidas así arremetidas por la violencia era
bastante novedoso. Y bueno, comenzaron a plantearse qué hacer y como yo venía
justamente de trabajar en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en ----------, entonces el superior
provincial pues me pidió que yo acompañara a la iglesia en la frontera.
Y entonces en el 99 comenzamos ese proceso de
acompañamiento yo vivía en ------------, viajaba allí, le pedí al padre provincial
del momento, que es ahorita el -------------------- que enviará algún joven a la
zona para que estando como en anclaje de campo, hacer como equipo ¿no? Porque
en ese momento también en Venezuela, aquí en -------- estaba todo el tema la discusión
de la Constituyente, de la nueva Constitución, y también las organizaciones de
Derechos Humanos en ese momento estaban haciendo toda una estrategia de
incidencia para todo el tema de que se contemplaran los Derechos Humanos en la
Constitución. Y comenzamos también a trabajar para que el derecho al refugio
quedará incluido en la. Entonces, comenzamos a hacer como desde el inicio como
2 frentes: en el campo articular diríamos a las iglesias de la zona, en una respuesta
más cercana de acompañamiento humanitaria y aquí en -------- un trabajo más de
incidencia en todo el proceso Constituyente y después en la Ley de Refugio y
Asilo.
Entonces, en el 99 por, resumiría así, por efectos del Plan Colombia que se estaba aplicando,
estaba la transición final del gobierno de Pastrana y ya se avizoraba el triunfo de Uribe, la
línea más dura, entonces los efectos del Plan Colombia pues fueron crisis humanitaria en la
frontera. Y la Iglesia presente, sintió el impacto y ante esa realidad pues procuró qué
hacer y en ese qué hacer pues la Compañía de Jesús a través de, en este caso de
-----------, pues me pidió para acompañar ese proceso y así comienza y nace el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en --------------. Y fundamentalmente yo después estoy en
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en -----------, desde, de 1999 hasta el 2004,
aunque oficialmente, registro del 2001, el registro civil, pero el trabajo como
tal este comienza en ese tiempo. Y básicamente en 2 áreas: el área de acompañamiento,

de acogida, de acompañamiento psicosocial, después entramos el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
[ORGANIZACIÓN SOCIAL 4] que en ese momento
también estaba como muy pequeñito aquí en -------- pues también hace alianza
con la Iglesia, entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
[ORGANIZACIÓN SOCIAL 3], pues creamos como una
red fronteriza humanitaria ¿no? Para responder al fenómeno. Entonces, se dan
varias crisis, nosotros nos ocupamos fundamentalmente del -----------y ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3
de la parte... estaba ------ --------y ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, --------y ------¿no?, la
frontera colombo-venezolana es muy amplia y porosa. Y los perfiles de la gente
que comienza [PAUSA: 06:04 - 06:26] Entonces, al inicio hay como la arremetida
era sobre todo paramilitar, la gente que, el perfil de los primeros de los
grandes grupos que llegaron en esos años de aplicación del Plan Colombia era
fundamentalmente por la estrategia paramilitar y del Plan Colombia. Y eran algunas
comunidades incluso que, lo que llamaban allá Base logística de la guerrilla,
lo que en realidad son comunidades secuestradas por los guerrilleros y obligadas,
y ni modo, bueno ya tú sabes, tú conoces todo el proceso interno ¿no? Entonces,
era el drama de la gente.
Después vino otro perfil de gente que venía huyendo
de ambos actores, o sea, que salían de una zona... controlada por la guerrilla,
llegan a una zona controlada por los paramilitares, entonces eran sospechosos
de que eran guerrilleros, entonces eran perseguidos por este, entonces
terminaban, después de varios desplazamientos, terminaban llegando a Venezuela.
ENT: ¿Y esos desplazamientos eran colectivos?
TEST: Colectivos, sí, sí. Y había desplazamientos
también de particular, o sea particulares, pero que en su inicio fueron
colectivos y después, familias desarticuladas que no sabían dónde estaba la
otra familia, porque en el momento de la huida se dispersaron y después no
volvieron encontrarse. Tuvimos casos de gente que se encontraban aquí, que
tenía años sin verse, y bueno eso eran reencuentros y cosas.
La respuesta del Estado venezolano formalmente,
bueno se aceptó que artículo de refugio y los acuerdos, convenciones quedarán
como... se crearon el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 comenzó a incidir para que se creara la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y eso, pero en la práctica real, los niveles de
otorgamiento, estatus de refugiados fueron, han sido muy escaso, muy por el
piso. Unos niveles de solicitud muy amplios y unos niveles de reconocimiento
casi nulo ¿no? Este, entonces nosotros ahí solíamos decir que la política del
Estado venezolano respecto a la problemática del refugio colombiano era una
tolerancia excluyente. O sea, te tolero, pero no te reconozco, entonces, te tolero,
pero al mismo tiempo te excluyo, o sea, no hay un respeto ningún otorgamiento.
Entonces, al final de ese proceso mucha de esa gente terminó quedándose como
migrantes irregulares. En el 2005 cuando, 2005 sí, 2004, 2005 cuando el
gobierno ante el contexto, la coyuntura electoral del momento que era el

referendo revocatorio presidencial y tal, entonces hay una política de
regularización masiva, que se llama -------------. En esa ---------------muchos de los que estaban habían solicitado refugio aprovecharon y se
regularizaron, no se quedaron como migrantes.
ENT: ¿Se nacionalizaron venezolano o qué?
TEST: Sí, muchos se les dio la naturalización y
bueno, en ese momento yo me acuerdo que --------- preguntaban los periodistas en
el momento, qué pensamos nosotros de eso, claro que el gobierno está
capitalizando a un grupo humano para concederles un derecho y al mismo tiempo
sean clientela electoral, pero ante la situación de la gente pues, o sea... me
parece que por lo menos la gente va a tener como un piso jurídico que le
sustente. Entonces era como ese dilema ético entre, en esos casos yo decía, yo
ante estas situaciones los principios, o sea, aquí se está abriendo una
oportunidad para la gente, si yo estuviera en sus zapatos también lo haría, pa
que.
ENT: Ahí se habla de que había 170.000 la cifra
[DUD: 11:53] me contado como 170.000 demandantes de asilo de los cuales han
concedido entre 5000 y 8000, ¿no?
TEST: Quien tiene esos datos así más es el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4.
Nosotros teníamos también en ese momento, pero sí los niveles, los porcentajes
de reconocimiento respecto a la.
ENT: Y esos 170.000 entraron o una buena parte de
ellos entraron en este proceso de regularización o se sabe eso o no se sabe, ¿qué
habrá pasado?
TEST: Nosotros en el momento lo que hicimos fue
como especie de _focus group _¿no? Y si por, si es por los grupos que
nosotros atendíamos el porcentaje de gente que se regularizo fue importante.
Después, cuando ese proceso de cerró este pues sí volvió otra vez el mismo dinamismo
de exclusión y eso y ahí si no la gente quedó en el limbo. Pero no tengo, diríamos
estadísticas así, porque el tema, el gran tema en Venezuela el asunto de la información
pública, o sea, eso no es nuevo, el Estado venezolano con este, con el gobierno,
con este proceso revolucionario pues ha sido, ha tenido una política de
desinformación muy seria en todos los niveles, entonces y el tema de refugiados
ellos decían que eso era un tema de seguridad. Entonces, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
manejaba información porque toda la gestión de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 Nacional de
Refugiado no fue
con presupuesto del Estado, sino con presupuesto del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, o sea, que
tampoco fue una voluntad política del Estado de decir bueno esto es necesario, invertimos
en esto, sino que fue un ente financiado por el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4.
ENT: Y ese proceso de regularización, o sea, de
naturalización masiva, que se dice en ese tiempo, digamos eso es el año 2004,
2005, aunque tú fuiste digamos ------------------- hasta esa época. Después
siguió la llegada de población colombiana.

TEST: Sí, ya después ---- pasó a ----------------------------- del
Servicio Jesuita América Latina y por supuesto ----- monitoreando la situación
de los refugiados colombianos, ya no solo aquí en Venezuela, sino en las distintas
fronteras. Entonces Panamá, Ecuador, este fundamentalmente, Panamá, Ecuador y
Venezuela. Allí con Uribe el asunto se agudiza, si al final de gobierno
Pastrana con el tema del acuerdo del Plan Colombia, pues el Plan Colombia se comienza
a aplicar fundamentalmente con Uribe, la estrategia y la estrategia
paramilitar. Entonces, ahí mucho más en el primero gobierno de Uribe muy fuerte
y en el segundo también, o sea la situación de la afluencia de refugiado
continua hasta, ------- dejó el Servicio Jesuita de Refugiado Latinoamérica en el
2011 y todavía la principal crisis en la región era la crisis de los refugiados
colombianos. Con un impacto regional, nosotros decíamos que era un impacto
regional en toda la frontera sobre todo con Venezuela, Ecuador.
ENT: ¿Y digamos el patrón de, tanto el patrón de
desplazamiento fue cambiando un poco en ese tiempo o no?
TEST: Fue cambiando en el sentido en que los
primeros años eran afluencias masivas, después comenzó un proceso más de goteo,
pero de goteo constante. Y aquí en Venezuela se fue extendiendo de un impacto
fronterizo hacia el interior del país, punto que para el año 2011 cuando ------estoy cerrando ---------gestión ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 LAC [Servicio Jesuita a Refugiados
Latinoamérica
y el Caribe] en el caso de Venezuela la mayor concentración de refugiados
colombiano era en el Estado Miranda, ----------------- y --------------------- o sea, que
era el centro del país el que estaba. Pero, además, muchos casos que acompañábamos
este la gente seguía recibiendo amenazas en --------y en -------- por grupos tanto
paramilitares como guerrilleros. Y entonces algunos casos lograron
reasentamiento porque el país no era seguro, porque era una extensión del
conflicto. En todo ese proceso de tensión entre Uribe y Chávez, eso también se
vivió aquí muy fuerte ¿no? O sea, esa polarización, o sea, eran 2 países
polarizados tanto Colombia como Venezuela y el pasar de la frontera colombiana
a la frontera venezolana no le garantizaba a la gente salir de esa atmósfera de
polarización. Sino que aquí por ejemplo, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 Nacional para los
Refugiados cuando venía gente cuyo testimonio era que eran perseguidos por la
guerrilla eran como criminalizados y muy seguramente a esos nunca le iban a dar
el estatuto, entonces si eran perseguidos por los paramilitares pues con esa
gente, perdón por la guerrilla eso, a ver... sí, por lo paracos, ese patrón era
más, pero como era un grupo muy numeroso, entonces dentro de ese patrón pues
más bien los que eran tenían perfiles así de líderes comunitarios y tal.
Entonces, había como esa polarización, este bueno se expresaba también, o sea,
que la gente no salía de esa atmosfera, y por lo regular la gente muchos pedían
reasentamientos, sobre todo cuando era líderes sindicales o líderes campesinos
así, no porque no era población civil general, común y corriente, sino cuando
tenían un tipo de liderazgo, porque se sentían realmente amenazados por

cualquiera de los actores aquí. Y si venían huyendo de la guerrilla, pues este
mucho más porque iban hacer señalados y criminalizados aquí por.
ENT: ¿Tienes una estimación o hay datos en algún
sitio sobre eso qué gente sería reasentada?
TEST: Mira, las políticas de reasentamiento las
coordino el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, este allí en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 está
trabajando una chica que fue, se
llama CONOCIDA 1.
ENT: ¿ CONOCIDA 1?
TEST: Ajá. Sabes los nombres venezolanos CONOCIDA 1. Ella fue comenzó a trabajar con
nosotros en [DUD: 20:42] estudiante
de quinto años de ---------- y después se quedó con nosotros un largo tiempo, fue
-------------- nuestra. Y después de trabajar un tiempo, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
le propuso. Ella está trabajando en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, ella podría manejar esos,
porque
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 si maneja esos datos.
ENT: No han querido reunirse estos días, tienen
miedo.
TEST: Nosotros teníamos todo eso, pero los casos de
reasentamientos se llevaban con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, nosotros los acompañábamos
y ellos
eran los que. Pero fueron muy pocos también, muy pocos, o sea, yo recuerdo del
tiempo de estar yo c------ ------------------ recuerdo 4 casos. Y después en la
--------------------- 2 casos. Así, que tuvimos nosotros acompañando como ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2
proceso de reasentamiento, casos fueron casos de familia, o sea, líderes que después
fueron y los lugares eran Noruega y Canadá fundamentalmente.
De los casos que yo más recuerdo el perfil así que
para mí fue, que yo estuve acompañando personalmente siendo ---------------------------. Caso
que se nos presentó aquí en Venezuela. Un chamo ------- colombiano,
colombiano -------- de ------- de la familia GRUPO FAMILIAR 1
ENT: ¿Familia?
TEST: GRUPO FAMILIAR 1.
ENT: GRUPO FAMILIAR 1
TEST: El muchacho me cuenta que, a los 13 años, él
sale de su colegio, un colegio ----------- de -------a su casa, su familia era
empresaria de haciendas de rosas y esas cosas. Una gran casa en las zonas
residenciales de Colombia. Y él va con su amigo a hacer sus tareas, se lanza en
la piscina y su papá los consigue desnudo en la piscina jugando sexualmente,
excomulgado de la familia a la calle a los 13 años. De la alta sociedad --------------------- a la calle. Eso le cambió totalmente la vida. La mamá lo acompañaba,
clandestinamente de su padre. Bueno, el asunto es que ese muchacho entró al
mundo de la droga, vivió en la calle, entró al mundo de las drogas, este y

contrajo el VIH [Virus de Inmunodeficiencia Humana]. Ya mayor, llega una nota
de la guerrilla amenazándolo por el apellido y él no entiende porque dice
"bueno yo mi familia me excomulgó, yo estoy en esto" y entonces
comienza a huir y llega a la Embajada de Venezuela en Colombia. Y la Embajada
lo envía pa acá. Bueno el asunto es, lo que él cuenta después, es que su familia
que era empresaria cultivadora de rosa y exportadora de rosa fue presionada por
la guerrilla para traficar droga con el tema de las rosas. El viejo, el papá de
él que era un ---------- de estos con un, la moral, bueno tan así que lo condenó por
el acto lascivo que estaba haciendo con su compañero. Entonces, ante eso pues
se le opuso a la guerrilla y la guerrilla lo persiguió y ta y tuvieron que huir
de Colombia.
Y el muchacho quedó después le llega a él por
carambola la amenaza. Va a la Embajada venezolana lo atiende y lo recibe, lo
trae aquí. Cuando llega aquí lo sueltan, queda otra vez en la calle y nos llega
a nosotros. Entonces, un muchacho con VIH con esa situación y él se seguía
sintiendo -------- a pesar de que su familia lo había. Entonces, con el ORGANIZACIÓN SOCIAL
2 de Estados
Unidos comenzamos a ver qué comunidad -------- allá tenía como mayor apertura al
tema de la homosexualidad o trabajaba con VIH, entonces se consiguió y entonces
ahí como pudo se hizo para que él viajará allá a los Estados Unidos. Ya
después, eso es un caso, pero se hizo, así como muy... Pero yo lo recuerdo
porque fue un caso, así como a mí me pareció, así como muy emblemático, por
todo lo que era refugiado, enfermo de, homosexual y enfermo de VIH. Un cuadro
bastante fuerte para esa situación.
ENT: Y en todo ese tiempo ustedes trabajaban más en
Apuré ¿me has dicho? ¿O también en las otras, otros lugares de la frontera?
TEST: Nosotros comenzamos en Apuré mientras yo
estuve de ------------------ nos centramos en Apuré porque era una zona donde
estaba siendo bastante impactada y [INTERRUP]
ENT: ¿Eso es frontera con el otro lado, con Arauca?
TEST: Arauca, ---------. Entonces, eran zonas muy
impactados donde las organizaciones normalmente no, en la época de nosotros
fuimos, comenzamos a trabajar ahí pues se generaron ambiente de confianza y
entonces comenzaron a llegar más otras organizaciones. En el Táchira pues
siempre ha habido como más presencia y en el sur. Entonces, después en a partir
del año 2006 por ahí, comenzamos a fortalecer los trabajos en el Táchira y en
El Zulia, entonces se trabaja en Táchira, Apure y Zulia. Y eran poblaciones
inicialmente mayoritariamente campesinas, rurales, pescadores, agricultores.
ENT: Y esa gente ¿dónde se quedaba? O ¿qué pasó con
ella? ¿Se quedó?
TEST: Esa zona, la zona del Estado Apuré en
Venezuela, primero la población es como muy hospitalaria y como dice el título
de una película punto y raya somos la misma vaina [risas] las fronteras son,

pero realmente las dinámicas fronterizas entre Colombia y Venezuela sobre todo
las familias son binacionales y entonces hubo como mucha receptividad, entonces
la gente se quedaba en las haciendas de los venezolanos y trabajaba, tenían ahí
como su, algunos lograban hacer sus churupitos y montar su pequeño negocio.
Después nosotros comenzamos también con trabajo de microcrédito, colombianos
muy emprendedores ¿no? Y entonces, bueno eso en seguida alzaban vuelo, bueno y
como en Venezuela hay poca regularización en los procesos de gestión y de para
montar microempresa y eso, entonces bueno, a pesar de que no tenían el estatus
y ta, pues podrían montar su negocio y funcionaban ¿no? Entonces, muchos se
insertaron, diríamos, en esa forma al trabajo productivo del campo con sus
propios negocios, cultivo de gallina, cultivo de pequeñas tierras que les daba para
que cultivaran y otros con negocios, comercios, por lo regular.
ENT: Cuando decías que la gente se había movido
hacia el Estado Miranda, ---------------, otros lugares ¿por qué?
TEST: Eso fue porque en la medida que la política
del Estado venezolano fue siendo muy laxa en alianza con los grupos
guerrilleros colombianos. La población civil que no estaba, población civil que
había llegado pues, iba, seguía huyendo dentro de Venezuela del conflicto colombiano
que iba entrando también con la presencia de los actores armados irregulares.
Entonces, la gente pues, cuando veía que había presencia de la guerrilla decía
"oh llegué aquí" o de paraco "crucé la frontera para salir de
eso y entonces se venía". Pero incluso, cuando llegaron aquí a -------- también vivían
situaciones de ese tipo. Entonces, aquí la presencia de los
grupos irregulares colombianos FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia], ELN [Ejército de Liberación Nacional], y grupos paramilitares están
presentes de hace mucho tiempo.
ENT: ¿Desde cuándo dirías que tienen más presencia
o llegaron unos antes que otros o?
TEST: Bueno, primero la guerrilla, por el aval...
por la coincidencia ideológica y estratégica con el gobierno de Chávez. Y
detrás de la guerrilla pues llegaron, fueron vinculándose también los paramilitares.
Los paramilitares, por ejemplo, en el Estado Zulia que hubo gobierno de
oposición pues también entraron en alianza con grupos paramilitares. Nosotros
del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 LAC apoyamos un estudio que sacó, o sea, prácticamente la
investigación
de este lado la hicimos nosotros, solo que por cuestiones de seguridad no, a mí
me pidieron que si quería hacerle presentación [DUD: 32:54] hasta ahí llegó, o
sea. Este la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que hizo aquel estudio sobre…
ENT: ¿Paramilitarismo?
TEST: Sí, paramilitarismo y eso y los conflictos.
Ahí tuvimos después algunas diferencias también, porque ellos sesgaron después también
en la publicación sesgaron muchas cosas. O sea, nosotros como organizaciones no
estábamos ni con intereses ni con la guerrilla, ni con el paramilitarismo,

o sea, lo que le presentamos fue que ambos actores estaban aquí, tenían esa
guerra. A ellos les interesaba más como fundación, por ser más este...
tendencialmente aliada al ELN esto, ta, ideológicamente pues lo que quería era
hacer ver que la estrategia paramilitar había penetrado en Venezuela, que por
supuesto que lo había penetrado y nosotros contactamos ahí. Pero todo lo otro
[INTERRUP]
ENT: No aparecía.
TEST: Y si aparecía, aparecía, así como... entonces
bueno, eso son los costos de los sesgos ideológicos.
ENT: ¿Y crees que en esa presencia aquí ha habido
algunas de las posturas más o menos favorables del gobierno nacional o de
gobiernos de la oposición regionales, digamos el factor Estado de Colombia como
ha incidido ahí? O sea, el Estado de Colombia tuvo algún papel en esa presencia
por sumo de la guerrilla no, ¿pero de los paramilitares aquí?
TEST: Mira, yo sí creo, yo creo que, o sea, por ahí
había en el año cuando las elecciones de, cuando se lanzó ¿cómo se llama?
Santos, que estaba venía del uribismo, a mí los del Cinep [Centro de
Investigación y Educación Popular] me pidieron un artículo... como cuál era la
perspectiva de Venezuela de un posible triunfo de Santos. Entonces, yo ahí lo
que planteaba era decir bue, si Santos gana y es la continuidad y afirmación de
la estrategia de Uribe, estaríamos entrando nosotros en un conflicto binacional
de carácter irregular. Es decir, que, en definitiva, profundizando eso porque
en el tiempo de Uribe y Chávez, lo que nosotros analizábamos desde aquí era
que...ambos presidentes tenían el mismo perfil: carismáticos, autoritarios,
solo que uno era de izquierda y otro de derecha, bueno supuestamente de
izquierda, porque [INAD: 36:07] y el otro de derecho ¿no? 1 aliado de Estados
Unidos y otro de... Pero, el modo político era el mismo, ambos minaron la
institucionalidad de ambos países. Entonces, y utilizaron por un lado la diplomacia
del micrófono, entonces era interesante porque uno veía lo que, o sea lo que se
decían, era lo que cada uno sabía del otro. Entonces no eran mentiras, cuando Chávez
hablaba de Uribe y decía esto, esto y esto, lo que estaba diciendo era que
[risas], pero cuando Uribe hablaba y se le añadaba Chávez esto, ta, ta lo que estaba
diciendo era verdad. Pero ambos estaban diciendo la verdad por el micrófono. Y
en realidad era que uno estaba con la estrategia paramilitar y el otro estaba
en la alianza con la guerrilla
Entonces, había, o sea, estaban en esas dinámicas
¿no? Y quienes estaban afectando era la población civil. Entonces ahí yo
planteo, eso sí bueno, si el triunfo de Santos implica la profundización de
eso, pues nos vamos a un escenario de conflicto binacional no regular, de
ejércitos sino bueno: uno con los paramilitares y otro aliado con la guerrilla,
vamos a estar ambos países en esa situación y vamos a estar afectada la población
civil. Bueno, gracias a Dios que el presidente Santos dio un salto atrás, en el
sentido de desmarcarse, atrás o adelante, y puso énfasis en la

reinstitucionalización, en lo que se podía de reinstitucionalizar. Y eso ayudó
un poco a porque yo no me hubiese imaginado como estaríamos ahorita. Si en
aquel momento Santos hubiese profundizado la estrategia uribista.
ENT: Y qué queda de ese proceso de llevar, digamos,
la guerra irregular a Venezuela, ¿qué queda hoy un poco, a pesar de ese paso
atrás digamos de Santos y de esa?
TEST: Bueno, yo creo que ahorita está retomando el
uribismo, la estrategia y así como el gobierno venezolano se ha dejado penetrar
por las FARC desmovilizada que está junto con Cuba y actores del ELN también
asesorando y actuando en distintos lugares, en esa estrategia de alianza, pues
también la estrategia militar se ha vuelto armar con el nuevo presidente de
Colombia.
ENT: [DUD: 39:25] Paramilitar.
TEST: Paramilitar que ya no es, o sea, sabes
después de la desmovilización paramilitar, las Bacrim y tal, bueno entonces,
pero en definitiva es una nueva estrategia paramilitar, pero eso está ahorita,
por ejemplo la frontera, la penetración paramilitar es muy fuerte, o sea, ahorita
estamos en medio de esta crisis medio esta emergencia humanitaria compleja que
estamos viviendo los venezolanos, encima estamos inmersos también en la
expansión hacia nuestros territorio de esa atmosfera este del conflicto y sin
duda alguna, avalada la penetración guerrilla por el gobierno venezolano y la penetración
paramilitar por sectores no democráticos de la oposición, que le apuesta a la
salida violenta a nuestra crisis. Entonces, ven en esta estrategia paramilitar
un aliado importante en contra también de los grupos irregulares paramilitares
del Estado venezolano.
ENT: Dentro de esta lógica ¿no? El año 2015 hubo
una expulsión masiva o muy numerosa [INAD: 41:03] de población colombiana que
estaba aquí demandando asilo en condición de protección internacional fue
expulsada como parte, supuestamente de una campaña contra los paramilitares
¿cómo [DUD: 41:19] esa acción del gobierno venezolano?
TEST: Bueno, desde el punto de vista de los
Derechos Humanos fue una violación masiva de Derechos Humanos este porque muchas
de esas personas que estaban en territorio venezolano eran solicitantes de refugio
que estaban en el limbo jurídico, porque el Estado venezolano no les había
reconocido el refugio. Y hacer una repatriación forzada en esas condiciones
pues el Estado venezolano viola los Derechos Humanos de las personas. Algunas
organizaciones dieron cuenta incluso de que algunas de estas personas que
fueron repatriadas forzadamente pues o tuvieron que seguir los desplazamientos
internos en Colombia o fueron asesinadas, o regresaron igual a Venezuela.
Entonces, desde el punto de vista dirías de los Derechos Humanos una violación
masiva, desde el punto de vista político yo creo que... Es era como el anuncio
de parte, fíjate que eso fue en el 2014.
ENT: 2015 creo que.

TEST: ---------------. Creo que fue 14.
ENT: Sí.
TEST: Yo pa las fechas, cuando me toca fechas lo
primero que voy [risas] yo soy más de relatos, pero cuando me toca ordenarlo
por fechas bueno [risas]. Entonces, este yo creo que fue desde el punto de vista
político como un anuncio de parte del gobierno venezolano... de algo que estaba
preparando en torno al tema paramilitar, o sea, es decir poner sobre el tapete
el tema paramilitares y para eso utilizo a población civil. Que es real el tema
paramilitar, bueno tu más que yo sabes, estaba dentro que es real, pero lo terrible
es utilizar población civil para...
ENT: Paralelamente, se empezaba digamos o se hacía
más evidente el proceso de paz con las FARC. ¿Digamos en ese proceso que avanzaba
en La Habana incluso con el apoyo del gobierno venezolano, tuvo, generó algún
cambio en la dinámica de los refugiados aquí o no? ¿O algo que fuera
significativo?
TEST: Bueno, en quienes estaban en el país por
huyendo de las FARC fue mayor temor, porque eran diríamos que era como decir,
era como el tema estos se van a desmovilizar en Colombia, pero se van a
movilizar hacia Venezuela. Sin embargo, yo creo que lo que da resultado de la
desmovilización en Colombia de las FARC y la movilización de las FARC hacía
Venezuela ha sido más hacía negocios el tema del oro, el tema bueno eso ahí
eso, y el tema de asesoramiento político, con sus ideas políticas con actores
del gobierno más extremo. Porcentaje creo que está en eso ¿no? Desde el punto
de vista de la experiencia concreta de los que están aquí pues yo creo que esa
sombra del conflicto colombiano les sigue, o sea, Venezuela... debo resumir
algo es: decir que Venezuela no ha sido, no es, ni será un país seguro para los
refugiados colombianos que huyen del conflicto, vengan huyendo de quién venga
huyendo, porque estamos totalmente penetrados por los actores.
ENT: Una gente que he hablado, bueno claro es una
gente más politizada, digamos de refugiados unos poquitos que he oído hablar,
pero también hablando un poco con la gente de Táchira, del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, de
[DUD: 47:15]
etcétera ellos dicen que hay [DUD: 47:20] significativos, no sé exactamente
cuánta gente hablamos que sin embargo a pesar de todo eso, ha seguido viviendo
en Venezuela 2 cosas: 1 mayores digamos que oportunidades un poco bueno
laborales o de subsidios en atención en salud gratuita, de cosas que Colombia
no tiene y entonces que les hacen permanecer aquí y también más tranquilidad,
que a veces bueno cruzan la frontera, pero vuelve y que Venezuela les puede
dormir más tranquilos que lo quedar, estarían en Colombia. ¿Compartes un poco
esa visión? O eso es un [DUD: 48:00] muy reducido de gente? ¿O crees que eso un
afecto en un número significativo de población?
TEST: No, yo creo que, o sea, que sí es cierto. Es
decir, para el colombiano campesino, excluido pese a toda la crisis que vivimos

en Venezuela, consigue aquí diríamos no regularmente, sino irregularmente
acceso a trabajo por lo que te decía, o sea, tú puedes emprender un negocio y
eso, sin mayores regulaciones y cosas de esas. Puedes atenderte, te pueden
atender en un hospital no porque sea la política del Estado atenderte, sino
porque un médico no te va a dejar de atender, o sea, yo creo que la
informalidad cultural del venezolano juega un papel muy importante en esto.
Igualmente, la solidaridad de la base social venezolana, que eso ha sido
siempre, incluso en los tiempos de la migración colombiana hacía acá. Mi
experiencia particular por ejemplo como --------------------------------- fue
esa, o sea, que las políticas del Estado venezolano eran muy restrictivas hacia
la migración colombiana, pero la convivencia social era muy abierta, y entonces
esa, o sea, quién, esa sensación de seguridad y de protección no es una
política, no es por la política de Estado, sino es por la cultura y la sociedad
venezolana. O sea, yo sí creo que eso sí es clave, o sea, porque no es, o sea,
no es que haya una política de salud donde bueno, sino que, el médico
venezolano no le entra en la cabeza que alguien esté enfermo y que no lo
atienda, somos el país de José Gregorio Hernández y es está muy arraigado en el
imaginario y en la identidad venezolana el tema de la hospitalidad como
sociedad.
Y entonces, eso genera una sensación de protección
y de seguridad. Pero eso convive con el matraqueo de los policías, bueno son.
Entonces, es la informalidad que se expresa socialmente en la hospitalidad, en
la atención y tal, tal, militarmente en el matraqueo, el abuso tal, tal, pero
es un Estado, o sea.
ENT: Todo eso convive. [risas]
TEST: [risas] eso es. Pero entonces, claro
¿qué pasa? Que el Estado colombiano a pesar de ser un Estado también... que no
garantiza verdad los Derechos Humanos en su población y un indicador claro es
eso, o sea, que la gente prefiere estar aquí. Sin embargo, allá ese mínimo de
institucionalidad que nos queda a nosotros máximo [risas] este es una
institucionalidad restrictiva para los más pobres. Entonces, aquí no es que
tengamos un Estado inclusivo, aquí tenemos una sociedad inclusiva que hace
sentir a la gente y que de una u otra manera el que llega siente que su vecino
que es de aquí está en sus mismas condiciones, entonces eso también te da una
sensación psicológica de decir bueno, estamos en las mismas condiciones y nos
echamos la mano, o sea no es.
ENT: No es una política sino más una identificación
y una capacidad de la sociedad como tal. Y digamos, hablando un poco más de lo
político y luego quiero regresar a las diferencias entre Venezuela y los otros
exilios un poco que has conocido en América Latina. Digamos cómo ves la
perspectiva actual en términos de la situación interna de Venezuela, bueno es
importante para Colombia pensando en la no repetición. Colombia está en un
escenario ahora mismo de bloqueo del proceso de paz con ELN, riesgo de volver a

un escenario antiterrorista del que salimos no hace muy poquito, digamos las
disidencias de las FARC activas ¿no? Una venida aquí decías de gente de las exFARC
como una [DUD: 54:18] política etcétera, digamos.
TEST: Y de negocio.
ENT: Y de negocios etcétera, digamos ¿cómo ves la
perspectiva [INTERRUP]
TEST: De negocios irregulares.
ENT: ¿La perspectiva en términos de una salida
política definitiva del conflicto colombiano y su relación con la situación en
Venezuela en perspectivas de [DUD: 54:40]?
TEST: A mí me preocupa mucho la alianza cada vez
más estrecha entre el gobierno colombiano y la política de Trump... porque como
decimos aquí, por carambola eso va afectar mucho... la política que el gobierno
venezolano tenga hacia la población colombiana.
ENT: ¿Hacía la población colombiana que está aquí?
TEST: Sí [audio: Mmm]
ENT: ¿Por qué?
TEST: Bueno, porque ya resultó, ya sucedió el
evento del 2014 señalando a la población colombiana de paramilitares
infiltrados, ya hubo el caso de aquellos 50 costeños que estuvieron durante 3
años en juicio, finalmente con la visita de la Bachelet los deportaron, pero no
se les hizo juicio justo, fueron detenidos arbitrariamente, expulsados y
expulsados como criminales, o sea, no había ninguna resolver. Entonces, estos
indicadores y antes, hacia principios, hacia el 2003 hubo también otro caso de
un grupo de colombianos que el gobierno los apreso y los hizo pasar por paramilitares.
Entonces, ya van en varios momentos ya hay 3 momentos, donde se ha utilizado a
la población colombiana civil en Venezuela como carnada en medio de la
confrontación política, señalándolos en los 3 casos de vinculados a la
estrategia paramilitar. Uno fue al principio de los 2000 una hacienda en el
estado Miranda, que eran peones de hacienda que fueron agarradas por el
gobierno para decir que estaban preparando un magnicidio y un atentando contra
el presidente de la República. El otro fue la crisis esta del 2014 y el otro
fue el de los 50 costeños detenidos que gracias a Amnistía Internacional que le
hizo un seguimiento importante eso pues terminaron con la visita de Bachelet.
Entonces, ¿qué significa eso? Bueno que si hay en 3 momentos durante estos 20
años, 3 momentos claves de crisis política se ha utilizado eso como estrategia
utilizar a la población civil como escudo, como estrategia para la
confrontación entre ambos países pues, en la medida que el tema del bloqueo que
se anunció ayer, una mayor profundización del bloqueo económico, la política
del Estado colombiano clara, en alianza con Trump pues un gobierno venezolano
acorralado internacionalmente pues... no es de extrañar que se recurra,
diríamos, a una política de discriminación y de utilización de la población
colombiana para fines políticos.

ENT: ¿Y digamos el tema de las negociaciones con el
ELN, la presencia del ELN en Venezuela o el papel que puede tener? No sé si en
términos de la influencia política que pueda tener las FARC, o las exFARC, o
las disidencias que hay ahí una mezcla de todo, o el ELN cómo ves digamos esa
relación, ¿esa posible influencia?
TEST: Mira, yo, uno lo que percibe desde aquí, a mí
como últimamente el tema venezolano es tan complejo. Yo antes solía
monitoreando ambos procesos ¿no? El colombiano y aquí, últimamente como están,
la cosa aquí.
ENT: Es más complicado.
TEST: Es cada vez más complicado, entonces las
energías. Pero a mí una de las cosas que, la percepción que desde Venezuela se
tiene de la guerrilla colombiana es que han dejado de ser guerrillas y que son
cada vez más mafias organizadas por el control de recursos naturales. Y
entonces, por ejemplo, el control del ELN en la zona del estado Bolívar ¿no?,
donde está todo el tema las grandes minas de coltán, de oro, de eso es la
depredación que se está haciendo allí todo eso en alianza con actores militares
venezolanos, todo eso. Lo que estamos es presenciado unos procesos de
descomposición de los proyectos políticos, ideológicos y llegando solo actores,
diríamos, de... no me queda claro que tengan proyecto político, o sea, la
percepción desde aquí. O sea, yo creo que yo antes defendía mucho, aunque
estuviera o no estuviera de acuerdo defendía que las guerrillas tenían un
proyecto político, proyectos sociales, proyectos de país. Desde aquí uno lo que
ve es la, lo que hay son proyectos económicos, o sea, que se han convertido en
unas corporaciones mafiosas, irregulares metidas en el negocio de las minas, en
el negocio de las drogas, o sea, todo este tipo de. Y por supuesto que tendrán
proyecto político en el sentido de decir bueno alianzas estrategias para que
posibiliten la gestión de sus negocios ¿no? Pero me cuesta ver más allá de eso
hoy. No sé si el ELN, bueno procesos sociales siempre y sobre todo si hay
violencia siempre la tendencia hacia la descomposición. Pero al ELN al que
durante mucho tiempo yo le hice seguimiento tenía un proyecto país, hasta
entusiasmo a un Camilo Torres y eso, yo creo que hoy es lo pragmático por los
negocios y la cosa.
Y yo creo lo que está en juego, lo que se
está jugando es el tema del poder, que es lo que pasa aquí en esto no es
ninguna revolución, esto aquí lo que hay es un asunto de poder, de ver cómo se resguarda
el poder y el poder con la alianza para mantenerse en el poder y el tema de los
recursos y eso. Bueno y en medio de toda esa estrategia pues hay actores
aliados y tal, pero eso de que haya una visión de una autentica diríamos
revolución social, política de justicia hacia la población no y no creo que la
gente lo perciba así.
ENT: Viendo un poco la diferencia que te preguntaba
antes entre el exilio colombiano, la huida de la gente colombiana que se dio

también en esas mismas épocas no solo los lugares de frontera, de forma masiva,
tanto aquí Panamá un tiempo ¿no? Y casi un poco después para la mente del caso
de Ecuador y de Venezuela ¿cómo ves un poco las similitudes o las diferencias
entre esos, entre esas 3 fronteras, esos 3 procesos, ya sea con el tiempo, no sé
si en el tipo de población, en las dinámicas que estaban detrás, o si responden
más o menos a lo mismo o?
TEST: Yo lo que percibí era que en Venezuela era el
lugar de mayor integración, por lo que te decía... que socialmente son las
dinámicas entre Colombia y Venezuela somos la misma vaina. Este entonces en
Venezuela existía se vio ese proceso, aunque había políticas de Estado
restrictiva de poco reconocimiento, sin embargo, la gente tenía, sentía como
ese acceso, eso bueno lo que conversamos. En Panamá, una exclusión muy fuerte,
me acuerdo que la, con los que yo, con las... con la gente que yo conversaba
que siempre que iba, teníamos como grupos focales y eso, o sea, la gente estaba
discriminada socialmente y perseguida por el Estado, se daba el carnet de
refugio, le acuñaron un término ahorita, ahorita no me recuerdo, algo así como
estatus temporal de la [DUD: 1:06:52] una cosa así, pero que tenía una nota
aclaratoria: "esto no garantiza el derecho al trabajo". Y en Panamá
cuando se te colocaba "no garantiza el derecho al trabajo" era que si
te conseguían trabajando te metían preso, cosa que aquí en Venezuela no te iba
a pasar, entonces la gente se sentía asfixiada. Yo recuerdo una anécdota, un
día estábamos nosotros trabajando todo el tema de este del derecho al trabajo
de la gente que estaba solicitando el refugio, que tenían el estatus este
temporal y entonces yo en un visita fui, estaba allí y había como unos 30
refugiados, varios de ellos profesionales, y pues me pidieron que iniciara con
una oración, bueno la... la reunión era de toda una mañana y yo comienzo con la
oración, pero se me ocurre decir bueno vamos a poner tal, tal y... y vamos a
pensar cómo estamos viviendo y en estos momentos. Mira se hizo un silencio tremendo
y la gente comenzó a hablar.
ENT: Comenzó a hablar.
TEST: Sí, o sea, hubo un silencio como de 15
minutos, entonces yo a los 15 minutos yo iba a cortar la oración, iba decir
bueno vamos a pasar el tema y tal. Y dijo una señora "no, yo quiero
hablar" y comenzaron a hablar. El asunto fue que la reunión no se dio, la
reunión tal como estaba prevista, sino que la gente comenzó a desahogarse y a
hablar. Y al final dijeron "esto es lo mejor que nos ha pasado". ¿Y
qué estaban expresando? El desamparo absoluto, rechazado por la sociedad
panameña y perseguidos por el Estado panameño. Y muchos diciendo algo que yo
nunca había escuchado a ningún refugiado aquí en Venezuela, que era "ayúdenme
a regresar a Colombia, aunque me maten". Esa era la situación de los refugiados
en Panamá en el tiempo que yo estaba.
ENT: ¿Estamos hablando del 2001, 2002?
TEST: No, te estoy hablando en el periodo del

2000... yo comencé en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 LAC en el ------, después de que terminé, al
--------. Pero
aquí te estoy hablando más o menos del 2007, 2008, 2009.
ENT: ¿Y era gente que ya llevaba ahí varios años?
TEST: Sí. Bueno y en el caso de Ecuador, ahí a mi
modo de ver sucedió algo contrario a lo que sucedía en Venezuela. Con el
gobierno de Correa, con todo el proceso constituyente, las organizaciones que
trabajaban en el tema de migración y refugio tuvieron un papel importante
activo, me acuerdo de que en ese momento tuve la oportunidad de acompañar al
Servicio Jesuita de Refugiado allí y participar entonces el proceso Constituyente
también ¿no? Siendo extranjero, yo creo que a mí el proceso ecuatoriano ese
momento, este me pareció una cosa extraordinaria. Entonces, hubo una política
de Estado muy abierto hacía la migración y hacía el refugio colombiano, pero la
sociedad ecuatoriana sí es muy cerrada, entonces ahí, o sea, lo que yo percibía
aquí, como te decía, que era un tema de más de la sociedad que acoge y un
Estado poca institucionalidad, pero termina. Allá un Estado que procuraba
establecer una institucionalidad abierta y respetuosa de los Derechos Humanos
de los migrantes y refugiados, pero una sociedad bastante xenófoba. Y entonces
esa fue la era como el por supuesto que también cosas son complejas, por
supuesto que también había experiencias de acogida, de receptividad, sí, pero
como en el grueso, el talante era una gestión política que estaba como bastante
abierta a abrirse y a enriquecerse del tema de migración y refugio, pero
también y haciendo memoria también de su experiencia migratoria y todo esto
¿no? Entonces, pero una sociedad este muy cerrada con el tema migratorio y del
refugio, o sea, los niveles, todo el trabajo del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en la comunidad
donde
había refugiados era todo el tema del romper diríamos como esos establecer
proyectos conjuntos, hacer cosas este que propiciaran el conocimiento mutuo,
pero una cosa así.
ENT: Entre la sociedad ecuatoriana y [INTERRUP]
TEST: Sí, y había una xenofobia hacia los
colombianos muy fuerte, también porque, previo a la crisis también en los
grandes empresarios, bueno Colombia tiene un país paradójico verdad. Los grandes
empresarios colombianos, pujantes y tal, pues había ido comiendo a la industria
y a la empresa ecuatoriana, se le había ido comprando. Entonces, como que había
un resentimiento de decir que estos tipos nos están comiendo y de repente viene
también la avalancha de refugiados, entonces había como esa tensión. Pero sí
había, o sea, el colombiano en Ecuador yo creo que tenía de parte del Estado
como una... una apertura, aunque también por supuesto los niveles de rechazo
del estatus eran significativos, pero había como... como un deseo de afrontar
con políticas [INTERRUP]
ENT: De hecho, ellos hicieron un registro ampliado
de reconocimiento de 65.000 ahora hay 66.000 refugiados con estatuto de

refugiado en Ecuador.
TEST: Sí. Entonces, hubo esa experiencia, pero
después en la cotidianeidad si era como el asunto del rechazo y la xenofobia
por parte de la población ¿no? Entonces, eso para, si me tocara resumir sería
eso, o sea, que en Venezuela eso la cosa, en Panamá...
ENT: [INAD: 1:16:11]
TEST: Y en Ecuador, lo contrario aquí, o sea, un
Estado más abierto con políticas de integración, de buscar ver la manera y tal,
tal y una sociedad amenazada, resistir.
ENT: Dirías que el tipo de exilio en términos del
tipo de población, la masividad, o el goteo, etcétera, esos patrones eran más o
menos similares, iba pa Venezuela, que iba para Ecuador.
TEST: Sí, los hacía Ecuador más andinos.
ENT: Sí, pero por las mismas razones vamos a decir.
TEST: Sí.
ENT: Porque era gente más cercana a la frontera
supongo.
TEST: Ajá. Sí, el perfil más o menos el mismo y más
o menos la misa caracterización también. Gente con cada vez, es que a mí me
llama la atención, porque uno veía al inicio perfiles estos vienen perseguidos
por grupos paramilitares, estos viene por la guerrilla. Después poco a poco
cada vez más se iba un perfil que venía siendo perseguido por ambos actores y
que lo que estaba huyendo era del conflicto no de un actor determinado sino de
una atmosfera de conflicto y lo que querían era, ese fue como el proceso que yo
fui captando.
ENT: Y eso crees que es por, bueno pues porque la
dinámica del conflicto también era así ¿no? Primero era zonas controladas por
alguien, las que entra otro actor, pero luego zonas las que vuelven entrar el
siguiente y la gente se queda en medio de los 2 lados, le acusan unos de
colaborar con los otros, entonces [DUD: 1:17:53]
TEST: Sí. Yo me acuerdo de un chocoano que
entreviste en Panamá. Que ese fue una historia dolorosa, porque él cansado se
regresó y murió, lo asesinaron. Este y pa mi fue fuerte porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en
Panamá lo
estaba acompañando y él era peluquero
ENT: ¿Peluquero?
TEST: Sí, aquí le llamamos barbero. Y entonces, yo
me acuerdo de que cuando conversé con él, compañeros me llevaron a conversar
tal caso, bueno. Entonces, el muchacho muy lúcido intelectualmente, con poca formación
académica, pero con una lucidez intelectual bastante alta, entonces hacía un análisis
del tema del conflicto muy lúcido. Y entonces, ¿por qué había huido? Bueno,
porque él era peluquero y un día se le acercó, lo amenazaron y le dijeron qué
hacía él cortándole el cabello a la guerrilla, que él era base social de la

guerrilla, porque él cortaba, entonces él dice que él fue, él habló y mire yo
aquí a nadie le preguntó qué es, ni si quiera quién es, sino yo hago mi
trabajo. Sí, pero esta persona es guerrillera y nosotros le hemos estado el
seguimiento y él no se afeita en otro lugar sino aquí. Y entonces, él le dice
bueno pero así yo tengo muchos clientes, justamente hay gente como le gusta
como yo le afeito pues se queda, y ya esos son mis clientes. Sí, pero este es
un guerrillero así que le dieron horas los paracos y tuvo que salir. Entonces,
cuando llegó a Panamá el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 estaban no podía trabajar, por el tema
de la.
Entonces, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 le apoyó con un maletincito, donde tenía sus cosas
de
peluquería y entonces bueno. Le promoción también como una cartera de clientes
[risas]. Bueno el asunto fue que el muchacho después, un muchacho de estos
emprendedores que tenía su buen negocio donde vivía y tal, él era chocoano, pero
vivía en Buenaventura, hizo su desplazamiento del Chocó a Buenaventura. Este, y
entonces ya fastidiado de no tener una perspectiva tal, tal y que la policía lo
perseguía porque además era negro, de esos negros azules chocoano, este tiene
un color de piel así bastante fuerte, negro, refugiado, sin poder trabajar,
pero además un tipo de una capacidad intelectual muy grande y emprendedor ¿no?
Acostumbrado a tener sus propios negocios, sus cosas y tal. Dijo, bueno a todo
riesgo se regresó a Colombia, entonces él solía escribir a la gente...
ENT: ¿Del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Decía no él regreso, está volviendo
tal, tal, a ver qué. Después nos enteramos, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de Panamá se enteró
que lo habían
[INTERRUP]
ENT: ¿Los paras lo mataron?
TEST: Que lo habían matado, sí los paras. Pero
bueno, esto te lo digo pa que veas un poco lo que era la situación de los
refugiados en Panamá, que era una... la sociedad panameña es muy cerrada. Y es
curioso porque uno esperaría que por lo geográfico y [INTERRUP]
ENT: El puente que es de todos, entre mares [INAD:
1:22:48]
TEST: Es una cosa súper cerrada. La sociedad
ecuatoriana también muy cerrada, no sé si...
ENT: Bien qué gente crees que había, bueno hay
gente en Panamá, porque por allá en Ecuador hemos hecho toda la exploración, tenemos
ya la base trabajo [DUD: 1:23:10]
TEST: En Panamá el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 dejó ya después que yo
terminé, la --------------- cerró el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en Panamá.
ENT: De la gente queda allá, no sé alguien de la
Pastoral Social, alguien no sé de organizaciones, o líderes, porque estamos
viendo un poco cómo hacer un viaje también allá, explorar digamos lo que quede

ahí del refugio colombiano ¿tienes contactos o gente que creas en esa clave
poder entrevistar?
TEST: sí, tendría que revisar a ver si están, ya
hace tanto tiempo, ya el 2011 hasta ahora.
ENT: Bueno, pues no es para ahora, solamente para
pensar.
TEST: Si quieres me dejas tú, o te doy mi correo me
escribes y yo intentó ver si consigo alguno de los contactos allá. Yo solía ir
al ------- a la zona del ------- a la zona de la -----------------. Este todo el
tema indígena era un tema grueso, la población en la zona del ------- eran comunidades
indígenas desplazadas hacía, que en definitiva estaban en sus propios territorios,
pero en el Estado moderno están en otros territorios. ¡Zona preciosa eso! A mí
me encantaba ir pa allá, eso es un paraíso [risas], la zona del -------un
paraíso. Pero eran comunidades este... comunidades enteras.
ENT: Sí hay también se desplazaron gente del
-----------------, de Urabá, las comunidades con las que trabajé allá, algunos de ellos
fueron repatriados de forma forzada, los montaron en un avión y [DUD: 1:25:06]
TEST: La famosa crisis esa del... como del 2000...
4 ¿sería? 2003.
ENT: Sí, por ahí.
TEST: Sí, ahí fue el tema indígena, las características
fuertes de la migración panameña son indígenas y afro.
ENT: Y afro.
TEST: En Ecuador hay más mestizos y afro también,
por toda la zona de...
ENT: De -------------.
TEST: De ------------- y todo eso ¿no?
ENT: Sí ¿y acá?
TEST: Es curioso, pero en la zona afroecuatoriana
ahí sí había como mucha más apertura. El afroecuatoriano es otro perfil, bueno,
es muy, es menos cerrado, es muy abierto, muy hospitalario. Aquí era más
población rural mestiza.
ENT: Campesina.
TEST: Campesina mestiza. Y después comenzaron a
llegar más líderes sindicales y eso, pero eso era lo que se venían, esos
comenzaron a buscar más hacia el interior, no se quedaban en la frontera, eran
más urbanos.
ENT: Y pensando como en el trabajo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
¿no? ¿Cómo visibilizamos todo esta Colombia que está afuera de Colombia?
También la responsabilidad del Estado, también las políticas, situaciones
diferentes de Estado. Mi idea es que pudiéramos entrevistar, tener casos
también, no sé si es posible unas pueden ser 200 casos Venezuela, en diferentes
lugares no que hagamos algo, con estos líderes que fueron más al interior, de

la gente que se quedó en Zulia, Apuré o de Táchira, algo que sea un poco representativo,
que sea cualitativo pero que sea representativo de ese.
TEST: Yo creo que el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 sigue, a través del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
pudiera, ya más aquí en el centro con Cáritas. Cáritas pudiera hacer aquí,
porque el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 está más
ENT: Fronteras.
TEST: En las fronteras. Y con Cáritas pudiera
acceso más a entrevistas en la zona urbana.
ENT: Y ahí hay un contacto, se puede preguntar allá
así también, o un contacto así sea significativo acá en Cáritas. Esos son los
de la [DUD: 1:28:17] acá o?
TEST: Aquí sería CONOCIDA 2, que es la
directora y ella... [PAUSA: 1:28:38 - 1:28:56]
ENT: ¿Tenía testimonios recogidos?
TEST: Sí, bastante.
ENT: ¿Y ese material dónde está?
TEST: Pues ese material lo debe tener el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en los
archivos, si es que los han guardado.
ENT: Espero que sí.
TEST: Espero que sí, sí. Eran testimonios muy,
muy...
ENT: Eso sería importante poder chequear un poco
qué tipo de información hay ahí.
TEST: Eran historias de vida muy interesantes. La
actual --------------- de investigación para las Américas de Amnistía Internacional
fue ------------------también del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 Venezuela.
ENT: ¿Bueno, esa es CONOCIDA 3? No, CONOCIDA 3 es la
directora de [DUD: 1:30:06]
TEST: Ella es...
ENT: ¿Perú?
TEST: No, en México. Es CONOCIDA 4 aquí
tengo el número telefónico, nosotros seguimos en contacto.
ENT: ¿Fue del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en qué hacía en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Fue ------------- aquí del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 Venezuela. Primero
------------- hasta el 2004, después vino CONOCIDA 5, ahorita está en
Cataluña, que se casó con un catalán. Y después vino CONOCIDA 6.
ENT: ¿Y luego?
TEST: Y después CONOCIDO 7. Después hubo un tiempo
allí otra muchacha. CONOCIDA 8 es...
ENT: [DUD: 1:31:09] Sí, ahí está CONOCIDA 3, conozco ahí
la gente de Amnistía.
TEST: Ajá. Ella es algo así como --------------------, algo así de.
ENT: Hay es otras trayectorias. CONOCIDA 9 que

es una venezolana también.
TEST: Sí, ajá.
ENT: No sé, si hay algo que creas así significativo
que se nos haya olvidado, muy interesante todo, la experiencia y la
recomendación también. Bueno, también la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tendrá que hacer y
creo que
es importante, pero ahí estamos un poquito con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 5] y definimos ya unas reuniones,
pues para ver también los contactos y como poner un poco las bases de trabajo,
pero conforme vayamos avanzando, también pues la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 también
tendrá que hacer unas recomendaciones lo qué significa las políticas para los refugiados,
las políticas de retorno ¿no? Qué derechos hay que garantizar, cómo hacerlo, etcétera.
Que también haya como una voz de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que hable sobre eso ¿no?
TEST: Yo cuando comencé, una de las cosas que yo
siendo ------------------ me empeñé fue visibilizar el tema colombiano, el
impacto humanitario del conflicto colombiano en los países fronterizos. Este,
bueno y por insistencia yo creo que después me pidieron que ----------------. Y estando como
---------ese fue como mi objetivo de decirle como oye, en Colombia hay un conflicto interno,
en ese tiempo era el tema de la negación del conflicto; sí hay un conflicto interno, el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 Colombia el tema
del desplazamiento que están impactante, pues le consume toda la energía. Y cuando
se plantea el tema de los refugiados, piensan que eso es cualquier cosita,
entonces yo siempre le decía no es cualquier cosita, o sea, es una cosa tan
impactante como lo que está pasando aquí.
ENT: Sí, eso en Colombia no se ve, incluso con
temas.
TEST: No se ve, no se ve nada, y con compañeros
jesuitas, entonces taca. Entonces, como ---------empecé a plantear eso en las
agencias, mira el impacto regional del conflicto colombiano, entonces comenzamos
a hacer proyectos conjuntos entre Panamá, Ecuador, tal, cuestiones
comparativas, comparte. Este, pero yo creo que después de que yo salí.
ENT: ¿Se dejó?
TEST: No se dejó del todo, pero se fue debilitando
como eso ¿por qué? Porque claro, cuando yo era ---------la oficina estaba aquí
en -------- la oficina Latinoamericana. Cuando yo estaba comenzando ya, cuando
ya venía acercándose el fin -------------, comenzamos a hacer unos estudios de
posibilidades y vimos la situación venezolana no da, no va a dar para tener una
oficina regional, menos mal que tomamos la decisión. Pero mi primera propuesta
era que no fuese en Colombia porque nos tragaba el tema colombiano interno y se
iba a perder la perspectiva regional. Pero esa decisión, o sea, uno hacía los
planteamientos, pero la decisión no dependía de uno, entonces se decidió
Colombia por pa, pa, pa, bueno. El conflicto se lo comió. CONOCIDA 5 que vino
después de mí, mantuvo en medio de todo, a pesar de que estaba desde Colombia,

mantuvo la temática. Pero después el ------------------fue un colombiano, que a
su vez era el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 Colombia entonces juntaron ambas ----------- y se
consumió, o
sea, se quedó, o sea, se perdió esa perspectiva del impacto, porque eso si no
se coloca, o sea, si no hay quién lo ve y lo coloca y lo propone, desde dentro
de Colombia no se ve. Porque como el asunto colombiano es tan fuerte.
ENT: Eso ha sido una experiencia [DUD: 1:36:15]
entre otras cosas, me tocaba a Colombia, también a esto, pero me toca estar ahí
poniendo ese tema.
TEST: Sí, es que, si no hay alguien que tiene el interés
de hacer ver la cosa y tener los proyectos y la posibilidad, y recupera los
relatos y tal, por ejemplo, estuvimos haciendo también una cuestión de exposiciones
ambulantes poco dando porque es qué bueno, este una vez lo hicimos en Colombia,
en ------- la sorpresa los ----------- dice "[DUD: 1:37:01] Y ¿eso de verdad
está pasando en Venezuela? ¿Y esos son testimonios de colombianos en
Venezuela?"
ENT: ¿Y qué hicieron con eso?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Qué hicieron? Cuéntame un poquito de esa
experiencia.
TEST: Eran... ¿cómo se llama? Testimonios de
venezolanos, aquí lo hacíamos con gigantografías, pero como no se podía
trasladar la gigantografía, en Colombia el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 Colombia había
fundado una cuestión que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Entonces, en los colegios de
la compañía comenzamos a hacer como exposiciones de narrativas de refugiados
colombianos en Venezuela, en Ecuador y en Panamá, y eso era una novedad.
ENT: ¿Y dónde está ese material por ejemplo? Sería
interesante.
TEST: Todo eso debe estar en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT: ¿Allá en Colombia?
TEST: Sí, sí.
ENT: Pues una idea interesante ¿no?
TEST: Testimonios, sí, eran porque era una cuestión
de sensibilización.
ENT: y más adelante tú le verías sentido poder
hacer, digamos, una reunión entre 10, 15 agentes poquito clave que hayan tenido
experiencia de trabajo con refugio para discutir, digamos, lo qué significa una
política de retorno, recomendaciones que tenían que hacer la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
qué tipo
de cosas se podrían plantear desde ahí, pero porque hay mucha experiencia digamos
fragmentada o repartida en gente que han estado trabajando durante muchos años
en esto.
TEST: Yo te puedo hacer una lista de gente. O sea,

hay un sí, sí.
ENT: Porque podríamos buscar plata para hacer un
seminario de 3 días de trabajo sobre eso, invitar a ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, invitar a
alguien
de ustedes, otra gente que haya tenido experiencia significativa para entrar un
poco desde la perspectiva de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 lo que se podría decir sobre eso.
TEST: Hay una ecuatoriana que ojalá puedas
conversar con ella, que ella es...
ENT: ¿Es la -------- está?
TEST: No, CONOCIDA 10, ella fue del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT: ¿ CONOCIDA 10?
TEST: CONOCIDA 10.
ENT: Ella es nuestra -------------ahí.
TEST: ¡¿Dónde?!
ENT: En Ecuador [risas]
TEST: [risas] Bueno, óyeme me le das muchos saludos.
ENT: Sí, ella la hemos contratado, porque en
Ecuador tenemos, hay mucha gente, tenemos un poquito de plata que conseguimos
para que alguien coordinara un poco el trabajo allá. Ella está ahí metida.
TEST: Ah, qué bueno [risas]
ENT: Ella está ahí metida.
TEST: CONOCIDA 10 es una belleza.
ENT: Muy buena.
TEST: Trabajadora.
ENT: Sí.
TEST: Eso sí intensa [risas]
ENT: Sí [risas] bueno necesitamos un poco de
intensidad en este trabajo.
TEST: No, no, pero CONOCIDA 10 es intelectualmente
brillante.
ENT: Sí.
TEST: Ah mire.
ENT: Sí, sí ahí está, está allá cooptada por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: Pero si hacen esa reunión esta CONOCIDA 6 sería
muy interesante, porque CONOCIDA 6 es además de haber sido ----------- de aquí,
tiene... CONOCIDA 5 que fue ---------- del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 LAC, la que me siguió a
mí, CONOCIDA 5.
ENT: ¿Y ellas está en Cataluña?
TEST: Ella está en Cataluña, ella se...
ENT: ¿Y tienes sus contactos?
TEST: Sí, como no.
ENT: Porque a ella la podemos entrevistar
inicialmente allá. Porque también tenemos, digamos, como estamos creando

pequeños equipos de trabajo y hay 1 en Cataluña ¿no?
TEST: CONOCIDA 5 es excelente. [CORTE: 1:40:57] Pero
llega un momento en el que quedamos en la cuenta y decimos oye, pero todos los
que estamos aquí tenemos raíces colombianas. CONOCIDA 5 es venezolana, hija de
chocoanos.
ENT: Ah.
TEST: Este... [PAUSA: 1:41:30 - 1:41:50]
ENT: Bueno, le podrías mandar un mensaje diciéndole
le voy a buscar.
TEST: Como no.
ENT: Un poquito refiere sepa.
TEST: Voy a mandárselo de una vez, porque o si no
se olvida.
ENT: Sí, seguro se pasa. [CORTE: 1:42:14]
TEST: La maestría de [DUD: 1:42:17]
ENT: Datos [DUD: 1:42:19]
TEST: Es posible.
ENT: Sí, ¿la maestría de ayuda humanitaria?
TEST: Sí, ella fue CONOCIDA 5 cuando yo estaba de
--------- ella recién graduadita de la universidad comenzó a trabajar conmigo
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Y una tipa muy lista, se metió más en la parte esta de
proyectos y cosas y ta. Y entonces, después que yo dejé la -------------- en Venezuela, asumió
ella. Y cuando terminó la ------------ en Venezuela fue hacer la maestría en
ENT: A pues pudo hacer alumna mía, no sé seguro,
porque yo he sido profesor en todos desde el año 94 en ese curso. Entrevista
con el TEST.

