ENT: Buenas tardes, estamos con TEST, TEST, muchas gracias por este tiempo y por el
testimonio para la ORGANIZACION PUBLICA 1. Para la ORGANIZACION PUBLICA 1 es
muy importante que podamos tener estos elementos de los testimonios de las
personas que han vivido en carne propia y en su misma familia los hechos de
violencia relacionados al conflicto. Y seguramente van a ser recibidos muy bien
por la ORGANIZACION PUBLICA 1, muchas gracias.
Bueno TEST entonces la primera pregunta que sobre lo que quisiera que nos contara, es
sobre su militancia.
¿En qué momento empezó su
militancia política? y ¿en qué momento esta militancia política comenzó a
generar todas estas dificultades?, cómo todas estas tensiones que se vivieron
al rededor del partido ---------y de la ---------------...
Primero lo primero... ¿en qué
momento comienza la militancia política? incluso desde antes.
TEST: Bueno, la actividad política si desde siempre.
Mis antepasados, mi abuelo era
primo de FAMILIAR 1 que manejó lo relacionado con el café en
Colombia, que ahora los hijos de él son FAMILIAR 2 y que
actualmente juegan en la extrema derecha colombiana.
Desde los años de edad, yo salía
con mi papá a repartir votos del doctor CONOCIDO 1 del Partido
Conservador, y por la doctora CONOCIDA 2 para la asamblea
departamental.
Siempre nos movimos en la
política desde la primera infancia, y naturalmente a uno se le iban formando
inquietudes. Posteriormente yo buscaba un poco cómo el contacto con la gente
del Partido Comunista, sin haberlos conocido, pero cuando yo entraba a la casa
del partido en -------------- salía era un perro más rabioso.
ENT: ¿Y eso es en qué momento que empieza a
tener esas inquietudes?
TEST: Yo creo que eso fue en el 70.
Entonces, pues claro uno siempre
ha vivido contradicciones, yo me considero el mejor fundador del INSTITUCION
EDUCATIVA 1 de -----. Porque yo era el que recogía entre los ricos de ------,
5.000 pesos por persona para crear el INSTITUCION EDUCATIVA 1.
Y yo leía las noticias que
llegaban de Estados Unidos, pero también leía algunos documentos de la
Universidad Nacional y se me revolvía la cabeza. Y yo buscaba a ver cómo ¿que
era la verdad?
Cuando ya ingreso.... mis
trabajos fueron muy variados, inicialmente me moví cómo lotero, y vendía
pendejadas en la calle. La esposa del patrón mío estaba remodelando la casa y
ella me entregaba toda la chatarra que le sobraba y yo me iba a venderla.

En ese sentido, había mucho que
hacer, y se buscaba cómo algo que aclarara situaciones sobre las
contradicciones que uno tenía. En ese sentido... ya se logró ingresar a
trabajar, bueno me dediqué a jugar. Mis hermanas me sostenían la vivienda y la
alimentación, y yo solo trabajaba, vendí lotería, y con unos amigos del DAS, y
un amigo dueño de una cafetería en la antigua galería, nos dedicábamos a
jugar...
Un día nos preguntamos, "si
nadie nos cobra garita, porque todos vivimos pelados", la conclusión a la
que llegamos fue, el que se la gana se la gana suavecito. Así se la gasta y los
demás pierden... entonces todos permanecemos pelados.
Un día el dueño de la cafetería
nos dijo que él se iba a los Estados Unidos, a ver si separándose de todos
nosotros, semejante mano de hijueputas, cambiaba. Y entonces yo dije "yo
tendré que hacer lo mismo".
Hice una caja de embolar que me
quedó triangular. El papá de un compañero de trabajo... de estudio, perdón, de
la infancia que era carpintero y eso, me hizo tremenda caja de lustrar, que
elegancia...
Me fui para ----- y entre la
----- y el parque -------- yo no me salía de ese sector. Pero eso sí. Recogía
para el desayuno, recogía pal almuerzo, recogía para la comida, recogía para la
dormida, y no quedaba una moneda...
Cuando ya pensé que estaba curado
del juego, volví otra vez para --------y me arrimé donde el viejo CONOCIDO 3 que
tiraba los dados en la galería, y yo dije "voy a jugar aquí esto para
probarme que soy capaz de jugar esto y retirarme", y ese día si empecé a
ganar. Entonces una vez me encanaron por estar ahí jugando. Y mi hermano
FAMILIAR 3 tuvo que ir a sacarme de la inspección.
De todas formas, uno venía con
muchas inquietudes, me coloqué en PPL y yo dije, cuando llegué de ----"no voy a trabajar en la calle, me voy a conseguir un trabajo fijo con
horario, para garantizar si dejo el juego", y efectivamente me coloqué en
PPL, a los 8 días conseguí trabajo en el Hospital ----------, de ---------- y ya
ahí me quedé.
Desde que estaba allí de
---------------, empecé a coordinar con un amigo, que era necesario un sindicato,
porque no nos pagaban lo de ley, trabajábamos en la esclavitud, que hoy
trabajan los trabajadores de la salud. No nos pagaban los dominicales, los
festivos, los nocturnos, las horas extras...
Entonces en ese sentido, ya
seguí buscando algo político que nos diera más luces de cómo era el asunto.
Allí fue cuando ya llegué a la sede del partido, a la ------ y ahí era donde

salía ese berraco perro y yo no podía hablar con nadie...
Pero bueno, rápidamente ya conocí
unos vendedores de prensa en la séptima con 14, por ahí conocí unos
jóvenes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y por ahí ya nos
fuimos enrumbando en lo que era el Partido -------------, el ORGANIZACION SOCIAL 3...
Y ya fue una vida cómo orgánica
muy interesante, muy valiosa, muy cristiana desde el principio, porque con
CONOCIDO 1 a donde nos iban a llevar. Mi familia era sumamente
católica, y eso ahí se fue yendo un combinado de marxismo y cristianismo, y
ahora he encontrado al final de la vida, yo creí que era un descubrimiento mío,
que el cristianismo era el bien de la humanidad, y el marxismo es el bien de la
humanidad, o sea que ahí se encuentran los 2 exactamente.
Y ahora hace unos 4 meses salió
un artículo de las cartas que mandan al periódico Voz, y en esa carta decía que
Federico Engels había escrito un libro sobre las similitudes de las primeras
comunidades cristianas después de Jesús, y el comunismo.
Entonces, ahí descubrí yo que ya
Engels había escrito sobre esa relación y ese parecido. Eso no era que yo me lo
hubiera encontrado en la praxis de la vida, entonces me ha parecido muy
interesante, porque uno les habla a los compañeros cristianos de cómo los
apóstoles de Jesús vivían en una forma comunista y ellos se van de espaldas.
Entonces es una situación muy especial.
Ya después del 70 logramos crear
la seccional de ORGANIZACION SOCIAL 4, que era el sindicato nacional de la salud, se
empezaron
a dar las primeras huelgas en el año 1977, con la dirección nacional de CONOCIDO 4 , el paro
cívico nacional, el ------------------Fue muy interesante la
experiencia de unidad de acción con la ORGANIZACION SOCIAL 5 y el ORGANIZACION
SOCIAL 6, manejada por CONOCIDO 5 a nivel nacional, y la ORGANIZACION SOCIAL 7
manejada por CONOCIDO 6 aquí era por
CONOCIDO 7 y CONOCIDO 8 Se decía que CONOCIDO 7 de la
ORGANIZACION SOCIAL 7 , era un agente de la CIA. En ese sentido, el trabajo con ellos era
muy
valioso, se dio en una época en la cual se consideraba que las luchas más
difíciles que se daban en la región eran las del sector hospitalario. Buscando
conquistar que se nos pagara lo de ley.
Entonces en un pliego de
peticiones... el pliego de peticiones es para negociar por encima de la ley,
entonces los abogados nos decían "¿ustedes por qué quieren que les paguen
dominical triple si eso es de ley?, eso no es de un pliego de peticiones",
"hombre, porque a nosotros no nos pagan eso", y los trabajadores
detrás del pliego es que hacen el paro, y en el paro es que negociamos y
logramos algo. Y ahí íbamos consiguiendo uno u otro objetivo de lo que nos

proponíamos.
Ya había un tipo de lucha que era
de mucha trascendencia a nivel nacional, y era que había una mentalidad. Por ejemplo,
en el departamento de Caldas, los patronos, la burguesía, nos decía "es que
el empleado público no tiene derecho a nada", y nosotros peleábamos de
éramos empleados públicos, porque ellos nos tenían catalogados así, pero que
estábamos mal clasificados.
Entonces, la pelea era porque nos
firmaran documentos de que éramos trabajadores oficiales, cuando lográbamos ese
objetivo, algún abogado salía y decía "pero es que eso no se puede firmar
porque eso es ilegal", y entonces volvía la pelea por mantener la
categoría de trabajadores oficiales, porque el trabajador oficial puede presentar
pliego de peticiones, tiene unos derechos que no los tiene el empleado público,
tampoco era que el empleado público no tuviera derecho a nada cómo decían en
Caldas, allí si era que los mantenían era barridos, totalmente.
Entonces, las luchas que se daban
siempre tenían la dirección de los compañeros del Partido ----------, por alguna
época del ORGANIZACION SOCIAL 3, ahí estaban CONOCIDO 9, CONOCIDO 10 el
compañero CONOCIDO 11 y en la medida que se iba aprendiendo, se iba logrando
hacer algunas cositas de mayor envergadura.
Se dieron algunas luchas muy
interesantes, nos tocó en algún momento defendiendo la clasificación cómo
trabajadores oficiales, irnos a pie de --------a ------- En otra ocasión nos
tomamos la Defensoría del Pueblo aquí en -------- eso fue por unos 20 días...
[INTERRUP]
ENT2: ¿Eso fue en que año? ¿Y la marcha nacional
de ORGANIZACION SOCIAL 4?
TEST: CONOCIDA 12, si nos da los datos porque ella
estuvo en la toma.
ENT: Dale.
TEST: Es que, por ejemplo, ahora que me demoré
tanto para hablar, se me dificulta...
ENT: Tranquilo, no hay problema.
TEST: A veces no puedo hilar cabos, entonces todo
eso me da trabajo hablar.
Entonces... es más, yo creo que
me estoy saliendo mucho de contar la historia.
ENT: No, no así está muy bien. Así es.
Estamos en el momento en el que
la lucha de los trabajadores de la salud empieza a tener más envergadura, bueno
empiezan a tener un poco más de incidencia aquí pues en -------TEST:
Es entendible esa lucha cómo la dimos en el sector salud, porque nosotros

teníamos un atraso bárbaro con relación a la clase trabajadora colombiana.
Cuando nosotros creamos los
primeros sindicatos en salud, ya los profesores cómo por comparar y entender la
diferencia, tenían no solo sindicatos, sino federaciones de profesores, y
tenían a ORGANIZACION SOCIAL 8 , que ya era la organización nacional de todos ellos, y
nosotros
apenas estábamos empezando en el 70, a crear los primeros sindicatos de salud.
Por eso nosotros no teníamos
los derechos de ley, porque no los habíamos peleado, pero también natural, en
salud, el origen de la organización de la salud era administrada por las madres
vicentinas, y se consideraba que eso era no cómo un trabajo, sino cómo un
servicio de caridad. Y algunos médicos no les interesaba el sueldo, para ellos
era cómo de renombre en el pueblo ser el médico del hospital. Para ellos no era
tanto el sueldo, ni pensar ellos que les fueran a pagar prestaciones o algún
derecho.
Entonces, eso hacía que la
diferencia entre los logros de un sector y de otro, era totalmente disparejo.
Luego fuimos ganando espacio en el sector salud a nivel nacional, nos tocó
recibir la responsabilidad de ORGANIZACION SOCIAL 4 nacional, lo recibimos con 6.000
afiliados, y nos dedicamos a trabajar por la unificación del sector salud en el
país, y logramos tener el sindicato más grande de Colombia, con 22.000
trabajadores, luego subió a 35.000, pero... cualquier hospital del país, y ahí
se puede afiliar el capellán del hospital, porque todos somos trabajadores.
El sindicato médico por ejemplo
era el gremio de los médicos, no cabía más nada. Había otro sindicato que solo
eran auxiliares. Todos esos sindicatos se han ido acabando...
En el hospital -----recuerdo que hay un sindicato de base. Entonces, el de base es el de todos los
trabajadores de la empresa, pero solo de la empresa, no más. En cambio, ORGANIZACION
SOCIAL 4 cabe en cualquier lugar del país, y en cualquier trabajador.
ENT: Cualquier trabajador de la salud.
TEST: Entonces, ese es el que cree uno que
debemos impulsar.
ENT: Claro.
Y usted entonces ahí, para ya
retomar lo que estábamos diciendo, ¿tenía un papel de liderazgo protagónico en
esa unión, en esa consolidación del sindicato aquí?
TEST: Si, y luego a nivel nacional.
Entonces, cómo nos tocaba a nivel
nacional, además cómo uno ha sido caprichosito, entonces, de pronto en el
sectarismo del partido, yo no me veía bien con fulano, o con sutano, pero
además cómo me mantenía a nivel nacional, esas cosas hacían que uno se
desapareciera un poco de la política regional en algún momento.

Por ejemplo, cuando yo estaba en
ORGANIZACION SOCIAL 4 nacional, yo calculaba mucho a quien están amenazando, ah, al
de -----entonces yo me iba para ------y hablaba con él, "si sigue así lo van a
matar", y hablaba con la familia de él.
ENT: ¿Cumplía tareas a nivel nacional?, no solo
las locales.
TEST: Si, estaba en una época muy pendiente de
los riesgos de los dirigentes que se daban.
Entonces yo estaba muy pendiente
en eso de la seguridad, de calcular cual era el más amenazado, entonces yo
viajaba a hablar con la familia, a ver cómo.... mientras estuve en la
presidencia nacional de ORGANIZACION SOCIAL 4, a ninguno mataron, después si los
mataron. Más
adelante.
Ahí cayó este muchacho de -----que cuando él llegó a trabajar por la mañana a saneamiento, abrió la gaveta y
explotó el escritorio. Se la habían colocado el fin de semana en el escritorio.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: Yumbo, si...
ENT: ¿Un compañero en ------?
TEST: Si.
ENT: Bueno, no es necesario el nombre.
TEST: No lo recuerdo ahora.
El de -------también lo mataron
en Córdoba. Y ahí habían jugado una cosa que ha estado cómo presente siempre en
la vida de uno, que es cómo una combinación de las cosas naturales y
sobrenaturales.
Entonces, un día estábamos con
los del sindicato de base, que eran de la ORGANIZACION SOCIAL 9, pero eran camaradas
nuestros,
entonces ese día yo les dije a las 2 de la tarde, "hoy lo que ustedes
hacen háganlo todo al revés, no hagan las cosas cómo las hacían ayer y antier,
cambien la rutina". Entonces ------me dijo "¿Cómo así" -todos
vivíamos tensionados-, entonces se me puso bravo y me dijo "¿Cómo así?
¿usted que sabe?, ¿qué le han dicho?", y yo "no, no me han dicho nada",
"Entonces ¿por qué nos dice eso?", les dije "míreme la piel cómo
la tengo, entonces eso me indica que algo va a pasar, que tenemos que estar
pendientes"...
A mí la comisión de seguridad del
partido, nos tenían bronca a los del hospital, que eso es una anécdota...
CONOCIDO 13, desde el incendio de ahora, él tomaba mucho en el ORGANIZACION SOCIAL
10 con los

compañeros porteros.... Entonces, una vez subían los de la comisión de
seguridad en bus por la quinta, y lo vieron tarde en la noche en el ORGANIZACION SOCIAL
10
tomando, y se bajaron y lo cogieron y se lo llevaron. Entonces, claro con los
compañeros del hospital, personal machista y se burlaban de él porque cómo era
que llegaban 2 viejas y se lo podían llevar a él un hombre... y si señor, se lo
llevaron pal ------y lo dejaron en la casa... Listo, ya contentas subieron otra
vez a la octava a coger el bus, cuando pasaron por el ORGANIZACION SOCIAL 10... ya había
llegado
otra vez... (Risas).
ENT: TEST, un segundo que pena... Estos
asesinatos de los compañeros, y esto que dice que vivíamos en mucha tensión...
¿esto en que año es más o menos?
TEST: Eso era más o menos... creo que 1980, pero
yo soy malo para ubicar...
ENT: Y cuando dice que vivían en esa tensión,
¿podemos hablar un poquito más de eso? ¿qué sentimientos o que emociones había
allí?, ¿de miedo? ¿a pesar de eso había compañeros que no se cuidaban?... como
la anécdota de CONOCIDO 13 ¿cómo lo vivían?... pues recibir las noticias de los
compañeros que habían asesinado... ¿ustedes mismos estaban amenazados?
TEST: Por ejemplo... estábamos en la negociación
de un pliego de peticiones, era por allá en --------------- tal vez... era
por esa dirección.
Entonces, cuando yo iba llegando
oí bulla en el televisor, y vi que era el asesinato de CONOCIDO 14 yo
llegué y les dije que no íbamos a negociar, el negociador por la empresa que
era un hombre muy nuestro y el patrón no lo sabía, entonces era muy chévere esa
negociación con él...
Entonces, él también se paró a
llorar, entonces era muy especial, para el otro negociador del patrón ver que
los de los trabajadores y el otro negociador compañero de él, también lloraba
(llanto). Entonces, no nos dijimos más y nos fuimos, no se dio negociación.
Había unos compañeros muy
tranquilos, CONOCIDO 13 era de los más calmados para todos, a diferencia de ahora,
que después del incendio viene llorando, ya será el efecto de la edad, de las
enfermedades.
CONOCIDO 15 si era un hombre muy
calmado, CONOCIDO 15 siempre nos daba la impresión de tener una formación distinta a
la de nosotros, el venía por allá de sectores de Antioquia, y jamás se habló
del tema, pero él lo sospechaba, él tenía una preparación especial...
Y cada caso que nos sucedía nos
tomaba de una manera diferente. Cuando nos comentaron del atentado a CONOCIDO 9,
fuimos al hospital, él estaba en urgencias, todos lo atendían, yo solo me

dedicaba a él. Él se quejaba muchísimo del dolor. (sollozos), yo le decía
"tranquilo que ya está aquí y se va a salvar, ya está aquí", era la
idea que yo le vendía a CONOCIDO 9 Pues eso fue una batalla muy
especial, porque médicos que no nos querían, conservadores, que uno sabía que
hacían militancia en el ejército, que tenían su vinculación con el ejército...
a él lo atendían, pero de una manera excelente.
Nosotros no nos movimos de ahí,
fueron muchas horas, el trabajo que se dio con CONOCIDO 9 recibiendo centenares
de pacientes, donando sangre, y después de unas 4 o 5 horas ya murió...
Entonces, las reacciones eran muy
difíciles... uno no alcanzaba a pensar en los sentimientos de uno en medio de
correr para organizar la gente para recibir la sangre, pendiente de los
médicos, de cada cosa que le hacían... Ese día estaba CONOCIDA 16 y fue mucha
la actividad, de pronto no había cómo opción, cómo de pensar en dolor o en
llorar, había cosas que hacer a una velocidad enorme.
Y la conmoción era general,
porque CONOCIDO 9 era cómo el papá de todo el personal del hospital.
ENT2: El tema de las amenazas que tuviste, y el
tema de la violencia política particular, ¿qué recuerdas de esa etapa de tu
vida?, ¿de ese momento?
TEST:
Bueno, yo les decía que nosotros éramos muy desordenaditos, los del hospital.
Entonces los que nos cuidaban no nos querían por eso, los compañeros del
partido, ellos me decían "cuando llegue a la casa se baja por el lado
izquierdo y camina lo menos posible para llegar a la casa.
Entonces la orientación que
ellos me daban, yo hacía exactamente lo contrario, yo entendía que ellos tenían
su lógica y su razón, y yo tenía la mía. El día que yo les dije "mire la
piel cómo la tengo, cuídense", entonces, ese día si lo hice al revés de
cómo lo hacía todos los días. Entonces claro, los que me estaban esperando,
estaban por donde yo siempre me bajaba... Pero ese día cambié, porque ese día
sentí que había la razón para cambiar.
ENT: Ese día hizo caso.
TEST: Ese día hice caso, exactamente, si, o sea
que tan... [INTERRUP]
ENT: Tan descabellado...
TEST: No, tan desobediente.
ENT2: ¿Y cómo fue la escena?
TEST: Yo llegué a las 11 de la noche, era en la
--- con --, cuando yo antes de bajarme del carro yo ya miré por dónde yo me
bajaba, y ya los vi al frente, cómo la casa de al frente tenía así un metidito,
estaban los 2 dentro de ese metidito.
Entonces claro, yo no me bajé por

dónde me bajaba siempre al revés, sino que me bajé al derecho y me metí a la
casa. O sea, el carro no alcanzó a arrancar y yo ya me había metido. Entonces
yo me encaramé a mirarlos por encima y ellos cómo a los 10 minutos se fueron.
Entonces, yo salía de la casa a
las 7 de la mañana, entonces ese día salí a las 4, no me fui a las 7, salí a
las 4, me fui pa donde CONOCIDA 17 y CONOCIDA 17 y CONOCIDO 18 en algunos casos, me
echaban al baúl del carro y me llevaban a algún sitio.
Entonces, ese día me llevaron al
aeropuerto, cuando yo llegué a -------ese día, tipo 10, 11 de la mañana me
llamó CONOCIDA 12, porque uno tenía así cómo contactos que le
ayudaran.
Entonces, CONOCIDA 12 era esposa de
un profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA 2 CONOCIDO 19, y en la INSTITUCION
EDUCATIVA 2 le
dijeron "van a matar CONOCIDO 20, CONOCIDO 21, y TEST,
entonces avísele a su hermano, que la orden era matar a los 3. Eso fue tipo 10
de la mañana. Y vino de la INSTITUCION EDUCATIVA 2 la información.
Ya en la tarde, CONOCIDO 22 le
habló a CONOCIDA 17 la otra hermana, y le dijo "avísele a TEST que hay problemas en la
ciudad, y que no esté aquí más. Pero yo ya estaba en
------- por lo que había sentido yo.
Entonces claro, yo me demoré
para volver, y se calculaban los detalles de cómo se hacían las cosas. Cuando
ellos alcanzaron a dar la información, pues ya había sucedido lo de la noche
anterior y lo de perderme...
Los mecanismos de
defensa eran muy variados, a mí nunca me hicieron compañía, pero me dieron un
chaleco muy excelente, un chaleco israelí buenísimo, alguna vez lo probamos y
muy bueno. No andaba con compañero... y me dieron una pistola cómo deportiva,
también la ensayamos, bien.
Diferente con CONOCIDA 23 que
era la presidente aquí en -------- a ella si la acompañaba un guardaespaldas
que le colocó el Estado, muy bien el muchacho, ese muchacho era entregado cuidándola.
Entonces, ahí la íbamos pasando, cómo llevando las cosas a ver cómo salían y
vainas así que sucedían.
En ------- por la actividad nacional
yo supe que había 2 cupos para estudiar 3 meses en la Unión Soviética. Nosotros
utilizábamos la educación más que todo para la protección de la gente.
Entonces, yo ahí mismo les pedí los cupos para 2 compañeros de -------- y yo
dije "si, CONOCIDO 24, CONOCIDA 23 hablá con ellos", ellos dijeron que no,
pero a los 8 días aceptaron, hicieron papeles y se fueron.
CONOCIDO 24 vivía aquí contra
la orilla del río, --------creo que se llama el conjunto. Luego en la ----le

contaron unos relacionados... ellos viajaron cómo un jueves, y el sábado lo
esperaron para matarlo ahí a la salida. Y en la ----le contaron, que ellos
llamaron al patrón a decirle que un señor barbado y que de ahí no salía nadie
barbado. Y a ellos les habían dado el dato, a qué hora salí, para dónde
salía.
Entonces uno dice ¿por qué se me
ocurrió que fuera CONOCIDO 24 y fuera CONOCIDA 23 ? sin tener ningún dato... Pero bueno.
ENT: Sino que en ese momento pensó que ellos.
TEST: Si, CONOCIDA 25 era cómo la llavería de
nosotros...
Entonces calculamos,
"ustedes salen para la Defensoría del Pueblo, cuando se la hayan tomado,
nos avisan y deben ser más o menos 40, 45 minutos"... Nosotros nos metimos
a una casa a esperar la llamada, cómo 3 horas.
X: La señora, hablaba, y hablaba, y hablaba, y decía que para que
nos quedábamos allá, que allá no había... cómo que ella no tenía.... [INTERRUP]
TEST:
Nada que aportar.
X: [CONT] Nada
que aportar, que ella no podía hacer nada, que ella no tenía cómo ningún poder,
entonces...
TEST: Nos fuimos, yo iba con CONOCIDA 25, ellos
iban a la toma y yo me fui con CONOCIDA 25 a la casa de una compañera... [INTERRUP]
X: Y era que ella también estaba ocupada... era una señora, ¿cómo
se llama?, era amiga .... [INTERRUP]
TEST: Era metido en la toma, "no les pago 1
peso de sueldo", pero él no decía que a todos. Porque la pelea era muy
complicada.
X: Eran CONOCIDA 26 y CONOCIDA 25.
TEST:
Y CONOCIDO 15 estaba ahí.
X: ¿CONOCIDO 15
estaba ahí?
ENT: ¿Y el gobernador era CONOCIDO 27?
TEST: Si.
Entonces, yo ya viendo que ellos
no llamaban, yo le dije a CONOCIDA 25, "camine salgamos al patio y
averigüemos que es lo que pasa". Entonces fuimos al patio de la casa de
CONOCIDA 26 que nos prestó la casa para esperar la llamada-, entonces yo le dije a
CONOCIDA 25 que se volteara dándome la espalda, y la cogí de los hombros y vibré
sobre ella, entonces yo le dije "ah, listo, está bien todo y ya nos van a
llamar", a los 4 o 5 minutos nos llamaron que ya se habían tomado la
Defensoría, que ya estaba logrado el objetivo hasta ese momento, muy bien.

Al otro día entonces me dice
CONOCIDA 25 , mire... -porque ella era gnóstica- "mire el anillo que
yo tenía cuando usted vibró en mí, se partió", entonces yo le dije
"guardamos el anillo", y me dijo "no, el anillo no se puede ni
arreglar, ni reemplazar", pues a ella le daban orientaciones y en su
religión le dijeron que eso no se podía hacer, entonces cómo ya ella se había
prestado para que yo vibrara sobre ella, ahí eso había sucedido y se quedaba
así.
Tipo 20 días entonces, alguien
nos pasó la onda de que ya nos iban a sacar de allá por la fuerza, entonces
nosotros nos fuimos con las ambulancias del hospital, nos metimos a las
ambulancias, y cuando arrancamos llegó el ejército, pero ya los teníamos dentro
de las ambulancias.
ENT: TEST, estábamos ahorita en la parte en
que CONOCIDA 23 y CONOCIDO 25 , se le ocurrió a usted decir que eran los que
se podían ir. Para proteger la vida de ellos.
TEST: Ya, ellos fueron y luego que volvieron fue
que CONOCIDO 25 me contó, que posteriormente le habían contado cómo habían montado
el asesinato de él, 2 días después de que él viajó a la URSS. Que lo habían
estado esperando y que ellos le decían al patrón que ese barbado no salía de
allá, y él ya estaba en Rusia.
ENT: ¿Usted no se fue ahí?
TEST: No, no, yo estaba en ORGANIZACION SOCIAL 4 nacional y
seguí en eso.
Entonces, yo seguía monitoreando
lo que pasaba aquí, en las tareas nacionales de ORGANIZACION SOCIAL 4, y se calculaba
mucho
cuando uno venía aquí, sobre todo porque no tenía escolta, entonces se
calculaba mucho cuando venía y en qué situación.
ENT: ¿Y por tenía escolta? ¿usted no lo
aceptó?
TEST: No, nunca me pusieron, nunca me pusieron.
ENT: ¿Y usted que pensaba de eso?
TEST: Y yo era presidente nacional de ORGANIZACION SOCIAL 4,
pero nunca lo propusieron y yo tampoco jamás pedí, y yo veo reuniones de los
afectados... [INTERRUP]
X: Yo
creo que en esa época no había cómo escoltas.
TEST:
Yo creo que no era muy organizado el asunto.
X: Habían más bien compañeros.
TEST: Pero si había un servicio de escolta para
algunos, y más por acción del sindicato yo tenía ese chaleco y la pistolita

esa, y bien.
Un día me la quitó un policía en
urgencias, y el médico, el CONOCIDO 30, se fue y se la quitó al policía, cómo
eran policías que eran fijos en urgencias, eran cómo compañeros de trabajo de
nosotros...
Entonces, él la vio un día que yo
entré a urgencias, cómo yo mantenía en permiso sindical tampoco me tenía en
confianza, me la quitó, le contaron al médico y el médico fue y se la quitó al
policía.
Entonces era una cosa... yo no
tenía ningún documento del chaleco ni de la pistola ni de nada, eso lo conseguimos
nosotros y eran formas de alguna manera un poco artesanales, eran CONOCIDO 31 y
CONOCIDA 32, eran las que coordinaban la defensa de lo que podían.
ENT: Y ustedes muy obedientes, ¿les hacían caso?
TEST: No, no tanto. Pero aquí estamos, lo que
interesa es el resultado.
X: Se llevaron a CONOCIDA 26 de ORGANIZACION SOCIAL 10, se lo llevaron a la casa, y
cuando
volvieron a pasar en el bus, ya estaba CONOCIDO 26 ahí sentado.
ENT: TEST, estas amenazas, los seguimientos, ¿las amenazas cómo
llegaban? ¿por llamadas telefónicas? ¿o cómo eran?
TEST: Yo solo recibí 1.
Yo no recuerdo a quien mataron de
los compañeros que estábamos en el velorio de él, cuando llamaron a ORGANIZACION
SOCIAL 4, yo
contesté el teléfono y me dijeron "¡te vamos a matar!", y ya.
Porque yo he tenido el palito
para que no me amenacen, no me ofrezcan que me venda. Alguna vez me comentaba
CONOCIDA 12 que le propusieron a ella, que lo que quisiera estudiar. Ella era
dirigente del ORGANIZACION SOCIAL 11 en los municipios y que le daban la carrera que
eligiera
para que se fuera.
En ORGANIZACION SOCIAL 4 solo 1 vez en la vida
nos ofrecieron estudio a todos, menos a mí, yo era ----------- a mi jamás me
dijeron nada. A CONOCIDO 33 le dijeron que le ofrecían medicina, a ------- a
cada uno, y a mí no me ofrecieron nunca nada. Ni jamás me dijeron aquí ni en
ninguna parte que vendiera un pliego, jamás.
Entonces, cuando a CONOCIDA 23 le
dijeron... Un periodista de Todelar le dijo "les van a dar, pero muy duro,
entonces CONOCIDA 23 me llamó y me dijo "¿Muy duro?", ¿será que van a
matar a CONOCIDO 9 ?".
Esa semana, CONOCIDA 12 estaba dónde
una hermana que vive en la--- con --, entonces yo me subí al ---------------a

tomarme unas cervezas, pero cumpliendo tareas. Entonces yo me estaba tomando
las cervezas y calculando muy bien cómo salía CONOCIDO 20 de la casa, la vuelta
que daba el carro, estuve mirando cómo un poquito que se podía hacer para la
seguridad de él. Porque la conclusión con CONOCIDA 23 es que, si era cierto, era a
él al que iban a matar. Entonces a los 3 días fue que lo mataron.
X: Pero ese periodista debía de habernos dicho.
TEST: Le dijo a CONOCIDA 23 que nos iban a dar muy
duro.
X: Pero él debía saber.
TEST:
Entonces, era un señor muy buena gente, pero ellos también se cuidaban y no
pueden meter toda la carne en el asador de ellos, mucho que le dijo a CONOCIDA 23 que ....
[INTERRUP]
ENT: Cómo para que se prepararan.
TEST: Si, claro.
ENT: TEDST, pues me parece importante retomar
los impactos del asesinato de CONOCIDO 9 usted particularmente, también cómo en
la familia y en el grupo. ¿Cómo los evalúa esos impactos?
TEST: Bueno, ya se debe saber en las versiones
que el suegro llegó por él para llevarlo a desayunar. Él se subió al carro y
subió al niño delante de él, lo cargó... cuando ya el carro iba a arrancar el
decidió bajarlo y lo dejó en la casa, no se lo llevó, antes de arrancar el
suegro él lo bajó y lo dejó en la casa. Cuando arrancó el carro, vinieron los
primeros impactos. Ellos estaban por el lado de ------------- en moto.
El suegro, ya el herido alcanzó a
bajar, voltear por la segunda y subir, ahí estaban un grupo de compañeros de
ORGANIZACION SOCIAL 12, que estaban haciendo una obra ahí en esa cuadra, entonces
vieron
el carro cuando ya subió.
Creo que el carro ahí a media
cuadra tuvo una falla y entonces el suegro de CONOCIDO 9 ahí mismo fue a sacar el
revolver y se acordó que lo había dejado en el nochero, entonces llegó la
moto...
ENT: Bueno, más cómo las afectaciones, ¿cómo los
afectó a ustedes?
TEST: ¿Cómo nos afectó?
Bueno, no era cómo de llorar,
porque a lo mejor uno pensaba en ese tiempo que uno era King Kong, más que
ponernos a llorar... claro, terrible y doloroso, pues es que CONOCIDO 9 era un
ser cómo sobrenatural para nosotros. Lo mismo que pasaba con CONOCIDO 1, o con
CONOCIDO 34 decía
"ese acuerdo con CONOCIDO 9 en el consejo... mire hacemos acuerdos con él, y
siempre el que sale ganando es él", entonces se tenía cómo esa idea a

todos los niveles, uno sabía que, del personal del municipio y la alcaldía,
había gente que apoyaba a CONOCIDO 9 clandestinamente, que eran de los partidos
políticos,
pero estaban con CONOCIDO 9. Porque él era simpático, de mucha claridad, era
convincente, los discursos eran arrasadores. Entonces él tenía una enorme...
Entonces claro, el efecto es
que nos.... Y CONOCIDO 9 había dirigido la creación del sector femenino, y el
sector educativo con el Centro de Estudios e Investigaciones Sociales, el
sector sindical con la -----------... todos los sectores él había estado en la
creación de ellos.
Entonces, el golpe al
movimiento era tremendo, y era el concejal estrella de la ciudad, o sea que....
mire no más cuantos barrios logró estar en la dirección del partido y que se
quedaron, está la -------, CONOCIDO 35, CONOCIDO 36. Entonces
es una cuestión, pues insuperable.
Él en su formación política,
cómo dice en algún mural que hay en el sindicato de educadores, era que lo
tenían que matar porque no eran capaces con él políticamente. El mural dice
eso...
Entonces... porque concejales
aquí hemos tenido sino a CONOCIDO 9 y CONOCIDO 37, no más... hemos tenido algunos
diputados, CONOCIDO 35, CONOCIDO 38...
ENT2: ¿Quien fue responsable para ustedes del
asesinato de CONOCIDO 9?
TEST: Yo creo que.... vuelve y juega lo que
le dije ahora, cómo yo trabajaba en la dirección nacional, no estaba en la
dirección local, no puedo decir "para nosotros".
Para mí era de la organización
nacional, que los mataba, a la gente de la PARTIDO POLITICO, y que era una
coordinación nacional, porque uno observaba que exactamente nos mataban el
mejor dirigente político o sindical de cada departamento.
En Caldas, RANGO PARAMILITAR 1 no nos mataron en de Santander, CONOCIDO 30,
porque se pasó pa
Venezuela a tiempo... ah bueno, el primero se fue al monte y luego se pasó pa
Venezuela, CONOCIDO 30, y allá sigue trabajando.
ENT: ¿Y quiénes eran los responsables a nivel
nacional?, ¿a quién le adjudican esa responsabilidad de autores intelectuales?
¿Por qué?
TEST: Eso creemos que son los ganaderos...
A ver, desde que año juega CONOCIDO 40, yo entiendo que él, pero me tocaría primero
confirmar ahorita
desde que momento juega CONOCIDO 40 o sea, desde el momento que él
salió de la gobernación de ---------- fue que pasó a manejar la criminalidad de

derecha en el país, si no es que la manejaba desde que estuvo en la
aeronáutica, controlando los vuelos de las mafias y toda esa vaina.
Esa es cómo mi visión, muchas
veces yo no tenía la de la región porque no estaba en la dirección regional...
ENT: Bueno, ya luego de eso, del asesinato de
CONOCIDO 9 ¿cómo hicieron?, ¿cómo se reorganizaron cómo partido? ¿y qué sucedió
ahí después?
TEST: Nos fuimos acomodando... Yo creo que no
hubo un cambio ¡ya!
Más bien uno podía ver un cambio
a través de los 20 años, dónde ya no tenemos la fuerza que teníamos...verbi
gracia, los barrios que se llamaban comunistas aquí, en la región, creados por
------------ esos barrios ya fueron volviéndose juntas de acción comunal...
entonces eso muestra el cambio.
Y claro, al lado de CONOCIDO 9 había otra gente que era muy buena. Yo recuerdo cuando se
negoció el terreno de
CONOCIDO 36 un día nos dijeron "ya se firmó el documento de compraventa,
el que se quite del negocio paga tantos millones", creo que era ... el dueño
era el doctor espejo.
Cuando los ricos se enteraron que
se había dado esa negociación, le dijeron al doctor CONOCIDO 30 que ellos le
pagaban la multa, para que le pagara a ORGANIZACION SOCIAL 13 y que no vendiera el lote
para ORGANIZACION SOCIAL 13 Por dañarle el negocio a ORGANIZACION SOCIAL 13 para
construir
vivienda.
Entonces, al llegar nosotros un
domingo en la mañana ya a tumbar matojo para construir, nos dijeron "no,
no hay negocio, les vamos a pagar la multa"... entonces todos nos quedamos
pasmados... Pero cuando llegó CONOCIDO 41, que era el dueño de Carpas del
Mar,ORGANIZACION PRIVADA 1 que él era del movimiento, le dijimos "que no hay
negocio"....
CONOCIDO 41 sacó el machete y de un solo viajado tumbó los alambres y
dijo "pa adentro", eso fue una invasión.... todo el mundo, faltaba una
persona que conociera de eso y tuviera el saber y las agallas y la técnica, él
de 1 solo machetazo dañó los alambres y dijo "pa dentro", y ahí
mismo, parecía un hormiguero, todo el mundo tumbando de todo, y entonces de ahí
pa adelante no hubo quien pagara ninguna multa. Se hizo CONOCIDO 36
ENT2:
Entiendo que ORGANIZACION SOCIAL 13 ha sido clave a nivel regional, de esa historia ¿qué
conoces?
TEST: Y nacional.
ENT2: ¿Cuál es la lectura que tienes de
ORGANIZACION SOCIAL 13 tienes a nivel regional?

TEST: Yo creo que puede estar atada de alguna
manera a la pérdida de CONOCIDO 9 y puede también estar atada a que tenía un
personaje a que tenía un personaje muy extraño, muy maluco, muy desagradable
que matoneaba, CONOCIDO 42.Entonces con CONOCIDO 42 las
cosas eran muy difíciles... [INTERRUP]
ENT: ¿Que es matonear?
TEST: Matonear era que él hombre era un tipo que
gritaba cómo un animal, y con él era lo que él dijera, entonces, yo no sé cómo
lo espantaron pero de aquí le tocó irse y una vez yo llegué haciendo los
trabajos de ORGANIZACION SOCIAL 4 a un pueblo en el Caquetá, cuando escuche que en
una casilla
gritaban..."¡uy, esos gritos son de CONOCIDO 42!", y me asomé y él
estaba ahí, efectivamente gritando, entonces era un tipo que uno lo reconocía
en cualquier lugar del país, eso es cómo matonear.... yo no sé si alguna vez se
habrá armado a pelear con alguien... Pero él dominaba con su...
Entonces eso yo creo que nos
afectó mucho, me dice que él vino a hacer una tarea por acá a ---------y que
hasta ahí llegó... que de ahí no pasó, porque de seguro, así como él matoneaba,
había quienes le salieran, hasta del mismo movimiento, y claro, una persona así
tiene muchos enemigos.
ENT: ¿Lo mataron?
TEST: En ----------, eso me dijeron... [Pausa:
55:50 - 56:12]
ENT: TEST, voy a hacerle otra pregunta, cómo
usted tenía la visión nacional, y tenía cómo ese encargo de mirar la seguridad
de sus compañeros de ORGANIZACION SOCIAL 4, ¿a nivel nacional que explicación le daba a
la
violencia de ese momento? Y al asesinato y a las amenazas de los compañeros a
nivel nacional, ¿qué lectura hacía?
TEST: Cuando llegamos a tener 32.000 afiliados a
ORGANIZACION SOCIAL 4 , después de que lo habíamos recibido nacionalmente con 6.000,
vino una
época de mucha violencia en las seccionales de ORGANIZACION SOCIAL 4, pero vino
también un
exterminio jurídico de las seccionales del sindicato.
Entonces, unas nos las acababan
con el exterminio físico, y porque muchos compañeros de zonas muy inseguras les
tocaba salir del país, entonces se perdían los cuadros. Unos por muerte, otros
por desplazamiento, y otros... porque la pelea de nosotros era una pelea muy
insegura jurídicamente, siempre jugando lo que ya expliqué, de que, si nosotros
conquistábamos la calidad de oficiales para tener esta habilidad, que era lo
que más nos daba la calidad de trabajadores oficiales, entonces los patronos
siempre estaban buscando montarnos de que éramos empleados públicos.

Yo creo que en Caldas no se ha
podido ganar nunca el derecho a ser trabajador oficial en el sector salud. Que
eso hemos logrado casi en todo el país, no en Caldas, porque esa burguesía es
muy reaccionaria.
Entonces, esa pelea jurídica no
era muy sólida. Aquí recuerdo un abogado, un CONOCIDO 43, secretario del
consejo municipal mucho tiempo, pero era un abogado con una creatividad... y él
nos decía, "es que ustedes pueden ser trabajadores oficiales, pero mirando
el derecho desde una posición liberal", y nosotros le decíamos "pero
CONOCIDO 44 piensa diferente", y él me decía "no señor, CONOCIDO 44 me tiene que
aceptar que ustedes pueden ser trabajadores
oficiales", y muy bien, ese abogado lo lograba, que CONOCIDO 44 le
podía firmar que éramos trabajadores oficiales.
Entonces, eso nos afectó... sobre
¿quién era los que nos acosaban?... era la misma gente que mató a los miembros
de la UP, porque es mucho más acá el debilitamiento de ORGANIZACION SOCIAL 4, que
haber
comenzado el asesinato a los miembros de la UP, es más reciente...
ORGANIZACION SOCIAL 4 sigue vivo, y yo creo que
se irá a fortalecer en algún momento por las causas que ya expliqué, nacional y
cabe cualquier trabajador, entonces... pero claro, el golpe ha sido a todo el
movimiento sindical, en algún momento el sector salud se recuperará, y yo creo
que estamos desperdiciando el mejor momento para recuperar al sector salud por
lo de la pandemia.
Inclusive, recuperar al sector
salud sería frenar el propósito uribista de desmontar del todo el pago de los
dominicales, festivos, horas extras, que lo tienen ellos en mente, la reforma
laboral, y que ya lo peleó el sector salud, por las cooperativas de trabajo
asociado. No lo tiene perdido por nómina para los trabajadores de los
hospitales, porque esa es una lucha que se viene dando.
Nosotros en el ---------- desde
la junta directiva del hospital, hemos logrado que 500 trabajadores del
hospital, regresen de las cooperativas de trabajo asociado, a la nómina del
hospital, nómina temporal. Pero este año deben pasar de la nómina temporal, a
la nómina definitiva. Y tenemos como meta, que los demás que estén en
cooperativa de trabajo asociado, pasen a la nómina temporal y luego a la nómina
definitiva.
Es casi el único hospital del
país que lo ha logrado. Entonces esa pelea la hemos dado
desde la junta directiva del hospital y nos ha ido sumamente bien...
ENT: TEST voy a hacer otra pregunta antes de
pasar a la recta final de la entrevista y no lo molesto más.
En ese tiempo, ¿recuerda

afectaciones en la dinámica familiar? ¿cómo se veía afectada la dinámica
familiar con su activismo y con toda su actividad política?
TEST: La dinámica familiar se afectaba muchísimo,
porque uno pues prácticamente no vivía aquí.
Y la familia estaba muy pendiente
de las situaciones que se daban... En el paro de 1977, el director del
hospital, bajó a la cafetería y me abrazó, pero los compañeros vieron que era
para que los del DAS me ubicaran. Entonces adelantamos la hora de salida del
paro. El paro se terminó a las 6, pero yo dejé un compañero que levantara el
paro, y me fui por donde botaba la basura en el hospital, por ahí me tiraron y
una hermana en el carro me estaba esperando por donde salía la basura, y me
recogió y me llevó a una finca.
Entonces, eso ha hecho, o hacía
que mis hermanas dijeran, que vivir en ese estrés iba a afectar mucho a los
hijos, que eso los iba a afectar de por vida. Entonces, era una situación un
poco compleja.
Así mismo, cuando metieron la
tanqueta a la INSTITUCION EDUCATIVA 3, pues ahí estaba CONOCIDO 45 en el paro.
Ella se escondió en el ----------------de un día para otro, y de ahí los
abogados de ella le dijeron "ya tienen los papeles para detenerla, si la detienen,
no hay nada comprometedor de que usted es del movimiento, entonces, diga usted
que en 8 meses la tienen que soltar, si no quiere el canazo le toca
perderse", y ella se fue para Venezuela.
El otro caso es el de CONOCIDO 46 -----que algún día también por esas vainas que uno siente, yo le dije a CONOCIDO 46 y a
CONOCIDO 46 el hijo de CONOCIDA 47 "si ustedes no se mueven ya de aquí los van
a matar, y los van a matar sobre una moto".
Entonces, CONOCIDO 46 fue a -------y
habló con un abogado que defendió a CONOCIDO 48 el que lo defiende, y él analizó
la situación y le dijo "si, si, acepte la proposición a su papá y
váyase". En esa resultó un pasaje baratísimo, porque era ---------------y dijimos con CONOCIDA 49 "pues comprémosle ese pasaje para Buenos
Aires", y él se fue.
Yo seguí detrás de CONOCIDO 46 ----------"que hubo CONOCIDO 46 ¿qué espera?", "ay, TEST yo hago esta
vueltica y me voy pa Canadá donde mi papá".... CONOCIDO 46¿qué
espera?, va a completar 2 meses que hemos hablado y no se va", "si,
si, si TEST termino unos daticos de la tesis y me voy"... y a los 8
días ya me llamó la niña CONOCIDA 50 a avisarme que se había matado en una
moto... Claro, pudo ser accidente, pero uno siempre se preocupa de esas cosas.
Entonces, todo eso se vuelve un
solo rollo para uno con la cuestión familiar, con el miedo de que pase algo.
Todavía suena un teléfono a mala hora y uno piensa "ve, ¿pasaría algo por

acá?"...y afecta mucho.
Y claro, es una cosa que afecta a
todos los miembros de la familia, incluidos a los que son cómo de derecha, hermanos
mayores. FAMILIAR 3, FAMILIAR 4 los que son de izquierda entienden lo que puede
pasar y están cómo más dispuestos al asunto, pero afecta a toda la familia... y
vamos a ver en la próxima reencarnación a ver en que nos toca. (Risas).
ENT: TEST, y ya para terminar, ¿qué piensa
que podría ser en este momento reparador? ¿Y que podríamos hacer para que no se
repitan los ciclos de violencia?
TEST: Eh...
ENT: Pues si se puede reparar...
X: Pero venga una cosa ahí, en esa época igual había cómo un grupo
paramilitar, no hablaban de más... en esa época de CONOCIDO 9. Otro grupo
paramilitar, que continúan con otro nombre, pero ahí están, así sean los hijos
de los hijos...
ENT:
¿Qué será que hacemos?
TEST: Es tan... tan complicado, porque uno ve...
Por ejemplo, el común de la
gente, o mucha de la gente es cómo... no le creen mucho al Coronavirus que eso
sea verdad, y yo le hecho mucha cabeza, a que la gente está acostumbrada a que
todo es mentira., la gente se adecuó a que todo es mentira, y que no hay virus.
Al no creer en lo que se dice.
Así mismo, es cómo poderles
llegar a ellos para que cambien la cultura en que están, y cambien para poder
buscar una solución que pareciera imposible... es una sociedad muy atrasada,
muy difícil de llegarle... hasta el punto que uno llega a pensar, que la
violencia -que no está bien- se puede justificar para enfrentar a la
derecha.
Entonces, ¿por qué se tienen que
desarmar los del pueblo? pero los ricos si siguen armados, con policía,
ejército, paramilitares, todos los batallones privados que quieran ellos montar
porque tienen la plata y las armas... es una pelea totalmente desigual. Y ante
la testarudez de nuestra población que es a lo que la han llevado...
Entonces, muy complicado
encontrar una solución desde la presión social. Pero nos toca seguir trabajando
en todas las formas, buscando... por ejemplo, uno se pone a ver la actividad de
ustedes las mujeres y uno cómo que no entiende, ¿cómo adoptan esa posición de
luchar y luchar y luchar? pues tan valiosa, tan hermosa, siendo esto tan
difícil.
Pero yo creo que tenemos que
seguir buscándole la comba al palo. No tenemos la propuesta ahora, pero hay que
seguir buscándola. La sociedad de cualquier manera no se detiene,

En América tuvimos una situación
muy interesante en vida de Chávez, de Hugo Chávez, y así cómo perdemos, podemos
volver a ganar cómo en Argentina. Entonces, a eso hay que seguirle jugando.
Y la gente de oposición nuestra,
aunque los presenten cómo unos dinosaurios, es gente muy valiosa, y tal vez
cualquier día nos suena la flauta, y logramos salir de esta situación en la que
estamos, y logramos acorralar a la derecha y darles el golpe de gracia...
De pronto es en lo que uno piensa
permanentemente, busquemos, busquemos, y, ante todo, pues en esa condición de
uno de cristiano, marxista, leninista, uno piensa que sí, que de pronto
levantamos algo muy bueno que nos sirva para ...
Ya uno empieza a oír la voz de
monseñor CONOCIDO 52, el arzobispo de ----que es excelente, él es de la línea
del Papa Francisco, entonces ya empiezan a haber algunas discrepancias en esta
iglesia que ha sido tan herméticamente de derecha en Colombia... Así cómo en
Venezuela, ya hay un sector de iglesias que están de acuerdo con el
movimiento.
Entonces, es una situación en la
que hay que estar atentos - esa es una buena palabra-, estar atentos y ponerle
mucha creatividad a buscar solución en lo que tenemos que hacer cuando nos
despertamos a ver si logramos hacer algo... Ya a algunos se nos pasmó el
cerebro, pero tenemos que seguir ahí observando la cosa y mirando si algo es
posible.
ENT: Bueno TEST muchísimas gracias, creo que
es muy valiosa esta hora y 15 minutos.
TEST: Con mucho gusto.

