ENT: Bueno doña TEST cuénteme cuál es su historia.
TEST: Mi historia es que hace 21 años me mataron a mi esposo. Me lo mató los
paramilitares, en una vereda de ---------------, una vereda de ----------------(RISARALDA).
ENT: ¿Cómo se llama la vereda?
TEST: ------------. Sí... él se llamaba FAMILIAR1
ENT: ¿Y él cuántos años tenía, doña TEST?
TEST: Tenía 41.
ENT: 41 años me dice. ¿Y qué pasó?
TEST: Nada, pues los mataron... no, que supuestamente teníamos un hijo de 12 años y se me
lo llevó la guerrilla. Entonces, nos dijeron que si nosotros nos poníamos a demandar eso,
nos mataban a un miembro de la familia. Y que donde se dieran cuenta también que
hubieran los guerrilleros, nos mataban la familia. Especialmente le tocó a él. Lo mataron a
él. Al niño se lo llevaron de 12 años, lo sacaron de la escuela, se me lo llevaron ...
ENT:¿Y sólo a él se lo llevaron?
TEST: Y a uno, pero después se me llevaron una niña de 15 años ...
ENT: Se le ha llevado dos hijos la guerrilla.
TEST: Sí, pero con ayuda de dios, un día hubo un enfrentamiento con la ley, recuperé la hija,
ella se entregó, porque a ella la llevaron engañada. Ella se fue que dizque supuestamente
con el novio y resultó que era un guerrillo... y se la llevaron, por allá terminó en embarazo, le
hicieron perder los... eran gemelos. Se los hicieron perder.
ENT: Se los hicieron perder.
TEST: Sí, porque eran dos. Se los llevaron por allá pa' -------(TOLIMA) y por allá le hicieron
abortar esos dos niños...
ENT: ¿Ella cuántos años tenía cuando se fue?
TEST: Tenía 15 años.
ENT: Cuando se fue, ¿y cuándo la volvió a encontrar?
TEST: No, pues demoró por allá 4 meses... estuvo ya la llevaron, la metieron a los [INAD] en
---------- (CAUCA). Ella tuvo allá... un año... como en un centro de rehabilitación, en unos
hogares en ---------- (CAUCA).
ENT: Bueno, y su hijo hace cuánto se lo llevaron?
TEST: Jmm, eso fue de doce años, y ahora... si es que está vivo o muerto, porque no sé nada
de él. Tiene 36 años. Hace 19 años no sé de él, para nada, si él estuvo muerto.
ENT: ¿Me regalas el nombre de él?
TEST:FAMILIAR2. Yo tengo por acá el papelito, que yo puse una demanda y me dijeron...
ENT: Y tú hija cómo se llama?
TEST:FAMILIAR3...
ENT: ... ¿Tú recuerdas en qué año nacieron ambos?
TEST: Mm, FAMILIAR2 nació el --------------- de 1982...
ENT: ¿Y FAMILIAR3?
TEST: En el 81, el ... --------------------ENT: ... Bueno, doña TEST ¿qué me vas a mostrar?
TEST: El papelito donde yo puse la demanda, yo denuncié, y me dijeron, que hasta donde no

se supiera si era vivo o era muerto ...
ENT: No pueden hacer nada. ¿Y a dónde denunciaste?
TEST: En la personería en -------- (RISARALDA) y eso me llevaron ... [INAD] aparece el
papelito... y me dijeron que hasta que no apareciera él, no se hacía nada. Oiga, ese papelito
que le dije, no... Vea...
ENT:...
TEST: Vea, esta es la ...[INAD] papel... Osea, esta es la niña que yo le digo: FAMILIAR3 Ya hoy
es una mujer, ya tiene como 38 años... un papelito blanco con una letrica... yo no sé más,
usted sabe que yo los tengo... eso está pegado.
ENT: FAMILIAR3.
TEST: Sí, sí... ... No, lo que más necesitaba aquí... [INAD] Sí, lo saqué y lo envolví.
ENT: Doña TEST, y ¿FAMILIAR2 dónde nació?
TEST: ... FAMILIAR2 nació en -----------------, Risaralda.
ENT: Nació en --------------. Bueno, señora TEST me estaba contando sobre su esposo
TEST: A él lo mataron y yo me quedé sola con 3 hijos.
ENT: ¿A él lo amenazaron antes de que lo mataran?
TEST: Sí, a él lo amenazaron, le dijeron que...
ENT: ¿Lo amenazaron de frente o con una carta, o con otra persona?
TEST: ... Otra persona le dijo ... osea fue que hicieron una reunión por allá tarde, y le dijeron
que si supiera que habían hijos guerrilleros... allá iban y mataban a la gente: al papá o a la
mamá, donde más le doliera a los muchachos. Bueno, y entonces, desgraciadamente él dijo
yo no me voy a quedar así, yo voy a denunciar. El día que iba a denunciar, ese día lo
mataron ...
ENT: ¿No alcanzó a denunciar él?
TEST: No, no alcanzó...
ENT: ¿Y él dónde estaba cuando lo mataron?
TEST: Él estaba en ---------- venía a visitar la mamá, porque él iba ... el sábado, él iba a bajar a
denunciar y entonces, en la subida a él lo mataron...
ENT: Y entonces, ¿tú qué hiciste?
TEST: No, pues ¿yo qué hice?, ¿usted se imagina uno quedar con esa familia chica, con niña
de 4 años, otra de 5, otra de 7 y de ahí pa' arriba?
ENT: Tú cuántos hijos tienes doña TEST?
TEST: Tuve 11. Pero hoy en día estoy sola, llena de tristeza, enferma de la depresión... No
tengo apoyo de la familia, pues, las hijas también les hicieron hijos, porque despuesito,
ahora el -------------... hace 3 años.
ENT: Las hicieron ir.
TEST: Sí, a nosotros nos hicieron ir todos...
ENT: Por qué?
TEST: Porque si nosotros nos quedábamos, nos mataban. Entonces, nos fuimos
ENT: De acá...
TEST: Sí, nosotros nos fuimos.
ENT:¿Y hace cuánto se fueron?
TEST: Como en esa época que mataron a mi marido, tenía el un año de haberlo matado,

cuando nos fuimos ... ya en esa época, ya nos quedamos 5 años. A los 5 años, nos llevó mi
padre y nos dejó una tierrita, entonces, yo me vine ... Ya al trabajar, ya tenía mis hijos muy
grandes. Bueno, ya después.
ENT: ¿Y ustedes pa' dónde se fueron?
TEST: Pa' una finca en ------ (RISARALDA)
ENT: En ------ ¿una vereda?
TEST: Una vereda, llamada --------ENT: ------------... Y por allá duraron 5 años
TEST: ... Y a los 5 años regresamos ya la familia grande... y todo eso, ya las muchachas
estaban grandes. Todas consiguieron marido, salieron y se fueron... el ------------de hace 3
años, una de las hijas me las mataron en el corredor con el esposo...
ENT:¿Quién la mató?
TEST: Tuvo que haber sido esa misma gente: la guerrilla, los paramilitares. A otra la
hicieron ir, ella que se llama FAMILIAR4, esa la hicieron ir... y por allá está por la ------ENT: ... ¿Tú me regalas el nombre de tu hija que dices que mataron hace 3 años...?
TEST: Ajá, tengo la boleta aquí. Se llama FAMILIAR5 ... Vea, este es el papel que yo puse la
declaración. Vea, esta fue la que mataron. Igual que eso de --------lo llevaron para Bogotá y
me dijeron que no me la reconocían por... que ya no era ... por términos... por vencimiento de
términos, que porque ya se había acabado ese programa y todo eso.
ENT:¿Hace cuánto fuiste?
TEST: Ya en esos días, hace dos años...
ENT: Y ya te dijeron que no podía
TEST: Que no podía meterla, que porque ya se había llegado el vencimiento de términos, y
ella: "pero es que yo soy víctima del conflicto. Miren todo lo que me ha pasado, ¿por qué no
me aceptan la hija?", que no.
ENT: Pero ¿tú si estás en algún programa?
TEST: ¿De qué?
ENT: De víctimas
TEST: Sí, yo estoy en el programa de víctimas, y me dan ayudas humanitarias, pero ya van a
ser dos años que no me dan nada.
ENT: ¿Pero te han dado ayudas humanitarias?
TEST: Sí, la primera me dieron como 150... y así, 200 me han dado.
ENT: ¿Y te han dado también mercados o algo así?, sólo económico
TEST: Sí, eso únicamente, y eso que...
ENT:Y ahorita en la finca que estás viviendo, que dices que te la heredó tu papi, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT:¿Ahí sigues viviendo?
TEST: Ahí sigo viviendo, yo digo que ahí ya me mataron la hija ... da lo mismo que me maten
a mí, yo ya no estoy huyendo. Que sea lo que dios quiera.
ENT: [INAD] 2016... Sin embargo, te tomaron la declaración.
TEST: Sí, me la tomaron y ya me dieron la respuesta de que había quedado incluida.
ENT: FAMILIAR6.

TEST: Era el yerno
ENT: Lo mataron ese mismo día...
TEST: Sí
ENT: Sabes cuántos años tenía cuando le pasó eso?
TEST: 27, ellos dos tenían 27 años.
ENT: ... ¿Y usted cómo se dio cuenta de eso doña TEST?
TEST: ¿De qué?
ENT: De que los habían matado
TEST: Porque yo estaba ahí en la casa. A ellos los mataron a las 8: 30 de la noche, yo estaba
viendo las noticias del Tele café, cuando ellos estaban... ese día completaba yo años.
Entonces, llevó FAMILIAR6 unas bebidas y me dijo: "Hoy le voy a celebrar el cumpleaños a
mi suegrita. Entonces, camine, vamos y nos tomamos unos traguitos allí en la mesa, en el
comedor". Entonces, yo le dije: "No, es que están pasando las noticias del tele café", cuando
yo estaba sentada mirando las noticias, cuando escuché una papeleta, pam... Cuando llega un
nieto mio... que ya ahora va a completar 18 años. Me dice: "Mamita, mataron a FAMILIAR6 y
a FAMILIAR5", y yo: "Es que usted se embobó, o qué?, con eso no se juega", y él pegado a la
pared. Le dije yo: "Qué pasó?", entonces abrí y cuando yo ví a FAMILIAR6 tirado... por aqui le
pegaron. Y ella estaba así sentada como dormida. Cuando yo vi a FAMILIAR6 así... ya ... cayó
al suelo y yo "ay, señor bendito. usted no se imagina ese día ese dolor tan grande de uno...".
Eso fue iss, ella tenía en las piernas el niño de ella, así un niñito de 5 años... y el niño era con
las manitos así, "Mamita, corra con mi mamá, corra, no la deje morir"... Y yo salí, yo me fui a
[INAD]... Les decía: "malparidos, mátenme a mí también. Así como me mataron a la
muchacha, mátenme..."
ENT: ¿Y usted los vio?
TEST: Pero no los ví, porque era de noche ... pero ví los bulticos que corrían la calle abajo.
Cada uno de ellos estaba oscuro, pero yo sí veía que corría la gente. Llamé a la policía y
nadie llegó... el carro por mucho [INAD]. Lo llevábamos hasta -------- y en --------------- los dos
murieron.
ENT: Doña TEST, ¿y por qué su hija?
TEST: No sé, sería que lo iban a matar a él, o a los dos. No, yo creo que era para los dos,
porque el muchacho ese día, yo le di comida, ya estaba tragueado y entonces, sacó la cosita
con la comida, le echó al perrito que estaba latiendo. Entonces, fue a donde el perro y le
echó la comida... SI hubiera sido para haberle dado a él, le hubieran dado en ese momento
que fue a darle la comida al perro ... pero no, se esperaron que se sentaran, y a lo que él se
sentó, les dispararon de la cafetera.
ENT: Osea, que estaban al frente de su casa.
TEST: Sí, estaban ahí en la cafetera.
ENT: ¿Y eso fue en qué vereda?
TEST: ... En -------------... Y eso puse la denuncia, y hace como 6 meses me llamaron y me
dijeron que habían cerrado ese caso, porque no habían encontrado pruebas ...
ENT: De su hija, ¿y de su esposo?, ¿le han dicho algo de ese proceso?
TEST: No, ese proceso me pagaron a mi el -------------- del 2016, me dieron la indemnización,
la platica mía, me dieron como 11 millones que poquito. Entonces, yo pregunté por la plata

de los hijos y me dijeron que ... la plata de los hijos... Me dijeron que en esa semana que
entraba los llamaban a ellos... y a estas alturas no los han llamado y hemos golpeado y nada.
ENT: Y ya hace tres años
TEST: Sí, ya hace tres años y nada. No les han dado nada ni nada.
ENT: Doña TEST, me dice que también tiene una hija que la hicieron irse.
TEST: Ah, sí. FAMILIAR4. Por ahí tengo una mechita de fotocopia, pero es que está muy
malita.
ENT: Prestémela a ver si logro descifrarla.
TEST: FAMILIAR4
ENT: FAMILIAR4...
TEST: Ella también la hicieron ir, ella también estuvo ahí en la casa... cuando pasó eso, pues
que le dijeron que también la iban a matar, entonces a ella le tocó volarse...
ENT: ¿Y a ella quién la amenazó?
TEST: No, a ella le mandaron una nota, le dijeron que si quería conservar la vida se largara
de por acá... que no la querían ver por ahí. Ella se llevó muy bien con la que mataron, ellas
eran mejor dicho, inseparables esas muchachas.
ENT: ¿Y ella dónde vivía cuando la desplazaron?
TEST: Ahí en la casa conmigo.
ENT: En ------------TEST: Sí
ENT: Y para dónde se fue?
TEST: Ella se fue de ahí, se fue para -----------. En -------------------ella está en...
ENT: ¿---------------------es por acá mismo?
TEST: No, es otro pueblito de Risaralda.
ENT: Ah, pero es Risaralda. No es vereda es un pueblo
TEST: Sí, es el pueblito de -------------. Allá la estuvo volteando y de desplazamiento forzado,
allá tiene un programa, y le llegan ayuditas de plata, porque ella tiene una niña y es sola.
Entonces, por ahí esta semana, oyó que dizque por ahí que la estaban siguiendo y que se fue
para [INAD]
ENT: ¿En esta semana?
TEST: Esta semana
ENT: ¿Y quién la estaba siguiendo?
TEST: Por ahí le dijeron a ella que era mejor que se saliera de allá... Se fue pa' la [INAD], y
por allá está una finca, y usted se imagina una cosa de esas.
ENT: Y con un hijo
TEST: Y con un hijo, es que a uno que le pase lo que sea, pero que a los hijos se los dejen
quietos.
ENT: Toda la razón
TEST: Sí... {INAD] que ¿cuándo va a llegar el hijo?, que ¿a dónde estará?, ¿que si estará vivo o
muerto?...
ENT: Doña TEST, y ellos que amenazaron a su hija, ¿cómo firmaban?, ¿como paramilitares,
como guerrilleros? No decían nada
TEST: No decían nada. Solamente: "No la queremos por aquí, ábrase, desaparezcase si no
quiere correr la suerte de su hermana"

ENT: ¿Usted nunca identificó quiénes eran?, paramilitares, ¿ni los que mataron a su esposo?
TEST: Ah, no, los que mataron a mi esposo si fueron paramilitares.
ENT:¿Y cuándo usted denunció, usted recibió alguna vez aclaraciones, fueron judicializados
los culpables?
TEST: No, nunca.
ENT: ¿Nunca?, sólo le dieron la indemnización
TEST: Sí, físicamente. Y esa gente cayeron... ni nada, no sé qué pasaría con esa gente. Esa
gente debe estar por ahí todavía... pendientes, yo no sé. A mí a los días de haber matado a mi
esposo ... un día me sacaron de ahí de la casa y me mandaron por allá pa' una cafetera.
ENT:¿Quién?
TEST: Los paramilitares. Y me dijeron que a mi esposo lo habían matado, porque mi hijo
estaba en la guerrilla, y que ellos no pasaban de que uno tuviera un hijo guerrillero, que
porque él sí quería, que el muchacho ganara platica y me ayudara a mí, que se fuera para
donde los paramilitares, pero que no se fuera con la guerrilla. Que si no se iba con ellos, el
día que lo encontraran, así fuera en la naguas mias, me lo mataban. [INAD]... Lo mismo con
la hija mia, que ya había llegado
ENT: ¿Le hicieron algo ese día doña TEST?
TEST: No, solamente me sacaron, me pusieron un revólver en la cabeza ... y yo como estaba
tan dolida, le dije yo: "Máteme, máteme que a yo no me importa", yo veía esos niños
chiquiticos, ahí veía todo pequeño ... ya pendiendo de mí y todo eso. Entonces dije: "Si me
van a matar, mátenme, pero dejen de atormentarme, que yo he sufrido mucho para que
ustedes me amenacen de esta manera con esa arma y todo eso"... y yo pues que vean que
vieja tan berraca, tan valiente ... Y yo no, es que yo para morirme, si yo de todas maneras,
tengo que morir ... [INAD] Le vamos a pintar la casa y le vamos a poner la USB... Entonces,
para qué cuando el hijo venga, diga: "Vea, aquí estuvo la USB, preguntando por usted", me
pintaron una calavera, me pusieron la USB
ENT: Doña TEST, ¿y usted de pronto escuchó entre ellos, si se llamaban de alguna forma?,
algún alias...¿Cómo se decían entre ellos?
TEST: Que compa
ENT: Compañeros
TEST: Llegaron y me dijeron, eran las 7 de la mañana cuando me dijeron: "¿Tiene agua
dulce?", dije yo: " Si quieren agua dulce, entren a mi casa que yo les doy agua dulce. Yo soy
muy pobre... pero una aguadulce, cualquier se les da", el que le llegue a la casa me regale un
poquito de aguadulce, le dije: "No, dígale a las hijas que me la traigan aquí. Así como le saca
el agua dulce a la guerrilla, al hijo suyo y a la gente que viene con el hijo suyo", y yo: "si es
que aquí no viene nadie... el hijo mio se lo llevaron y no sé nada de él... No sé si está vivo o
está muerto, no sé"
ENT:¿ Y usted sabe qué guerrilla se lo llevó a él?
TEST: A él se lo llevó el EPL, pero a él al tiempo lo cogieron por allá en ------- ya tenía como
16 años. A él lo cogieron y lo tuvieron en la cárcel en ... -------- (RISARALDA) en una cárcel de
menores, pero no en [INAD] sino en una más arriba... Es que no me acuerdo cómo se llama
esa...
ENT: ¿Y usted pudo verlo?

TEST: Yo fui a verlo, lo visité dos veces. Me fui un sábado a visitarlo cuando llegué, ya me
dijeron se había volado, que se había desaparecido, me entregaron la ropa y no me dijeron
más...
ENT: ¿No le dijeron nada más?
TEST: No, solamente: "Vea, aquí dejó una ropa, él se voló... que dizque supuestamente, él se
había llevado un revólver, que se había volado, y eso hace 19 años". No sé si vive, ya se
desapareció y no se volvió a saber más de él...
ENT: El nació en el 82, ¿no?
TEST: Sí
ENT: Doña TEST y usted me comentó que usted ha denunciado y toda la cuestión, y usted
cuando fue a denunciar, ¿le dieron la información clara?. Digamos, cuando fue, le han dicho
qué ha pasado con su caso...
TEST: No, ahora último me dijeron que lo habían cerrado, porque no habían encontrado
pruebas de ninguna clase.
ENT: ¿Y de su esposo nunca le dijeron nada?
TEST: No, que simplemente lo habían matado los paramilitares ...
ENT: Nunca le dijeron más nada, ¿y de su hijo?
TEST: Que había que buscarlo a ver si aparecía, que era vivo o muerto.
ENT: ¿Y tus hijas están en el programa?
TEST: Algunas... en el programa de desplazamiento.
ENT: Doña TEST, y usted vivía en ------------- ¿cierto?
TEST: Sí
ENT: ¿Y usted nunca se fue de allá?
TEST: Sí, por ahí a los 5 años.
ENT: Ah, cuando se fue para -------------.
TEST: No, para -----ENT: ¿En qué año?
TEST: Ja, yo no me acuerdo del año.
ENT: ¿Y por qué se fue?
TEST: No, de miedo, yo no podía dormir.
ENT: Después de que mataron a su esposo, ¿cuánto tiempo después más o menos?
TEST: Por ahí al año, yo no podía dormir, yo estaba como trabajando. Yo llegaba en la noche,
y me arropaba... Cuando los niños despertaban, que yo le digo que era una niña de 3 años y
la otra que desplazaron ahora último. Esa tenía 5 años. Se despertaba en la noche a llorar:
"Mi papá, que mi papá?", y yo le tapaba la boca con la cobija. Que se quedaran calladitos,
porque [INAD] gente que nos iban a matar. Hasta que ya lo último, ya yo me voy
ENT: ¿Y para qué se fue?
TEST: A ------------ENT: ¿A qué?
TEST: A una finca.
ENT: ¿Usted tenía una finca en ------------.?
TEST: Pues, ahí teníamos, no, yo no tenía sino la [INAD] para hacer eso...
ENT: Pero igual era suya, era su terreno...

TEST: Sí, eso era de mi marido, porque mi papá le había dado su lotecito ... porque si era la
casita.
ENT: ¿Usted dejó eso tirado?
TEST: Yo dejé eso tirado y salí y me fui
ENT: ¿Y usted sabe ahorita qué ha pasado con ese terreno?
TEST: No, ahí es cuando yo volví ... Ah, ahí mi papá me dejó una herencia, y yo volví con la
ayudita que me quedó de la reparación de víctimas ... que la levanté con la casita y todo
eso ... Ahorita estoy trabajando, levantando cafecito, mirando a luchar levantando [INAD]
todavía.
ENT: Doña TEST, y ¿usted cuánto tiempo estuvo en ------.?
TEST: 5 años.
ENT: Trabajando una finca.
TEST: Y ahí en esas... ya se consiguió la hija mía un marido y entonces, ya se fueron a vivir a
esa finca y entonces yo me quedé con ellos allá.
ENT: Mmm, ... ¿y se fue con todos sus hijos?
TEST: No, ya estaban grandes. Ya unos tenían sus hijos aparte, los otros por la otra ... ya casi
sola.
ENT: Mmmm, ya casi que sola. ¿Doña TEST ahora usted cómo está, ahora que volvió?
TEST: ... No, pues ahora no me han molestado. El único problema fue que me mataron a la
otra hija.
ENT: ¿La otra hija?, ¿quién?
TEST: No, esa que mataron ...
ENT: Aaah, FAMILIAR5. Como hace tres años...
TEST: Hace tres años... ------------ son tres años.
ENT: ¿Y usted se ha vuelto a sentir hostigada, doña TEST?
TEST: No. Por ahora no... ha estado calmada, pero qué más quisiera, que le sucediera a los
hijos, es como si le sucediera a uno...
ENT: Doña TEST y usted me estaba contando que tenía depresión.
TEST: Ah, sí... he estado yendo hasta el psicólogo, estuve en ----------- en ------------ en [INAD],
los psicólogos.
ENT:¿Usted tomó medicamentos?
TEST: No, no he querido tomar nada.
ENT: No ha querido, pero se lo han recomendado.
TEST: Sí, esa sertralina
ENT: Sí.
TEST: Pero eso me tenía muy mal, porque yo creo que es de lo mismo ... un trago que me
ahoga y en veces me agarra eso como pa' morirme
ENT: Sí... y ¿ese psicólogo ha sido por decisión propia, que usted haya ido a terapias?
TEST: No, me lo mandan del hospital... pero yo un psicólogo no me gusta ir, porque vea, yo
le voy a decir la verdad, yo sé que usted es psicóloga...
ENT: No se preocupe, doña TEST digalo así.
TEST: Mire, yo voy a donde el psicólogo , y llega [INAD] y me pregunta lo mismo. Y él apenas
llega y me mira así... Yo estoy consiguiendo plata por ahí prestada o trabajando un día

[INAD] salón o machete pa' yo pagarme un pasaje para ir a --------... pa' llegar allá, yo me
siento así y el psicólogo se sienta así... y él me mira solamente y dígame lo que, y yo le digo
lo mismo, y nunca me dice nada. Entonces, digo yo: ¿a qué voy por allá?
ENT: No sientes que avances nada.
TEST: No... siente uno como que más dolor. Todos los días recordando todo, entonces, yo
digo para qué, pa' ir a recordar lo mismo y estar llorando en un escritorio. Ahí mismo me
voy a quedar así, pues yo me quedé y no he vuelto
ENT: ¿Hace cuánto no has vuelto?
TEST: Hace por ahí 7 meses que no voy. Me puse a cuadrar una cita y me dijeron que
volviera a los 6 meses, ay, yo no volví ... yo decía ya [INAD]: "No, uno pa' ir por allá, uno
sufriendo harto y saca un pasaje, no tengo pa' comprarme una panela", entonces pa' ir a
sentarme con un psicólogo si él no me dice nada. Solamente: "tome estas pastas". Le dije:
"Esas pastas me caen mal", yo me tomaba eso y me agarraba un desespero en la boca del
estómago, y me ponía con un sueño horrible y yo no era capaz. Entonces, le dije yo que no...
Entonces, me dijo: "Es que eso es falta de hartarse esas pastas", y no fui capaz y yo no me
tomo más eso. No más...
ENT: Y entonces, ¿usted como está haciendo ahora para sobrellevar todo esto?
TEST: Para sobrellevarlo yo me agarro a llorar y a llorar, o descanso, me voy a trabajar,
cuando si me siento que me va a dar depresión, cojo un machete, un azadón y me voy a
trabajar y yo dele y dele, y trabaje y trabaje, y siento como que se me va pasando, me voy
olvidando de las cosas.
ENT: Y usted vive sola?
TEST: Pues ahí vive ahora como el hijo de la otra mujer, ahí está viviendo conmigo, pero es
que un hijo que en vez de hacerle bien, le hace a uno mal, porque es que las personas
cambian, como él está en etapa de depresión también, se mantiene es fumando, llorando de
noche. No, y entonces, eso me mata a mí más... [INAD] le dije: "Yo no voy a ser más capaz con
usted, yo me voy a tener que ir, porque ... no aguanto la vida así...", yo me agarro del cerebro,
y que no soy capaz...
ENT: Le duele mucho la cabeza...
TEST: Me duele mucho la cabeza... y ... esta parte. Yo me pongo es a pensar, y me pongo es a
reventarme, se me sube es el como un tac, que me ahoga acá.
ENT: Como si se asfixiara.
TEST: Sí, como si ... me pongo pa' reventarme.
ENT: Doña TEST, ¿y usted tiene sueños?, ¿usted sueña con eso que pasó?
TEST: ... A veces sueño, sí. Más que todo con mi esposo, porque mi hija era muy buena hija...
muy linda y todo eso, y yo trato de ... noches [INAD] a ver si sueño con ella, y no, ...no sueño
con ella.
ENT: No has podido soñar con ella.
TEST: No, no sé por qué... si yo pienso que fue que como el [INAD], entonces, [INAD] yo
estaba dopada, entonces allá me hicieron que diera los órganos. Cuando me la trajieron, ví
que le quitaron las manos, le faltaban los pies, todo se lo sacaron.
ENT: Le faltaban
TEST: Sí, todo se lo sacaron. Yo no di si no más el mero corazón... y resultaron sacando...

Entonces, yo digo: ¿será por eso?, que mi hija .... pues, yo no soy ni con ella, ella está brava
conmigo, pienso yo tal vez...[INAD]
ENT: Doña TEST, ¿y usted siente que fisicamente ... todo esto la ha afectado a usted?
TEST: Todo, todo.
ENT: ¿Cómo?, usted tiene dolores?
TEST: Osea, yo siento que no quiero vivir más, hay días que yo, pero ¿por qué Dios no se
acuerda de uno?, [INAD] tanto sufrimiento, es que es muy duro.
ENT: Doña TEST, a¿usted en el proceso como víctima a usted le han dado apoyo psicológico
o le han dado apoyo de algún tipo?. No, el apoyo lo decidió usted sola
TEST: Sí, yo fui a mandarme a ver, entonces, mi doctor me diijo: "Usted lo que está sufriendo
es una depresión...", pero ahí mismo me mandaron para allá..
ENT: Sí, ha sido complicado. Doña TEST si usted pudiera cambiar algo de todo lo que me ha
contado, de la gente, de su comunidad, ¿usted qué cambiaría?
TEST: Mi vereda, {INAD] muy tranquila, porque yo vivo en mi casa donde mataron mi
muchacha, yo todos los días me siento ... que me hayan matado en el comedor. Todos los
días me pongo a trapear, ahí pego mi llorada. Me pongo a comer, entonces yo diera mi vida,
pero no tengo con qué.
ENT: Por irse.
TEST: Por irme, conseguir una casita, y... sí. Estar si quiero, un tiempo, con la hija que
mantiene huyendo por ahí, sola por ahí con un amigo.
ENT: Doña TEST, si nosotros el Estado, nosotros la comunidad, pudiéramos hacer algo
porque usted estuviese mejor, ¿qué cree que pudiéramos hacer?
TEST: No, pues, para mí una casita donde yo pueda estar tranquila, como en otro lugar, no
siempre acá.
ENT: Tranquilidad.
TEST: Jmm, yo siempre donde vaya, siento el dolor ahí cerca...
ENT: Bien, voy a detener
[CORTE: 33:28]

