ENT: Buenos días, nos encontramos con la señora --------------------------Señora TEST, cuénteme su historia.
TEST: ¿Pero cuál es la historia que yo le debo
contar?
ENT: La historia
que usted vivió en el conflicto armado.
TEST: A ver, yo lo único que le puedo contar es que
yo me tuve que venir de la finca,
ENT: ¿De cuál finca?
TEST: Nosotros tenemos una tierrita en una vereda
que se llama ------ENT: ¿Y por qué se tuvieron que venir, doña
TEST?
TEST: Porque en ese tiempo había mucha guerrilla.
ENT: ¿y ellos les hicieron algo ustedes?
TEST: No, personalmente no, pero como yo tenía mis
niñas pequeñas, pues en una edad de 10, 12 años. Y ellas tenían que venir a
estudiar, entonces yo no en ese tiempo a una vecina se le llevaron 2 hijas y las
mujeres mías son 4 y yo pues 2, entonces, a uno le daba miedo que de pronto se
le llevaran los hijos de uno, porque era que los llevaban, entonces yo por eso
me vine y entonces la primer vez yo quedé como desplazada.
ENT: ¿Y usted se vino directamente para acá para -------------? Doña TEST, ¿y es que por allá
se veía siempre la guerrilla?
TEST: Sí,
ENT: ¿Los veían pasar y les pedían algo ustedes?
TEST: No, a mí me llegaron a pedir nada, al esposo
sí.
ENT: ¿Y que les pedían?
TEST: Pedían comida.
ENT: ¿Y alguna vez le hicieron algo a su esposo?
TEST: No.
ENT: Pero él tampoco nunca se negó a darles...
TEST: No, él siempre les daba. Siempre les daba,
¿por qué les daba? por el miedo, porque si uno se negaba a darles pues...
ENT: ¿Y que pedían?
TEST: Pedían comida.
ENT: ¿Pero qué? ¿gallinas, arroz o cosas así?
TEST: Sí, víveres y gallinas.
ENT: ¿y que pasaba eso no les daba?
TEST: No, pues de pronto se le llevaban algún hijo
a uno.
ENT: ¿Será que la vecina que usted me cuenta que se
le llevaron las hijas fue por eso?

TEST: Uno no sabe porque uno no se atrevía a
preguntarle a nadie, todo el mundo permanecía callado,
ENT: ¿nadie decía nada?
TEST: Nada, por el miedo.
ENT: ¿Y la policía por allá, doña TEST?
TEST: La policía no iba.
ENT: ¿Ni el ejército? ¿Nunca se miraba por allá?
TEST: No.
ENT: ¿Y eso a cuánto queda de aquí esa vereda?
TEST: Esa vereda queda a una hora.
ENT: ¿Y eso también es de ------------? Es una vereda de
----------. ¿Y en qué año se tuvo que venir de allá?
TEST: Jum, no me acuerdo.
ENT: ¿No se acuerda en qué año? ¿Cuántos años usted
tenía más o menos? Si usted me dice que sus hijas tenían 10, 12 años.
TEST: No, mija, no me acuerdo.
ENT: ¿Recuerdo el año en que nacieron sus
hijas?
TEST: Yo me acuerdo del año en que nació el mayor
que nació en el...
ENT: Usted me dice que en ese tiempo tenía dos niñas y que les daba miedo que
se la llevaran, ¿cierto?
TEST: Yo tenía mis hijas estudiando acá en el
colegio
ENT: ¿O sea, en ese tiempo usted sólo había tenido
las dos niñas o...?
TEST: No, yo tenía los muchachos también porque los
mayores son los dos hombres.
ENT: ¿Y ellos donde estaban también en la
finca?
TEST: Sí, ellos también.
ENT: ¿Y cuántos años tenían ellos?
TEST: Ellos tenían, a ver... 7... Ellos estaban el
colegio, ya habían pasado la primaria.
ENT: Entonces usted me puede regalar los nombres de
sus hijos
TEST: Sí, claro.
ENT: Digamos desde el primero hasta el último
TEST: El mayor se llama FAMILIAR1.
ENT: ¿Él en qué año nació, Doña TEST?
TEST: En el 69.
ENT: Listo, ¿quién sigue?
TEST: David de FAMILIAR2.

ENT: El tercero.
TEST: FAMILIAR3.
ENT: ¿Quién sigue, Doña TEST?
TEST: FAMILIAR4 y FAMILIAR5.
ENT: Bueno, usted me cuenta que sus dos hijos estaban estudiando en ese
entonces ¿cierto? ¿Sus otras dos hijas cuáles eran? que usted me contaba.
TEST: ¿Ahí no hay 6?
ENT: Sí, hay 6. Por
eso, cuáles eran las otras dos que usted me dijo que le daban [DUD: 06.35]
TEST: FAMILIAR3 y FAMILIAR6.
ENT: Y FAMILIAR4 y FAMILIAR5 estaban en
la casa.
TEST: Sí, estaban conmigo.
ENT: Todavía estaban en la casa.
TEST: ¿Usted recuerda cuántos años tenía más o
menos alguno de ellos cuando pasó esto? Cuando se tuvieron que venir de allá...
TEST: ¿Cuántos años tenían?
ENT: Ajam. ¿Ninguno? digamos las más pequeñitas.
TEST: No, pues la niña que era en esa época
FAMILIAR5 tenía por ahí, la niña apenas estaba en el preescolar, pero tenía que
mandarla hasta acá a la guardería, FAMILIAR5 era la niña.
ENT: O sea que tendría más o menos que 2 añitos.
TEST: Por ahí 5 añitos. Sí, porque ya estaba en la
guardería.
ENT: ¿Y ella en qué año nació?
TEST: Esa niña nació... oiga, yo tengo una memoria
tan mala. ¿Usted que cree que mis hijas cumplen años y yo me acuerdo?
ENT: ¿No se acuerda? Bueno, pero sí se acuerda de
FAMILIAR1 por lo menos.
TEST: FAMILIAR1 que fue el primero, sí.
ENT: Que nació en 1969... ¿Y el en qué grado estaba
cuando se tuvieron que venir de allá?
TEST: Del colegio por ahí en séptimo.
ENT: O sea que tenía por ahí unos 12 años más o
menos, ¿s?
TEST: No, tenía por ahí 13 porque el terminó la
primaria de 12
ENT: y estaba en séptimo, tenía 14 años. ¿Usted se
acuerda de pronto FAMILIAR2 o de alguna otra Cuántos años tenía?
TEST: FAMILIAR2, que es el que le sigue a FAMILIAR1 tendría
12 años. También la primera les toco hacer acá en ----------porque en la vereda
no había escuelas.
ENT: ¿Siempre le hicieron acá?

TEST: Sí, imagínese que para la niña poder tenerla
en la guardería, ellos se la traían cargada, los que venían a estudiar si
traían a la niña que iba para la guardería. Por la tarde a las 4 ellos mismos
la llevaban, ahí no había transporte ni nada. Tocaba caminar.
ENT: ¿y a cuánto está la Vereda aquí?
TEST: Por ahí una hora.
ENT: ¿Y se venían caminando?
TEST: Sí, les tocaba subir a almorzar porque por
allá no había nada.
ETN: ¿Y ese trayecto no era peligroso, Doña
TEST?
TEST: Sí, peligroso, claro.
ENT: ¿Y por qué? ¿qué pasaba por ahí?
TEST: Por ahí era que se encontraba la gente.
ENT: ¿Y ellos encontraron alguna vez esa gente?
TEST: Sí, pero ellos qué iban a saber quiénes
eran.
ENT: Pero encontraron digamos uniformados, tropa,
ejército,
TEST: Uno se encontraba a la gente y uno no sabía
si eran guerrilla o era tropa, soldados. Uno no sabía quién eran.
ENT: Pero ellos sí miraban gente en la calle, gente uniformada en la calle y no
siempre era el ejército.
TEST: Uno no sabía cuáles eran los unos o cuáles
eran los otros.
ENT: ¿Ellos se vestían exactamente igual que el ejército?
TEST: Sí, claro. Y mire yo a la edad que tengo yo
me encuentro con un soldado o con un guerrillero y yo no los sé diferenciar, no
sé.
ENT: ¿y ellos que hacían doña TEST? digamos
que se encontraban alguien uniformado en la carretera ¿sus hijos que hacían?
TEST: No, iban pasando.
ENT: ¿Nunca le dijeron nada, nunca les preguntaron?
¿nada?
TEST: No, sino que a mí me dio mucho miedo cuando
se llevaron esas dos niñas...
ENT: ¿Y por qué? ¿Quién se las llevó?
TEST: A esas se las llevó fue la guerrilla y eran
dos muchachitas por ahí de 12 años entonces yo tenía mucho miedo de que me
quitaran las mías.
ENT: Claro, y que sus hijas iban y volvían todos
los días
TEST: Todos los días, a las 8 tenían que estar acá,

a las 12 tenían que ir a almorzar y se volvían y las 4 y media o 5, otra vez.
ENT: doña TEST y usted y su esposo En qué
trabajaban.
TEST: En la tierrita, en la finquita que teníamos o
la tenemos porque todavía esa finca está.
ENT: Eran agricultores...Cuéntame qué pasó con esa finca,
TEST: Ahí está.
ENT: pero ustedes se vinieron para acá y esa finca
quedo sola
TEST: Sí, quedó sola.
ENT: y la recuperaron
TEST: Sí, ellos van, yo sí no volví
ENT: ¿Por qué?
TEST: Yo no sé.
ENT: ¿Por miedo?
TEST: No me gusta ir. Pero ellos sí se van a
trabajar. El esposo y el hijo se van a trabajar. El FAMILIAR2, porque el mayor el
terminó el estudio y hizo más estudio y él ahora trabaja con...
ENT: Pero ustedes
cuando se vinieron para acá... ¿ustedes perdieron esas tierras?
TEST: No.
ENT: ¿Entonces a quién dejaron allá o cómo
hicieron?
TEST: No, eso se quedó así y luego se enrastrojó y
después ya ellos empezaron a ir y ellos decían que la gente si iba, ellos
encontraban donde habían amanecido, todo,
ENT: en su finca... que estaba prácticamente
abandonada en ese entonces....
TEST: Y ya fue que ahí empezaron a ir y trabajar y
conversaban con ellos y ya le dijeron al esposo y al hijo que podían trabajar
tranquilos.
ENT: ¿Ellos conversaban con sus hijos, con su
hijo o con su esposo?
TEST: Sí, ellos llegaban donde estaban trabajando.
ENT: ¿Qué le decían a su esposo cuando estaban
trabajando?
TEST: No, que por qué habían abandonado la tierra y
todo eso.
ENT: Y nunca le des reclamaron nada.
TEST: No, a ellos ya les dijeron que podían seguir
trabajando y ellos trabajan la finca, lo mismo.
ENT: Y ellos siguen por allá doña TEST
TEST: Quién.

ENT: la guerrilla,
TEST: No.
ENT: ¿No los han vuelto a ver? o sea que ahora está
muy tranquilo por allá. Pero y su finca usted me
dice que se enrastrojó y todo eso.
TEST: Ellos volvieron y la limpiaron y todo eso.
ENT: Al cuánto tiempo
TEST: No, ellos se demoraron por ahí unos 3
años.
ENT: Ah, no mucho tiempo...o sea, ¿solo sólo la
guerrilla utilizaba esa casa o alguien más?
TEST: No, la guerrilla.
ENT: Doña TEST, ¿usted cree que a sus hijos o a
usted misma les afectó en algo digamos haber vivido este desplazamiento, haber
tenido miedo, haber tenido zozobra?
TEST: Claro.
ENT: ¿cómo les afecta?
TEST: Claro porque ese riesgo todavía existe.
ENT: ¿Todavía está?
TEST: Claro, ¿no le digo? yo no volví a la finca.
ENT: ¿Y por qué le da miedo Doña TEST? ¿Tiene miedo que le hagan algo todavía?
TEST: Sí, a mí si me da miedo.
ENT: ¿Y aca cómo le ha ido?
TEST: Bien.
ENT: Nunca la ha tocado acá encontrarse con esa
gente.
TEST: Nunca, a mí me tocó una toma.
ENT: ¿Cuándo se intentaron tomar el pueblo?
TEST: Sí, me tocaron 2, porque en uno mataron a un
policía.
ENT: ¿Recuerda cómo se llamaba el policía?
TEST: No. Y luego me tocó otra, hasta vino el avión
fantasma,
ENT: ¿Usted recuerda en qué año fue?
TEST: ¿Cuándo fue qué?
ENT: Cuando se intentaron tomar el pueblo.
TEST: No.
ENT: ¿Y usted estaba viendo acá con todos sus
hijos?
TEST: Sí, todos están acá en ----------conmigo
ENT: ¿Y vivían acá en la cabecera del corregimiento
o lejitos?
TEST: No, acá.

ENT: ¿Y ellos que hacían cuando se intentaba tomar
el pueblo?
TEST: ¿quién? ¿Los hijos míos?
ENT: No, no, los guerrilleros.
TEST: ¿Qué hacían?
ENT: ¿Cómo lo hacían?
TEST: Con bombas, con esas cosa que se llaman...
¿cómo es? granadas y con esas pipetas de gas.
ENT: ¿Pero los atacaban a ustedes el pueblo o a
quienes atacaban?
TEST: Más que todo era la policía.
ENT: Pero ustedes quedaban en medio del fuego...
TEST: Claro.
ENT: ¿Y alguna vez le hicieron algo a la gente del
pueblo?
TEST: No, esos ataques siempre eran como contra la policía.
ENT: ¿Alguna vez lograron, digamos, tomarse el
pueblo como tal o nunca pudieron?
TEST: No, ellos nunca pudieron.
ENT: Y sus hijos, ahora sí, cuéntame, qué hacían sus hijos cuando
pasaba
TEST: Pues arrinconarse en donde uno
estuviera,
ENT: ¿Se escondían todos?
TEST: Todos, debajo de las camas.
ENT: ¿Y ustedes por dónde vivían?
TEST: Nosotros vivimos en la salida a -------ENT: ¿Siempre han vivido en ese barrio?
TEST: Sí, tenemos casita ahí,
ENT: okey... ¿Y tienes también la finca que la
trabaja tu esposo? ¿tú me puedes regalar el nombre de tu esposo?
TEST: FAMILIAR7.
ENT: Tú sabes tu esposo Cuántos años tenía cuando
ustedes se desplazaron.
TEST: No...
ENT: ¿O en qué año nació él?
TEST: Él nació en el 41 y en este momento
tiene 77 años.
ENT: Doña TEST, ¿usted cree que el haber sido
desplazada les cambió el proyecto de vida a usted, a su familia y su
esposo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué?

TEST: Porque nosotros en la finca vivíamos muy
bueno, trabajábamos muy bueno y entonces el venirme yo de la finca ya no podía
tener mis animales, ni mis cultivos, ni la huertica que a mí no me
faltaban las hortalizas.
ENT: ¿Y ustedes que se vinieron a hacer acá?
TEST: Nada.
ENT: ¿Entonces y cómo vivían?
TEST: Con la ayuda de Dios.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Mi esposo jornaleaba.
ENT: Y tú te quedabas en la casa con los
muchachos… Doña TEST, usted me cuenta que está ha declarado ¿cuándo declaró?
TEST: No, ahí mismo, hace mucho tiempo, pero
tampoco me acuerdo en qué año declaré.
ENT: ¿Recuerda ante quien declaró? ¿Alcaldía,?
TEST: ORGANIACIÓN PÚBLICA1.
ENT: ¿Y allá en ORGANIACIÓN PÚBLICA1 qué le dijeron?
TEST: No, pues allá me tomaron los datos, yo di la
declaración y luego me llamó... ¿cómo se llama eso? un registro como desplazada
pero a veces, yo salí como desplazada pero nunca, nunca tuve ayudas, yo me daba
cuenta que a los desplazados les daban comida, les daban ropa, a mí nunca me
llegó ayuda como desplazada.
ENT: ¿Nunca le llegó ningún tipo de ayuda?
TEST: No. Y ahora me dijeron que por la edad
que tiene mi esposo que ya nos podía indemnizar, y en eso estamos, a ver si de
pronto nos dan una ayuda.
ENT: O sea por la edad de tu esposo ahora si los
pueden indemnizar.
TEST: Sí, pues eso fue lo último que me dijeron
porque uno siempre está averiguando allá en... [INTERUP]
ENT: ¿Y qué les dicen allá? O sea que le
dicen de sus tierras, ¿usted cuando fue a declarar cómo fue la atención con la
personera?
TEST: Esa atención fue muy buena.
ENT: ¿Si?
TEST: Sí, cada que ellos vienen o uno va la
atención es muy buena.
ENT: ¿Y por qué muy buena?
TEST: A ver porque ellos lo tratan a uno muy bien y
ellos en ningún un momento uno los ve que son como creídos [DUD: 21:25] por eso
dice uno que le va bien, pero no, esa indemnización nunca ha llegado.
ENT: En la declaración que tú diste también están tus hijos, digamos tú diste
también los datos de tus hijos.

TEST: Sí.
ENT: ¿De cada uno de ellos?
TEST: Sí, pero no en el registro que me
dieron yo no aparezco sino con dos hijas.
ENT: ¿Con FAMILIAR3 y con FAMILIAR6?
TEST: No, con FAMILIAR6, antes con FAMILIAR6 y con la
niña, porque como yo me demoré tanto para declarar porque a mí me daba
miedo, entonces yo me demoré mucho, entonces FAMILIAR1 ya no estaba conmigo,
él ya tenía su hogar y ya trabajaba, ah, FAMILIAR2 también salió conmigo, el hijo,
y FAMILIAR3 también ya tenía su hogar y FAMILIAR4 también. Entonces yo no
salí sino con el esposo, el hijo y con FAMILIAR6 y con FAMILIAR5.
ENT: Y a ti de tu después de que diste la declaración no te volvieron a
contactar sino hasta que te dieron el registro.
TEST: Ajam.
ENT: ¿Y después de eso qué pasó?
TEST: Nada, a cada rato lo llaman a uno que van a
venir y uno va y dice que sí que uno aparece como desplazado pero no pasa
nada
ENT: ¿Y tú estás conforme con eso?
TEST: No.
ENT: ¿por qué? ¿Qué quisieras?
TEST: Pues que me hagan alguna ayuda.
ENT: Claro. Doña TEST y tu esposo de pronto tu esposo
quedó, no sé, se afectó de alguna manera, él también tenía miedo de la
guerrilla.
TEST: No.
ENT: Como muy fuerte.
TEST: Él es muy fuerte y muy tranquilo. A él no le
dio miedo.
ENT: ¿Pero y entonces ustedes tomaron la decisión los dos de venirse de allá?
TEST: Ya como te digo pues yo me vine sola, con los
muchachos, y él se vino al tiempo porque ya le gente empezó a llegar a la
casa.
ENT: ¿Esa gente?
TEST: Sí, y entonces ahí sí se vino.
ENT: ¿Y llegaba a qué? ¿A quedarse?
TEST: Sí, el dizque que era en la casa encerrado y
oía la bulla de ellos que estaban afuera pero no lo llamaban ni nada sino que
era como por descansar.
ENT: Y acá doña TEST ¿nunca tuvieron miedo de
los enfrentamientos acá?
TEST: Miedo sí, claro.
ENT: ¿Y su esposo?

TEST: No, a él si le dio miedo, ahí si le dio
miedo.
ENT: ¿Y nunca afectaron ninguna de las viviendas
cuando hacían esas tomas en el pueblo?
TEST: Esas viviendas sí se afectaron, claro, con esos explosivos.
ENT: Con esas bombas...
TES: Eso se reventaban los vidrios y las ventanas y
las casas, una, se desviaron, por eso [INAD: 24:48]
ENT: Claro, ¿y en dónde? ¿En el centro?
TEST: Eso fue en el centro.
ENT: ¿Y a su casa alguna vez le pasó algo?
TEST: En la casa únicamente se reventaron los
vidrios de las ventanas.
ENT: A usted se le reventaban por las granadas...
qué horror. ¿Usted recuerda cuándo fue la
última?
TEST: No.
ENT: Que me dices que llegó el avión fantasma y
toda la cuestión...
TEST: Sí, pues uno se acuerda de lo que le pasó
pero exactamente las fechas, no.
ENT: Doña TEST, en cualquiera de las dos
ocasiones ya sea cuando la desplazaron o cuando se intentaban tomar el pueblo,
digamos ustedes ¿qué hacían? ¿Ustedes podían dormir? ¿O ustedes sentían
zozobra?
TEST: No, uno no duerme. Y al otro día
vuelven.
ENT: Claro, al siguiente día vuelven... ¿Usted cree
que alguno de sus hijos tuvo afectaciones o le cambió el proyecto de vida o de
pronto se quiso ir más rápido acá esta zona?
TEST: A mi hijo, a FAMILIAR2.
ENT: ¿Por qué? ¿Qué le pasó a FAMILIAR2?
TEST: No, pues a él como personalmente no, pero
lógico de darle miedo sí.
ENT: ¿Y usted cree que él aún tiene miedo?
TEST: No, ya no. No porque esa gente ya no se
volvió a ver por ahí.
ENT: Y acá, Doña TEST. ¿Usted de pronto ve gente
rara por acá?
TEST: Ahora sí se ve mucha gente forastera, pero
mucha gente dice que es gente que vino de Venezuela
ENT: Pero de pronto nunca se han vuelto a
escuchar rumores, de pronto de las disidencias.

TEST: No, a veces los perros hacen mucha bulla pero
uno no sabe que hay por ahí, uno nunca se asoma.
ENT: ¿Usted prefiere no salir?
TEST: Sí, asomarse de pronto por una ventana.
ENT: Doña TEST, ¿usted qué cree que tenía que
hacer el Estado y los colombianos en general para que todo esto no se vuelva a
repetir?
TEST: ¿Qué tienen que hacer?
ENT: Sí, como comunidad, para que esto no se vuelva
a repetir, la violencia, los muertos, los desplazamientos.
TEST: Ay, yo no sé, será dialogar. Porque de pronto
a las malas no. Sí, de pronto con mucho diálogo.
ENT: ¿Usted cree que la guerra no sirve para nada?
TEST: ¿Cómo que no sirve?
ENT: La guerra, o sea, los enfrentamientos y eso.
Me dices que a las malas no.
TEST: No.
ENT: ¿Tú crees que de pronto esto que estamos
haciendo sirve para algo? ¿O el reconocer a los autores de los hechos tiene
alguna influencia en todo ese proceso?
TEST: Si porque en otras partes deben de haber
personas que sí pueden hacer algo
ENT: ¿Qué podrían hacer?
TEST: No pues que han habido tantos diálogos de paz
y todavía existe, eso existe, pero entonces como la gente mala nunca se acaba
[INAD 28:32]
ENT: Bueno no sé si tengas algo más que decirme.
TEST: No.
ENT: Bueno, entonces voy a parar el audio.

