ENT: Bueno,
entonces estamos aquí, con TEST y vamos a comenzar, pues,
como, la entrevista para el testimonio de la ORGANIZACION PUBLICA1.TEST,
cuéntenos, ¿qué sucedió en, en el tiempo donde ustedes, su hermana, su mamá, y
sobre todo su papá, fueron como víctimas del conflicto y todos los hechos que
pasaron en el marco de esto?
TEST: Bueno,
pues, yo tengo recuerdos muy vívidos de muchas cosas que sufrimos en esa época.
Lo voy a narrar como en 2 partes. uno, lo que sucedía a nivel social, ¿cierto?,
como más amplio; y otra, en la medida de lo que vivíamos en la familia.
Entonces, pues, un contexto donde yo recuerdo todo el tiempo a mi familia, las
noticias, como mucho revuelo. Todos los días noticias de muertos; de gente que
la tiraban al río--------; de los amigos, y de los compañeros del partido
------ y de la ---------que aparecían torturados, picados, quemados,
muertos, pues, en cualquier lugar, cierto, y, pues, líderes grandes, y líderes
pequeños como, por decir, que en la Virginia, ahí en Pereira, en Bogotá,
¿cierto?
ENT: Sí.
TEST: Tengo
todos los recuerdos de cuando mataron a Jaime Pardo Leal, a Bernardo Jaramillo,
a Carlos Pizarro. De hecho, pues, nosotros pudimos tener acceso y vivir, pues,
como episodios de marchas; aspectos, pues, de la vida política, directamente
con esos personajes, cierto. Ehm... pues como mi familia estaba tan inmiscuida,
y tan metida en la vida política de izquierda, era muy común que siempre estuviéramos
como en actos políticos, en la casa del partido, en las marchas, en
manifestaciones, bueno, como en todas esas actividades. Casi siempre estábamos
acompañadas de escoltas del DAS, que para el momento era, pues, como el ente
que hacía, pues, el acompañamiento a los amenazados. Pues, entre los amenazados
estaba mi papá directamente, y mi tío, mi tío FAMILIAR1 que siempre se destacaron
por ser líderes políticos, bien sea porque estaban, pues, dentro de, por
decirlo así, las altas esferas del partido ------ o de la----------,
porque eran personajes reconocidos aquí, o porque también eran candidatos: por
ejemplo, mi tío a la alcaldía de----------, por la----------, mi papá
cuando ya estuvo en el Concejo y en todo ese... cierto, como en todo ese
accionar.
ENT:
TEST, ¿qué edad tenía usted?, ¿qué año era?
TEST: Le
estoy hablando, más o menos de un periodo entre, que tenga recuerdos así muy
marcados, por ahí entre los 6, 7 años, por ahí hasta los 10 u 11. Que fue así,
muy, muy fuerte, todo eso. Íbamos a la escuela con escoltas del DAS. Recuerdo
que hubo un evento, por ejemplo, ya hablando pues acá como en lo más íntimo,
como en la familia, que en la cuarta con 18 empujaron la puerta, era una puerta

de madera con una aldaba, así típica vieja y siempre tenemos los recuerdos como
de que era, a mi papá le hicieron atentados. Por eso, pues él tenía que andar
escoltado, y pues obviamente nosotras también.
ENT: ¿Cuál
es el nombre de su papá?
TEST:
FAMILIAR2. Bueno, a mi tío también lo cuidaban. Siempre había
armas en la casa que ellos le daban de dotación; tenían escoltas del DAS, pero
ellos también tenían escoltas del propio partido o familia que hacían las veces
de escolta, por ejemplo, mi FAMILIAR3, hermano de mi papá. Porque era, pues,
sabido que del orden de la policía y del DAS, habían infiltrados y que esa
gente participaba, pues, en la ubicación y en el exterminio de la gente de la
-------, del Partido--------, entonces ellos no confiaban del todo
de esas personas. Yo recuerdo, por ejemplo, allanamientos en la casa de, de mi
abuela, que era diagonal a la casa donde nosotros vivíamos; de llegar, y haber
ejército metido en la casa, sacando cosas que porque eran colaboradores de la
guerrilla, de las FARC y todo eso, entonces, pues, eran momentos de mucha
tensión. Por ejemplo, recuerdo mucho sufrimiento de parte de mi mamá, porque,
si mi papá se demoraba, si no llegaba a tiempo, se demoraba mucho en algunas
reuniones o en cosas, pues, personales, ella llamaba a la Fiscalía, llamaba a
los hospitales, llamaba a todo el mundo a tratar de ubicarlo, porque lo más
seguro era que, pues, que los iban a matar ¿cierto? Hasta que ya hubo, pues,
como un episodio que ya fue como muy fuerte, después de unos atentados, por así
decirlo, ya de amenazas muy fuertes, y después de que habían matado muchísima
gente y mi papá se fue para Ecuador.
ENT: ¿En qué
año fue eso, más o menos?
TEST: Le
calculo que eso fue, por ahí, en el 90, en 1990, entre 1989, porque yo tenía 9
años... 9, 10 y 11. Y mi tío FAMILIAR1 estuvo en Cuba, exiliados. Pues, se tuvieron
que ir porque los iban a matar, efectivamente.
ENT: ¿Cuánto
tiempo estuvieron ahí?
TEST: Yo no
tengo bien ese recuerdo, no me acuerdo como de uno y otro que [INTERRUP]
ENT: ¿De
pronto recuerda qué edad tenía FAMILIAR2 más o menos?
TEST: Más o
menos... hay, no sé, le calculo que por ahí unos 35. Porque ellos nos tuvieron
muy jóvenes, mi papá y mi mamá. Mi mamá tenía como 19 años y mi papá 22 cuando
se juntaron, y al poquito tiempo nacimos nosotras.
ENT: ¿Eso ocurrió
en -----1, Risaralda, cierto?

TEST: Sí, en
Pereira.
ENT: Él
hacía parte de, cuando dice que ellos, que, su papá era candidato a, en --------1
a qué…
TEST: Él fue
concejal.
ENT: Fue concejal.
TEST: En la
--------- fue concejal acá en --------1 y hubo un convenio entre el Partido Liberal,
en la cabeza de CONOCIDO1 que era el alcalde de ese momento, y la--------, y es algo como
parecido a lo que sucedió ahora con el alcalde CONOCIDO2. Volvieron e hicieron como una
coalición, para tratar de bajar al
partido contrario que ya, pues, estaba como demasiado instalado en el poder. Y
entonces para el momento a mi papá le dieron un cargo en la Alcaldía. Y él fue
el secretario general de la Alcaldía. Ahí a mi papá, lo reemplazó, le hizo la
suplencia en el Concejo Municipal, Gildardo Castaño Orozco. Gildardo Castaño
Orozco, como es bien sabido, fue un líder muy importante aquí en --------1 y en
la zona, también del partido comunista y de la Unión Patriótica, que fue
asesinado, en un enero, creo, que de 1986. Hay no, más adelante, no sé; ahí se
me pierden un poco las fechas. Pero yo, ese evento también lo recuerdo
perfectamente. También, pues, vivieron eso como con mucho dolor, era una
persona muy cercana, era una persona muy activa, y entonces pues como
obviamente, como él era el suplente de mi papá en el Concejo, mi papá le tocó volver
al Concejo y renunciar a ese cargo. Pero pues ya, lo que le digo, la
persecución era demasiado tenaz.
ENT: En el
momento en que FAMILIAR2 fue exiliado, ¿fue después de que él tuviera este cargo
en la Alcaldía?
TEST: Sí,
fue después.
ENT: En ese
momento, ¿cómo recuerda la familia de la víctima, de, pues de FAMILIAR2?, ¿cómo
en ese momento recuerda esa dinámica familiar? [INTERRUP]
TEST: ¿Como
de todos?
ENT: Sí.
TEST: Pues,
por ejemplo, de mi abuela pues mucho sufrimiento. O sea la mamá de mi... de mi
papá, la abuela FAMILIAR4 [DUD: 09:14], y pues como le digo, no solamente sufría
por uno, sino sufría por 2, porque mi tío FAMILIAR3 era quien lo cuidaba y quien
le manejaba el carro. Entonces, el partido comunista, tenía un carro. Cuando
estaba en la Alcaldía también tenía carro, pero ahí tenían unos, unos

conductores, entonces, pero igual, ellos siempre tenían sus escoltas, sí. Por
el lado de mi mamá recuerdo demasiado sufrimiento. Y como le digo, pues, claro,
era un estrés total, todo el tiempo, qué le va a pasar, siempre con chaleco
antibalas, rogándole que se pusiera el chaleco antibalas, "¡que se lo
ponga, que se lo ponga!", con mi tío también. Había armas; una vez se le
disparó el arma a mi papá, acostados descansando al medio día, una bala de esas
no le hizo nada a FAMILIAR5 porque se acababa de mover de la cama, a la cama, en un
cuarto dormíamos las dos, y las 2 camas estaban, pues, contiguas. Y ella que se
mueve y ese revolver pues que se le dispara. Ese tiro fue a dar a la parte de
arriba, había gente en la parte de arriba; era una casa de 2 pisos, pues, con
puerta separada. Y mi abuela FAMILIAR6 y todas mis tías… no, era una cosa
horrorosa: "cuídese, no salga", o sea mucho sufrimiento.
ENT: Y ya en
su condición de niña, ¿cómo lo sentía?
TEST:
También muy tenaz porque, obviamente, era muy doloroso y muy miedoso no poder
estar con él. [PAUSA: 10:39 -10:46]
ENT: Bueno
y, frente como a los responsables de los hechos, ¿a quiénes responsabilizan
ustedes?, ¿cómo lo pensaban?
TEST:
Siempre tenemos clarísimo lo que le digo; no había que confiar ni en el Estado;
no había que confiar en la policía, ni en los militares, ni en las entidades de
justicia, ni en el DAS, que eran donde estaban pues, cierto, que era el
Departamento Administrativo de Seguridad, sí, ellos ponían pues los escoltas
para todas las personas así. [PAUSA: 11:19 -11:34] Entonces eso, eso es
clarísimo. Nosotras siempre tenemos el pensamiento de que, de que todo eso que
pasó, era como conectado entre el gobierno y los entes militares,
paramilitares, la policía, mejor dicho, nosotras crecimos pensando que todo eso
es lo mismo, sí, obviamente sí, pues con sus diferencias, pero [INTERRUP]
ENT: Y las
amenazas cuando se hacían, ¿cómo eran, telefónicas?, [INAUD: 12:01], ¿cómo
eran?
TEST: Había,
por ejemplo, llamadas, panfletos, eh... llegaban comunicados, a veces los leían
por la televisión. Les escribían, sacaban listados, como listas negras de
personas que iban a matar y ahí aparecían los nombres de las personas.
ENT: ¿En
esos panfletos quién firmaba?
TEST: No me
acuerdo, para esa época qué grupo decía exactamente, o sea por decir ahora las
Águilas Negras o cosas así, no me acuerdo en ese momento.
ENT: ¿Pero,

pues, eran como, grupos paramilitares?
TEST: Ah,
sí, sí, sí, claro. Lo que le digo, siempre para nosotras todo eso era lo mismo
con... con diferente nombre, cierto, unos porque eran públicos, otros porque
eran al margen de la ley.
ENT: Sí, y,
de pronto, sabe si, si, digamos dentro del mismo, pues sí, ahorita me lo
narraba como dentro del mismo grupo político les pasó estas mismas situaciones
a otras personas también.
TEST: A
muchísimas personas, muchas, muchas. Es que era todos los días, todos los días
aparecían muertos. En todas partes de Colombia. Y en todas partes mi papá, mi
mamá, toda mi familia tenían amigos, porque como ellos eran demasiado activos dentro
del partido y tenían cargos de liderazgo dentro de la---------, dentro
del partido--------, entonces ellos viajaban por todo el país, se conocían
con líderes de otros lados del país, y así, ellos se daban cuenta.
ENT: ¿qué
explicaciones, en el momento que era pequeña, le daban a lo que estaba sucediendo,
y ahorita ya de grande, de adulta?
TEST: Pues
nosotras [INTERRUP]
ENT: De lo
que sucedía.
TEST: Yo
creo que, de todos modos, yo siempre, aunque fuera en mi mundo de niña, yo
siempre entendí que eso era de la política. O sea, yo crecí en ese medio, para
mí era absolutamente normal estar en medio de manifestaciones, jugando con los
votos de la-----., cosas así, entonces sabíamos que estábamos del lado contrario
al establecimiento. Pero obviamente de niña, era como, como simplemente el
medio natural. Era, era un momento político, y nos aprendíamos las canciones
del Partido, los himnos; siempre había música revolucionaria en mi casa,
cierto, entonces era como muy natural, como ese espacio para mí. Y obviamente,
pues, cuando ya fuimos creciendo, digamos que, de todos modos, eso tiene una
influencia demasiado enorme, a nivel ideológico, cierto. Como, por decirlo así,
de manera, pues, muy chistosa, siempre, a nosotras nos criaron “echando línea”.
ENT: Sí.
TEST: Sí,
entonces, para nosotras siempre ha sido normal el discurso de la izquierda.
Estar en la izquierda. Estar en el lado contrario del Estado, que luchar por
los derechos. Ya un discurso más nuevo ahora es el del feminismo; que para esa
época no era tan fuerte, para nada. No, si era que hablar de los derechos, como
hablar de los derechos de las mujeres era como hablar de los derechos de los
indígenas, de los negros, pero no como tan fuerte como viene siendo de unos

años para acá. Entonces, el discurso sí se ha ido estructurando mucho más, a
medida, pues, que hemos ido estudiando y conociendo más.
ENT: ¿Cuáles
son las razonas por lo que los responsables cometieron estos hechos y cuál cree
que es el beneficio que ellos tenían de todo esto?
TEST: Yo
recuerdo que esas... por ejemplo, las manifestaciones eran multitudinarias, eso
era impresionante, impresionante, tanto con todo lo del movimiento de Jaime
Pardo, como de Bernardo Jaramillo, con Pizarro ya cuando los habían matado a
ellos dos; entonces, siempre se tiene la idea de que el Estado tenía miedo, de
que iban a perder el poder, y que la izquierda se iba a apoderar del país, y se
iban a tomar el poder, no por las vías de las armas, sino por la vía política,
cierto, a través de las elecciones. Y por eso, obviamente, ellos tomaron el, la
decisión del exterminio político y de la gente. Porque era una cosa que era
gigantesca; o sea, era un, era un movimiento que nació chiquito, pero se fue
poniendo muy, muy grande, a través de los años y se fue fortaleciendo y tenían
mucho miedo de que eso iba a pasar; que iban a perder las votaciones, sobre
todo es que no hablamos de un candidato de una alcaldía, estábamos hablando de
candidatos presidenciales. Entonces, la incidencia era muy enorme, y obviamente
al Estado no lo beneficiaba eso, ni a toda su maquinaria.
ENT: ¿Considera
que todos estos hechos le mandaban como un mensaje a la comunidad frente a la
participación política de las personas?
TEST: Pero,
en qué sentido exactamente.
ENT: Como,
qué hacían, por ejemplo, la amenaza o el asesinato de algunos líderes sociales
y políticos, mandaba como un mensaje a la comunidad frente a… a que estar de
cierto lado de un partido no era, era negativo, digamos un mensaje...
TEST: Ah,
claro, era un mensaje demasiado directo de que no era bueno, participar en...
en la izquierda, que era peligroso. Y, de hecho, pues obviamente después de
eso, muchos de los líderes se fueron, se fueron de aquí, se fueron para la
guerrilla, sí, se fueron o se fueron del país definitivamente exiliados, mucho
tiempo. Y pues, perdió fuerza, obviamente, el partido.
ENT: Claro.
TEST, usted, eh, podría describir, o de pronto dar un poco más de detalles
en el momento en que FAMILIAR2 fue exiliado. En ese día, ¿cómo le explicaron?, ¿o
le explicaron después?, ¿usted supo cuando ya estaba allá? ¿Cómo se dio cuenta
que iba a ser exiliado?; o sea ¿cómo, específicamente con qué amanezca puntual,
o fue por un cúmulo de todas?
TEST: Fue
como un cúmulo de muchas cosas, pero en realidad ahorita que pienso, no tengo

el recuerdo claramente de cómo fue. No tengo el recuerdo de que mi papá se
hubiera despedido de nosotras. Pero nosotras le hacíamos cartas, y sí sentíamos
que nos dolía mucho; además, porque mi papá era un hombre muy cariñoso, y era
un hombre presente, y a pesar de que ya se estaban viviendo, pues ya después,
muchas situaciones como dolorosas en la relación entre mi papá y mi mamá, él
todavía estaba, pues, ahí en la casa. Y, por ejemplo, mi mamá guardó las
cartas, de nosotras, para mi papá, de lo que hacíamos. Todo el tiempo le
escribíamos, y sabíamos que él estaba lejos y que se tenía que quedar allá,
porque pues acá lo iban a matar y que era peligroso. Sí era muy doloroso ahora
que, que, pues uno hace la versión en retrospectiva, sí se siente un vacío, es
muy difícil para un niño, o para una niña, o niñas en este caso, no tener a su
papá ahí.
ENT: Y, en
ese momento, ¿cómo entendía, por ejemplo, cuando le estaba haciendo la carta?, ¿cómo
entendía que le tenía que enviar esa carta porque él estaba por motivos
políticos?, ¿cómo comprendía eso en ese momento?
TEST: No,
era muy infantil, era una cosa demasiado normal y yo creo que eso era, pues,
también por el cuidado de mi mamá con respecto a eso, cierto, como que no es
como... con ese halo de que, "hay es muy peligroso", no, ni nada eso,
si no, no, "escríbanle una carta a su papá para que le cuenten cómo
están", cierto, como muy infantil, muy de cariño y eso.
ENT:
Puntualmente, TEST sufrió algún seguimiento o amenaza cuando estaba en la
escuela o directamente; o digamos cuando estaba en su casa, ¿en algún día
hicieron algún allanamiento, pues algo así?
TEST:
Solamente llegar y ver los allanamientos donde la abuela. Sí, la vez que
intentaron abrir la puerta y pues nosotras teníamos que, para una cuadra,
montarnos en un carro con escoltas, con metralletas y llegar a la escuela así.
Y eso era rarísimo, pues con respecto a los otros niños, claro, era muy, pues
como, "qué es esto tan raro". Sí, entonces, si [INAUD:20:42],
pues o sea eran situaciones muy extrañas.
ENT: ¿Y en
la misma escuela tenían escoltas o solamente era para…?
TEST: No,
solamente para... como mi papá era siempre el que nos llevaba a la escuela,
porque mi mamá se tenía que ir a la escuela primero, entraba primero. Mi papá
era el que se encargaba de llevarnos a nosotros. Entonces, claro, por eso era
que se daba esa dinámica.
ENT: Ya
hablando, digamos un poco, como del contexto de los, de los hechos violentos y
de lo que sucedió, ¿qué impacto o cómo cree que les afectaron los hechos a

ustedes?
TEST: Pues
yo creo que a mi familia sí le afectó muy fuertemente, sí, porque se generaron
muchos miedos, mucha ansiedad; mi abuela se enfermaba muchísimo, no dormía,
fumaba demasiado. Todo el tiempo se escuchaban las noticias; era estar atento,
era como muy... muy estresante, porque todo el tiempo era estar esperando una
mala noticia, ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Y,
pues, al mismo tiempo, creo que para mí fue muy difícil porque mi papá, de
todos modos, estaba demasiado inmiscuido en todas esas cosas, y a veces no
pasaba mucho tiempo con nosotras, sino que estaban atendiendo muchas cosas de
la vida política. Entonces, sí, también hubo distanciamiento. Y también, yo,
también ese mundo, pues generó para mí también, en gran parte, y en gran
medida, la ruptura de la relación entre mi papá y mi mamá. Porque mi mamá, mi papá
era pues muy rumbero, y él salía, él era siempre muy fiestero, muy amiguero;
entonces, yo tengo los recuerdos súper, así, metidos en la cabeza. Mi papá
rumbeando, no importaba hasta qué hora, y mi mamá estresada, chillando,
esperando a que él llegara y, como le digo, llamando a la Fiscalía, llamando al
hospital: "qué le pasó a FAMILIAR2 ya él va a aparecer muerto, va a
aparecer torturado". Entonces, yo creo que eso sí, permanece, sí permanece
en mí, porque yo tengo eso y era muy doloroso... era muy doloroso ver a mi mamá
así.
ENT: ¿Y cree
que esos hechos la afectaron ahorita, o sea como que eso todavía tiene repercusiones
en su vida en el presente?
TEST: Pues,
no los tiene así tan fuertes porque yo he hecho procesos psicológicos, y
procesos terapéuticos para resignificar muchas cosas, de... sobre todo que se,
de, pues, ya aparecieron cuando mi papá y mi mamá se separaron. Pero, lo que le
digo, uno cada vez que recuerda estas cosas, se ve que sí, que la afectación sí
es grande, porque sí hubo una separación física y emocional. Nosotros no
podíamos comunicarnos; las comunicaciones en ese tiempo eran más difíciles, y
él estaba muy lejos. Entonces, por ejemplo, ni la comunicación por vía
telefónica era fácil.
ENT: Y, de
pronto, ¿la afectaron o tuvo alguna consecuencia en su posicionamiento político
actual?
TEST: Ah
claro, total, total, lo que yo le digo. O sea, yo no me veo, pues, en otro
lado, pensando en una forma diferente, ni, ni pensando pues, como del lado de
la derecha, no, es imposible para mí. Incluso, yo trabajando con la Alcaldía,
que he trabajado por muchos años en entidades del gobierno, en entidades

estatales, en programas del gobierno, yo nunca he estado en ese lugar. Yo cada
vez que puedo, por ejemplo, en las comunidades siempre he trabajado en pro de
que la gente se levante, luche por sus derechos, los hagan valer y todo eso.
Entonces, no, obviamente, yo no estaría en otro lado para mí. Siempre este va a
ser mi lado. O sea, pues el lado de tener que luchar, porque somos menos.
ENT: Sí, ya
hablamos como de las consecuencias que tuvo, todo esto a nivel familiar y a
nivel personal, ¿cuáles consecuencias cree que tuvo, a nivel, pues como ya del
partido político, del liderazgo político, de todo esto como ya en ese grupo?
TEST: Ahí,
pues, obviamente el partido se desapareció. Es como un tiempo muerto. Como una
cosa toda extraña porque también como esa colinda directamente con la
separación de mi papá y de mi mamá en la relación, entonces pasó un tiempo en
que nosotras no volvimos a nada... de nada de las cosas del partido, ni nada de
eso. Ahora ya lo entendemos por muchas cosas pues que mi mamá obviamente
renunció al partido porque no quería encontrarse con mi papá y eso, porque era
doloroso, pues, para ella y para nosotras también. Pero, sí, es clarísimo que,
al partido, pues, le hicieron un daño demasiado enorme, que fue demasiada gente
la que puso su sangre ahí y que desaparecieron. Y pues, obviamente, eso ya
derivó en que se fortalecieran las FARC en su momento y que el trabajo político
se amainara demasiado. Sin embargo, siempre mi papá ha seguido pero en una
posición supremamente férrea ante eso; o sea esas son sus convicciones, su
fuerza, su manera, y ahí pues, digamos, entre comillas ha ido surgiendo con el
paso de los años, cuando ya todo se ha calmado, vinieron otros líderes, por
ejemplo como Aida Avella, que volvió del exilio por tantos años, y otras
personas; otros personajes, así, como a tratar de recomponer, por ejemplo,
nuevamente la Unión Patriótica, a apostarle al proceso de paz, y el partido
comunista, pues, claro, es muy chiquito. Todos los partidos de izquierda son,
por así decirlo, chiquitos y no se unen, no se unen para nada. Pelean entre
ellos, que ha sido siempre la pelea ancestral, eso toda la vida ha existido.
Pero antes había mucha gente, por lo menos de lado y de lado d cada uno de los
partidos de izquierda, ahora son demasiado nimios y hasta ridículos, y sentados
en su posición, cierto. Mientras, cómo uno si ve, que los de derecha a pesar de
que tengan diferencias a veces muy fuertes ellos sí se unen; a la hora de
organizarse, robarse el país y robarse las elecciones y de hacer todo lo
posible por mantenerse, lo hacen.
ENT: Sí, ya
después de hablar un poco, como de las afectaciones que tuvo todo esto, ¿cómo
creen que afrontaron, tanto la familia, como usted, pues, en términos
personales cuando era niña y ahorita pues de adulta y también, el partido?, ¿cómo
afrontaron todos estos hechos y estas amenazas?
TEST: Pues,
en la familia, era como de mucho cuidado. Pienso que estábamos demasiado

protegidas. Siempre estábamos muy encerradas nosotras; por ejemplo, no podíamos
nunca salir a jugar a la calle, nunca. Nosotras no pudimos hacer, pues, que el
juego así, que todos los niños salían a la cuadra y todo eso, no. Fuimos
creciendo, pues, muy así; obviamente ya, cuando ya pasaron todos esos tiempos,
como le digo hubo la separación, entonces ya nos dedicamos mucho como a la
casa, como al colegio, yo ya empecé el bachillerato, ya empecé pues a crecer,
entonces, los intereses se fueron derivando, como a otras cosas, aunque ahí
permanecía, pues, los ideales. Porque eso nunca se ha acabado en mi casa, en mi
familia y, además, no estamos hablando de una familia pequeña, estamos hablando
de un "familión", en la que todos creen lo mismo. Y el partido, pues,
simplemente tratar de defenderse, pero efectivamente no, no lo lograron. No
había cómo, no había cómo. La máquina, pues, era del exterminio total;
entonces, defenderse ante semejante monstruo, era muy difícil.
ENT: En el
momento, del exilio de FAMILIAR2 de pronto recuerda alguna estrategia familiar
para apoyarla psicológicamente, para que estuvieran más tranquilas.
TEST: No,
nosotras no tuvimos eso. No tuvimos eso, ni para eso, ni tampoco, pues, para lo
que luego se vino con el tema de la ruptura de la relación entre mi papá y mi
mamá, no. Era más del apoyo entre nosotros, del cuidado entre nosotros; y y
como yo era la nieta mayor, con FAMILIAR5 y todo eso, pues entonces, siempre estábamos
ahí como al cuidado. Y siempre, mi mamá pues estudiando, trabajando, trabajando
muchísimo, para poder, pues, salir adelante y ya seguir, pues, como la vida
normal.
ENT: Y de
pronto recuerda, ¿cómo afrontó FAMILIAR2 toda la situación, cómo la sintió él, recuerda
particularidades?
TEST: Las
particularidades de él es que siguen siendo las mismas, él es supremamente
evasivo con todo. Todo es un chiste; para mi papá todo era un chiste. No le
digo que él era amenazado con chaleco antibalas, pues, y rumbeando; rumbeando
porque él siempre ha sido muy alegre y muy dicharachero del cuento, del chiste
y todo eso. Entonces, su manera siempre era como hacerse el loco por así
decirlo, aunque tuvo la muerte encima, completamente. Él nos cuenta una
historia que en la ---------[DUD: 30:10] lo iban a matar, y lo mandaron a matar
y un amigo lo reconoció; o sea el sicario era alguien que lo conocía y lo sapeó
y le dijo "esta noche vengo a matarlo, váyase de aquí". Así era, y él
por allá rumbeando, bailando. Pero tengo muy impregnado de él, siempre, su
alegría y su optimismo por la vida. O sea, él siempre, a pesar de que se pone
en ese lado en evasión, siempre también, pues, tiene ese otro lado de
"vamos a salir adelante, todo va a estar bien, hay que seguir luchando,
ver el futuro de una manera positiva, hay que seguir trabajando porque todavía
hay mucha gente que todavía lo necesita", y así.

ENT: O sea
que no, ¿usted considera que las afectaciones, como tristeza, dolor, llanto, no
las recuerda de él?
TEST: No,
para nada, para nada.
ENT: Y él en
algún momento [INTERRUP]
TEST: Más
bien, por aspectos personales, pero no por esos aspectos, siempre, no le digo, siempre
él es firme en su convicción, "esto hay que hacerlo y punto", y hasta
el último día de su vida, yo creo que él va a estar así.
ENT: Ya,
digamos, hablando un poco del afrontamiento, ¿recuerda si, de pronto, tuvieron
algún acceso a la justicia, si denunciaron, si, si ponían como todo esto al
conocimiento de las autoridades?
TEST: Yo no
recuerdo, pues, a nosotras nunca nos llevaron a hacer nada de eso. Pero yo
supongo que sí; que sí se hacían pues las... cómo se llama eso, sí, como los
procesos, cierto, como las denuncias a nivel internacional, que la Corte
Internacional, todo eso.
ENT: Pero
no...
TEST: Pero a
nosotras no, a nosotras no nos tocó.
ENT: De
pronto, bueno, hay como muchos daños que son irreparables, pero, considera que,
tanto como movimiento político, su papá y ustedes, de manera particular, han
sido reparados en algún momento.
TEST: No,
para nada. Para nada. O sea, somos una estadística más, y si no fuera por esto,
a mí nadie me habría preguntado por eso, nunca, en la vida. O sea, es la
primera vez que me siento a hablar así, pues, de una manera estructurada y
pensada, sobre lo que nosotros vivimos.
ENT: ¿Y cómo
cree que se podría reparar ese daño?
TEST: Hum...
pues creo que es muy complejo, pero, de alguna manera, visibilizar lo que
sucedió; sería una buena forma, o sea, no dejarlo en el olvido. Enseñarles a
las generaciones futuras, y a las generaciones actuales que esto sucedió, que
esto se vivió. Y que, la verdad, que se pueda esclarecer y que puedan, sí,
ojalá detener o, por lo menos, también poner en manos de la justicia las
personas que estuvieron detrás de todos estos asesinatos. Sería una manera. Y a
nosotros directamente, pues, yo creo que ya no. Ya cada uno ha hecho lo que ha

podido, y digamos que, por ejemplo, para mi hermana, para mí, para mi familia,
hemos salido adelante en términos emocionales, psicológicos, económicos, profesionales,
por el esfuerzo de la misma familia. Pero no porque ninguna entidad nos hubiera
ayudado ni nos hubiera dado la mano, ni nos hubiera nunca prestado un servicio
por lo que tuvimos que pasar. Que, a penas, hasta este momento, yo estoy
reconociendo que fue horrible, que fue horrible, y no lo había visto así. Pero,
si usted... mirarlo pues como, recordándolo así de una manera más estructurada,
tenaz, muy difícil, muy doloroso.
ENT: Sí,
claro, además porque afecta toda una dinámica familiar, y además toda una
dinámica como colectiva en términos del partido político. Ya como ubicamos
todos los ejes de la entrevista, no sé si, de pronto, hay algo más en este
momento que recuerde o que quisiera mencionar.
TEST: ¿Que quiera,
así como recordar...? no. Pues pienso que...siento como que en ese momento
había mucha desesperanza, porque había mucha esperanza, mucha, muchísima. Eran
como momentos de mucha euforia y mucha felicidad de que el cambio ya se
avecinaba. Que ya estaba ahí a la vuelta de la esquina. Y siempre mataban a
toda la gente. O sea, sobre todo a los líderes más grandes, lo que le digo, los
candidatos presidenciales. Entonces, fue como por tanto tiempo, tanto tiempo,
yo recuerdo mucho a mi mamá llorando por todas esas cosas que pasaban. O sea,
había mucho dolor de las familias, de los amigos, de los niños que éramos los
hijos de esos líderes en ese momento, que hasta el momento ahora ya somos
amigos y crecimos en medio de todo el conflicto. Pero, sí, mucho, mucho dolor,
mucha desesperanza, mucha tristeza, cierto. Y como los sonidos de las balas,
como lo de Luis Carlos Galán, como todo un momento de mucho caos, mucho, mucho
caos.
ENT: ¿Considera
usted que estos espacios donde se habla, como usted lo dice, de una manera más
estructurada, contribuyen al reconocimiento de la verdad y de alguna manera,
pues, como personal? ¿Considera, pues, que es como de esa manera o…?
TEST: Claro, y es, es muy chistoso porque es contradictorio para mí
porque yo soy psicóloga y yo soy terapeuta. Y yo sé que hablar le permite a uno
reflexionar sobre lo que vivió, reconocerlo y sanarlo. Pero yo nunca había
hablado de esto. Entonces, no había podido hacer ese ejercicio así. Siempre lo
he contado a manera de historia; a manera de una cosa que se vivió, pero no
pensada así de esta manera. Entonces, claro que sí tiene un poder sanador, y de
reflexión y de reconocimiento frente a unos eventos que hacen que uno se forje,
pues, como persona, de cierta manera.
ENT: Bueno,
pues, TEST si no hay nada más que anotar, hemos terminado la entrevista y
ahora vamos a realizar como las fichas otra vez, y llenarla pues como ya
completarlas, muchas gracias.

