ENT:
Bueno, muy buenas tardes, nos encontramos con TEST.
TEST, lo primero que vamos a hacer, es leer el Consentimiento Informado [Datos
sensibles: 00:08 – 00:48]. Bueno, TEST muchas gracias por aportar tu testimonio
a ORGANIZACION PUBLICA1, cuéntenos usted, ¿dónde nació? ¿cómo era la
dinámica en el municipio donde usted vivía? ¿qué conoce del contexto político,
del conflicto y social que se vivía allá en ese municipio?
TEST:
Bueno, yo nací en ------, Caldas ¿Voy narrando...o?
ENT:
Sí, hágale, usted lo va contando así, sí
TEST:
Bueno. Pues, yo nací en ------, Caldas en los años ochenta; en ese momento, el
contexto, la violencia era básicamente por parte del narcotráfico, había unos
jefes en. principio, era unas personas mayores. Dentro de lo que uno
podía decir, eran unos, hacían parte del narcotráfico, pero de una
manera más elegante, por decirlo en algún término, no eran
escandalosos, no eran...no llamaban tanto la atención como posteriormente se
vio con la nueva generación del narcotráfico. pues vivir en
un contexto del narcotráfico, entonces hay violencia, hay muertos,
uno se acostumbra a ver los muertos desde muy pequeño; es un tema que
se trata en la escuela: - ¡ay! ¿vieron el muerto del fin de semana? - que no
sé, no creo yo que sea cotidiano en otros contextos, ¿cierto? (no sé si me vaya
guiando con las preguntas)
ENT:
Listo, sí
TEST:
¡O me voy desplazando como yo quiera?
ENT:
Sí, se puede ir desplazando como quiera, y sí, yo la voy interrumpiendo si me
genera preguntas, puede ir haciendo el relato derecho
TEST:
Voy a hacerlo como cronológico, para ir yo recordando al mismo tiempo
ENT:
Listo, sí
TEST:
Pues, desde que yo era chiquitica, siempre escuché, de que había
gente como con poder, gente que mataba a otras, gente buena, gente
mala. inicialmente, siempre se trataba era como
de narcotráfico, ¿cierto? entonces, mataron al papá de tal niña, de
tal compañera, porque trabajaba con cierto sujeto, entonces, uno sabía que
siempre que mataban a alguien, uno disimulaba, como que cometió un error, y

pues ,así era que se denominaba entonces, -la embarró con tal
persona, entonces, lo mataron- pero, era completamente normal, realmente, yo
creo que uno asume la muerte de una manera diferente, lo vine a comprender,
cuando no ya viví en el pueblo; cuando yo salí del pueblo, y tenía
charlas diferentes, asumí, entendí que el concepto que yo tenía de muerte ,
era diferente. Entonces, desde chiquitita uno, yo creo que uno le
pierde al tema de la muerte, como el miedo o escozor que la gente
tiene, de hecho yo veía muertos desde los 5 años, entonces, uno los veía en la
calle, tirados, sangrando, y la gente y su novelería, muy pintoresca,
hablando: -Ay, ya se murió, ya dio el último suspiro, y córrase para allá que
la sangre se está viniendo para este lado, o no se unte de
sangre- entonces, a medida que uno va creciendo, sigue viendo ese tipo de
episodios: la gente la mataron en el parque, o en la esquina de la casa de
"tal", o al papá de una amiguita. Siempre había una historia así,
mínimo una vez al mes.
ENT:
Sí
TEST:
Lo cual era muy común, entonces, uno ver muertos por la que embarraron era muy
común. Uno crece con los compañeritos hijos de los traquetos, que obviamente,
pues porque ellos viven en ese contexto de Jeques de la tierra, también tiene
ese mismo comportamiento, entonces, en los niños hijos de los
"patrones" son también muy agresivos, son violentos, las niñas hijas
también son agresivas, son violentas, quieren dominar en los grupos donde están;
esa es una dinámica que también se vive desde la escuela -usted no se puede
meter con tal niña, porque es la hija de tal persona-, entonces, también
ese es un tipo de violencia que uno tiene desde niño; uno a medida que va
creciendo, va entendiendo que no se puede meter
con ciertas personas, porque tiene que evadir a ciertas personas,
porque uno sabe que le puede pasar algo, entonces, es normal que allá las
esposas de los "traquetos", denominémoslos así, entonces,
defiendan a sus hijos, también con armas, o con otro tipo de agresiones,
muchos tipos de agresiones, lo que se denomina, no sé, "El Champú"
¿así es que lo denominan?
ENT:
Ah, sí
TEST:
Así lo decían en el pueblo, entonces, si uno se metía con la hija de tal
"traqueto", entonces, le mandaban a hacer el
"Champú", o lo agredían o lo violaban. Cuando uno ya es adolescente,
uno toma un poco más en serio ese tipo de cosas; uno vive amenazado desde
chiquito, desde la escuela, pero cuando uno es adolescente, realmente se lo
toma un poco en serio, aunque uno lo vive sin miedo, la verdad es que uno ve la

muerte, pero sin miedo, uno lo hace más por un autocuidado y por un
mantener la vida, pero no, uno no tiene miedo realmente
ENT:
Sí
TEST:
Cuando uno ya es adolescente, entonces, uno empieza a ver es las violaciones
por parte de todos los "traquetos" y los guardaespaldas, y es
normal uno llegar un lunes y escuchar: -Ay, a CONOCIDA1 la violaron ayer"
y eso es un tema, por ahí cada 3 meses, uno se acuerda que violan a alguien,
"los traquetos"; ellos son intocables, entonces, hace que a un padre
de familia no pueda hacer nada si abusan de su hija, o de su hijo
también. No sé si deba entrar en narración de cómo pasan estas violaciones
ENT:
Sí, si conoce, sí
TEST:
Sí. Conocí varias niñas abusadas, el patrón es que normalmente a las niñas las
asedian por un tiempo, y si las niñas no acceden, a tener relaciones, pues
muy sencillamente un día ellas van caminando, y se bajan 2, 3 tipos,
les ponen un revolver en la cabeza, las suben a los vehículos, y se las llevan.
------, está rodeado por muchos condominios, muchos cañaduzales,
entonces, a las que mejor les va, digamos, las meten en un condominio, una
finca privada, y las violan allí; a las que peor les va, sin ser pues cierto
mejor para las otras, las llevaban a un cañaduzal cerca, las abusaban, las
dejaban por allá tiradas o, había unos tan cínicos, que las llevaban hasta
la puerta de la casa y ahí las dejaban. Las... el conocimiento pues
de las narraciones propias de ellas, no de terceros, las obligan a hacer cualquier
tipo de acto que a ellos se les ocurra en el momento, ¿cierto?
ENT:
Sí
TEST: Entonces,
son obligadas a hacer lo que ellos quieran; siempre, casi
siempre, están amenazadas por los revolver, -entonces, uno se
acostumbra a ver muchas armas-, siempre están amenazadas todo el
tiempo, todo el tiempo están amenazadas, de que, si no hacen lo que ellos
quieren, entonces las van a matar o en su defecto, entonces, van a matar al
papá. ¡Ah, bueno! pero la amenaza del papá es tercera o cuarta vez de
violación, porque no solo las violan una vez,
ENT:
Ah, ¿las violaban varias veces?
TEST:
Lo más indignante, es que no las violan una vez, sino 2, 3, 4 veces.
A los hombres es igual, los asedian por un tiempo, y si los niños
no ceden como a esa presión, los violan; allá hay un

problema, es que, es la maldición ser físicamente atractivo, es una
maldición ser físicamente atractivo, porque si uno no tiene
"padrinos" que lo respalden y lo cuiden, entonces uno se hace blanco
de violaciones. [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿Esos
"padrinos" son integrantes pues del grupo pues de narcotraficantes?
¿del mismo combo?
TEST: Mire, un padrino tiene que
tener un poder: poder económico, puede ser simplemente poder económico, o puede
ser que también sea, que haga parte del narcotráfico, o de cualquier banda que
haya por allí. Si uno nace con la maldición de
ser físicamente atractivo, y sin "padrino", usted es un
blanco de violación, sea hombre o sea mujer, en cualquiera de los dos casos,
porqué, no recuerdo exactamente los nombres, pero había una familia,
eran 3 hermanos, que eran muy degenerados en el término que alguien
los describió alguna vez; ellos no tenían límites, -porque habían
algunos traquetos que simplemente eran traquetos, ¿cierto? criminales,
asesinos, porque eso hacía parte de su rol, pero nunca se metían con la gente,
no agredían a los niños, pero específicamente, estos
eran aberrante todo lo que podían hacer; ellos causaban unas
violaciones, de esas que, que no solo lo aterra a uno el abuso, si no el tipo
de cosas que obligaban a hacer a los niños. Era muy
...describirlo, es muy fuerte; ellos agredieron a una amiga, y fue horrible,
porque o sea no, no solo es una persona la que agrede, sino que son 2, 3, 4
violadores al tiempo, y cuando es cuando es con niños es muy triste lo que los
obligan a hacer. Tengo la historia de un niño, muy bello físicamente, y él
nunca ni siquiera se dio cuenta que era objetivo de ellos, pues, nunca
tuvo una insinuación ni nada; simplemente un día, él iba caminando
hacia la casa, lo subieron a una camioneta, lo violaron en un cañaduzal,
lo obligaron a hacer las cosas más humillantes, yo creo. él se
negaba, pero entonces le ponían un revólver en la cabeza, o en
cualquier parte donde pudiera caber un revólver.
ENT: Sí
TEST: Entonces, fue muy triste, porque
pues, algunas personas, algunas niñas abusadas, digamos
que aprendían a vivir con eso, y no los destruía tanto, pero también
conocí personas que, este tipo de violaciones las dañaron, las dañaron por
siempre.
ENT: Sí, claro
TEST: Las dañaron por siempre. Entonces, ya la
parte adolescente, era como eso: entrar en el juego de ocultarse de
ellos, o mirar como no ser blanco; porque es que también, pasa algo, hay un
tipo de niños, -hablo de niños, porque estoy hablando de la etapa del colegio-,

que no quieren pertenecer a ese mundo, ¿cierto? entonces, ellos no
quieren ser: ni novios, ni novias de los traquetos, entonces a ellos
son los que les pasan las violaciones, porque es que también, hay otro grupo de
niñas y niños, que buscan ser los novios de los "traquetos";
entonces, yo tenía compañeras que hacían todo
lo posible por figurar para ser reconocidas dentro
del mundo de los traquetos, como también habían niños que
querían figurar, ya sea porque quisieran ser los novios de los traquetos,
o porque quisieran pertenecer a ese grupo, cierto: como "lava
perros" o como cualquier componente de esos grupos, ¿cierto?
Entonces desde niños, también uno encontraba en séptimo grado, sexto grado,
encontraba niños que, que andaban armados. Yo tuve compañeritos y armados desde
sexto; de hecho, el niño que andaba armado, el de sexto, creo que se fue para
la guerrilla, eso fue lo último que escuché, ese niño estaba ya...o sea, él
ya tenía en la mente que quería pertenecer a un grupo armado, entonces lo último que
supe, fue que se fue para la guerrilla.
ENT: ¿Y esas armas de dónde salían?, ¡o la
familia!, ¿o cómo?
TEST: No, pues la verdad, yo no sé de dónde sacaban las armas
ENT: Sí
TEST: Ese niño, no sé en
particular, porque obviamente y tenía otros amigos, -que
era que el papá era un "traqueto", entonces, por ahí venía, ¿cierto?
De hecho, yo cuando estaba el Colegio, un día fui a la casa de un amigo, y
el amigo me abrió un cuarto, y obviamente luego lo regañaron, y era un cuarto lleno de
armas, hágase de cuenta cuando en una película entran a buscar las armas para
ir a atacar a algún lado
ENT: Sí
TEST: Igualito, era un cuarto con armas por
todo lados, pegadas en la pared, o sea, era una exhibición pegadas
por todas las paredes, entonces ahí, fue la primera vez que
yo vi armas de todo tipo, fue la primera vez que yo cogí
un chaleco antibalas, fue la primera vez que yo cogí un arma y
supe que era pesada, también las municiones, entonces, el muchacho
era un poquito mayor, pero él nos explicaba: - con estas
municiones, se le ponen estas...estas, son para pistola, estas son para
revolver-, y entonces, nosotros jugábamos a ponernos los
chalecos antibalas, y todo eso; a veces, lo llevaban a uno a hacer
polígono, y ese tipo de cosas. entonces, uno siempre está relacionado como con
las armas, y ese tipo de cosas; entonces a uno se le hace normal las
violaciones por los traquetos, porque tienen poder, ¿cierto?; los
asesinatos, porque la embarraron; porque uno más o menos
como que asimila que, o sea, el culpable no es asesino, sino el que

la embarró
ETN: Sí
TEST: Las mujeres son muy castigadas, -ah, la
mataron, es porque era novia de un traqueto; es culpa de ella, ¿cierto? -. Mi
hermana, fue novia de...ni siquiera de un...ni siquiera del traqueto, sino del
sobrino del traqueto, y pues obviamente, cuando uno anda en un pueblo así,
uno no puede siempre de tener "malas compañías" como las llaman,
¿cierto?
ENT: Sí
TEST: Entonces, mi hermana fue asesinada
cuando tenía veintiuno o veintidós años, por ser amiga de un ...traqueto,
puede decirse, (llamémoslos a todos así, para no discriminar). Entonces,
resulta que él se iba a casar con la hermana, de un narcotraficante muy famoso
a nivel nacional; es que ------, tenía narcotraficantes de muy alto
rango, digámoslo. Entonces, él se iba a casar con la hermana de él,
como este sujeto, no estaba de acuerdo: lo mandó a matar, y pues
justo mi hermana estaba en compañía de él, y del novio...y, por ende, los
mataron a los 3, cierto. Entonces, digamos que todas las familias en general
allá están tocadas en algún momento por este tipo de violencias, lo cual, a uno
se le hace normal, cierto -ay, le mataron la hermana a este; ay, le mataron el
tío a esta-, ¡normal!
ENT: Sí, es normal
TEST: Cuando yo llegué al Colegio, después de
la muerte de mi hermana, a mi simplemente los profesores como por morbo, se me
arrimaban a preguntar: -ay, ¿cuántos tiros le pegaron?
ENT: ¿Y usted cuántos años tenía en ese
tiempo?
TEST: Creo que, como doce años, más o menos.
Entonces, la gente nunca no se preocupaba; o sea, realmente uno nunca se
preocupaba por: - ¡Ay, qué tristeza, o sea, estás triste, ¡qué te duele, ¡qué
necesitas, no! Allá es como que se asume que eso pasa, entonces, más bien
es: - ¡Cuántos tiros le pegaron! ¿y estuvo viva mucho tiempo? - ese tipo cosas,
que son morbosas, pero no [INTERRUP] [INAD: 20:18]
ENT: Son más de morbo
TEST: Sí...no sé, cronológicamente, me
perdí...
ENT: íbamos en el colegio, y en los
"traquetos", pues que tenían el control allá del municipio
TEST: ¡ah, sí! Entonces nada, por ahí cuando
ella estaba en diez y once, los muchachos y las niñas, se van perfilando: los
muchachos, que se quieren ir a un grupo armado, sea de la guerrilla,
o sea de los paracos, ellos se van perfilando, ¿cierto? o si quieren estar
con los narcotraficantes; las niñas se van perfilando también, porque ya se van

poniendo bonitas, entonces, ya van ingresando las invitaciones, y es muy
fácil que las niñas se vayan con los narcotraficantes,
porque, digamos una niña estrato 1 o 2, recibe
regalos como una moto, entonces, es muy fácil que las
mujeres quieran pertenecer a las mujeres de
estos narcotraficantes
ENT: Sí
TEST: Ellas también se van perfilando, a
querer estar en ese mundo; hay otras niñas como yo, que no queríamos
ese mundo, pues precisamente porque mi hermana ya estaba muerta,
entonces eso lo marca también así, las marcas, a que uno no se perfile por eso
lado, entonces, nos tocaba mimetizarnos lo más que se
pueda, o sea ser lo menos atractiva tipo traqueto, procurar, no verse tan
linda, y uno aprende a reconocerlos , entonces, uno sabe, que ha temporadas o
meses en los que ellos van mucho, entonces, ellos no siempre están, los
traquetos, no siempre están, los paracos, siempre están; entonces, los
traquetos, "los duros" como los llamaban, no estaban todo el tiempo,
entonces, uno decía, - eh, ¡llegaron!-, entonces las niñas que querían
pertenecer a ellos, se quedaban en los bares, se quedaban en donde estuvieran,
pero las otras, sabíamos que cuando ellos llegaban, nos teníamos que ir
ENT: Sí
TEST: O sea, escapábamos literalmente,
o sea, corríamos, porque cuando ellos llegaban al pueblo, hay mucho alboroto,
entonces llegan los súper carros, y mucha gente las armas, uno ve los
tipos armados, entonces, si usted no quiere eso: ¡correa!
ENT: Sí
TEST: Corra, y escóndase en su
casa...¿por qué?, porque no solo porque de pronto se fijaban en un
y lo violaban o lo querían de novia, sino también, porque se formaban
balaceras, porque muchas veces uno estaba en el sitio, y le tocaba salir
corriendo por una balacera, lo cual a uno lo hace como un poquito ágil en
reconocer ese tipo de situaciones y saber cómo, como olfatear ese tipo de
situaciones cuando van a pasar, entonces, uno sabe que si estaba el jefe
de los paracos; bueno, cuando yo estaba en diez u once, empezaron a
aparecer los paracos
ENT: ¿Eso en qué año fue más o menos?
TEST: ¡ay, no sé!
ENT: O, ¿usted cuántos años tenía,
más o menos?
TEST: Yo tenía por ahí ya diecisiete,
yo creo
ENT: Listo
TEST: Empezaron a aparecer los paracos,

antes no se veían; entonces, era muy...como más agreste, porque todo el tiempo
ellos estaban ahí, entonces uno ya sabía que uno no podía pasar por ciertas
calles, porqué los paracos estaba ahí, y pues a las mujeres como a mí, no me gustaban,
me daban miedo, pero ...también había muchas niñas amables con ellos, entonces
uno sabía que tenía que correr. Era normal, después de esas corridas, los
zapatos de las mujeres tirados, porque tocaba dejar los tacones y salir
corriendo, o cuando se armaban las balaceras
ENT: ¿y ellos también, violaban
mujeres, mataban indiscriminadamente? o sea, ¿también tenían como ese tipo de
prácticas?
TEST: Eh...por parte de los paracos,
eran más amables con las mujeres. Yo no me di cuenta y no sé, pero seguramente si
las hubo, lo que pasa es que no las hubo con mis amigas; más bien digamos que
eran muchas las niñas, que querían estar con ellos, pues creo que, por eso, no había
tantas violaciones, por lo menos en este caso, ¿cierto? en -----ENT: Sí
TEST: Eran más las niñas, que querían
estar con ellos, porque pues, muy amables económicamente, entonces, que yo
conociera, no...pero, seguramente, sí. Pero, sí había muchos asesinatos, muchos
asesinatos, había muchos enfrentamientos por mujeres, entonces, era normal
que llegaran los traquetos e la ------, y se dieran bala con los paracos de
------, o con otros traqueticos de "media pinta" pues de ------...
ENT: En el mismo pueblo, la relación
entre los paracos y los traquetos era pues una relación "amable"
(entre comillas) de lo que usted conoce, o ellos eran como de bandos
diferentes, y los enfrentamientos eran así, o ellos eran digamos,
cómplices, o así parecido
TEST: En un tiempo, muchos de ellos,
trabajaban en.…eran como, - ¿cómo se llama eso? - eran como
"bígamos", [risas] iban de un lado a otro, pero luego ya se
discriminaron bien, quedaron bien divididos. Enfrentamientos como tal, que
no se soportaran, no, es que es un pueblo en que, en una cuadra estaban los
parados y, si dabas la vuelta, te encontrabas con los traquetos, entonces,
no es que siempre, que no se pudiera ver, y se dieran bala todo el tiempo, no;
pero, tenían enfrentamientos entre ellos, claramente. La única vez que los
vimos unidos, fue cuando se iba a entrar la guerrilla, entonces, digamos que
esa fue la parte como más pintoresca de todo lo que yo vi, porque pues, como yo
les digo, a mí no me asustaban los muertos, no me asustaban los tiroteos, no me
asustaba eso, ¿cierto?
ENT: Sí
TEST: Uno convive con eso, aunque las
violaciones a uno no lo martirizan tanto, pues como que, cuando uno
ve...digamos, la primera vez que yo escuché una violación aquí en ------, la

niña, y todo el mundo se quería morir alrededor; para mí fue como: -sí, la
violaron, supérelo, mija-, porque eso lo vivía uno en ------ todo el tiempo,
cierto. Pero por lo mismo, pero por eso lo más pintoresco que
yo viví en ------ fue cuando se iba a entrar la guerrilla, que uno ideara
como... o sea uno sabe, obviamente, uno tenía el miedo que se entrara la
guerrilla, pero también daba mucha risa las situaciones, porque, entonces se
juntaban los paracos, con los guardaespaldas de los traquetos,
entonces recorrían todo el pueblo montados en camionetas ,
obviamente esa gente siempre tienen muy buenos vehículos...y así, o sea, tipo
película de esas que uno ya se ríe como "Rambo" y eso; los tipos,
montados atrás con las armas, no sé, muy grandes, porque no llamaría
metralletas, pues, porque obviamente uno no sabe de armas. Entonces eran los
tipos armados, con las armas gigantes, con...en cada camioneta pues, _full _llena
ENT: Sí
TEST: Rodeando todo el pueblo. Había
una parte específica, que era justo por donde yo vivía y por eso lo tuve que
ver; supuestamente la guerrilla pasaba por un sitio que se llamaba el
-------------- entonces, justo mi casa quedaba de camino y entonces, después de
rodear todo el pueblo, en un escándalo horrible, porque sonaba la sirena, había
disparos en el parque, y era como la manera de llamar, de convocar al pueblo;
era como que todo el pueblo se convocaba para ir a abrochar para que la
guerrilla no se nos entrara. Sonaba la sirena, entonces la gente, que estaba por
fuera de su casa, corría con el espanto pues atrás, la gente se caía, las
mujeres dejaban el bolso, los tacones, todo por llegar a su casa lo más rápido
posible, de hecho, hasta yo también tuve que correr una de esas veces,
cierto...
ENT: Y eso, ¿pasó en una sola vez, o
fue en varias ocasiones?
TEST: No, eso pasaron ...no sé, 4 o 5
veces; fue una temporada en donde supuestamente, (porque uno no puede
asegurar nada), supuestamente, la guerrilla pasaba cerca y se hospedada y
hostigaba
ENT: Sí
TEST: Como a las fincas
aledañas al -------------- ¿cierto?
ENT. Sí. ¿Eso más o menos en qué año
fue?
TEST: 91...ay, no sé, yo
están recién ingresando la universidad
ENT: O, ¿Cuántos años tenía usted? Así
nos guiamos también
TEST: No sé, yo creería que, por ahí unos
veintiunos, más o menos, sí más o menos

ENT: ¿y la guerrilla nunca logró
ingresar ni nada?
TEST: Se supone que ellos bajaban, pero
de civil, era lo que uno escuchaba, que bajaban de civil, pero nunca una tropa
armada; se supone que bajaban de civil, pero que yo sepa que
hicieron algún daño, no. Solamente, se supone que bajaban de civil;
lo sé porque yo era muy amiga del hijo de uno de los políticos de allá
(político, narcotraficante, y muchas cosas a la vez), entonces, me di cuenta
por él, y además porque el papá de él era el que tenía un armamento muy grande
allá
ENT: ¡Ah, sí!
TEST: Con él era con el que jugábamos a
las armas de verdad [risas], entonces, sabíamos...él me contaba que bajaban de
civil y que luego, como que revisaban por ahí, pero nada más. Era el que me
informaba, era el que me decía: -que la guerrilla está en tal lado, que está en
tal finca, que pidieron alojamiento, o que estaban alejándose en
tal finca- ese tipo de cosas, pues yo lo sabía, por él
ENT: TEST, ahorita que usted menciona
esto, entonces ¿los grupos narcotraficantes, no solamente influenciaban,
digamos lo social en términos de molestar la gente, a violencia y todo esto, sino
que también tenían una gran injerencia en lo político: en las alcaldías, en las
gobernaciones, ¿en todas estas cosas?
TEST: ¡Ah, claramente!,
como siempre, eso pasa en todo el país, eso pasa desde la presidencia
hasta la alcaldía del pueblo más chiquito, diría yo; entonces, allá todos los
alcaldes puestos...todos los alcaldes son puestos, todos los congresistas
que...allá han salido gente con muy buenos puestos políticamente ya a nivel
nacional, y todos, todos tiene que ver con el narcotráfico, todos [INTERRUP]
ENT: TEST...
TEST: Hasta hace algún tiempo, yo diría que se
ha saneado un poquito o, ya no es tan evidente, tal vez; pero hasta que yo viví
allá, y un poco más, todo hacía parte del narcotráfico, o sea, el señor de la
tiendita vendía la droga, todo, todo, todo, absolutamente todo.
ENT: Y en esa medida, ¿cuál sería el papel de
los paramilitares que más o menos usted pueda reconocer?, ¿qué hacían
ellos ahí?, ¿hacían control territorial? o, ¿también trabajaban con droga? O,
¿cuál era su función?
TEST: También trabajaban con droga, también
trabajaban con droga, ellos tenían, hasta donde
yo recuerdo; pues en ------ había bastantes cositas, entonces,
también ellos tenían…trabajaban con droga.
ENT: Trabajaba con drogas allí. ¿hasta qué
tiempo vive usted en ------? ¿la situación seguía siendo igual?

TEST: Eh... ¿Hasta qué tiempo viví yo en
------?, yo diría que tenía por ahí veinticuatro o veinticinco años;
estoy aproximándome, porque no tengo las fechas claras
ENT: Sí, te entiendo
TEST: Y hasta ese tiempo, ¿también
se seguía viviendo lo mismo?
TEST: sí, se vivía lo mismo; se vivían los
abusos sexuales, los abusos físicos, los abusos de todo tipo, narcotráfico.
Bueno, no, lo que pasa es que los paras, si tuvieron un declive,
porque en un momento asesinan al líder, en
un momento asesinan al líder, y lo asesina un pelado súper
jovencito, yo creo que era de acá de ------, un pelado de acá de
------, o de ------, ¡no, yo creo que era de ------!; lo que pasa es
que siempre ha estado muy cuidado, demasiado cuidado, él tenía mucha
gente alrededor que lo protegía, y evidentemente armado, porque es
que allá no se disimulan las armas, o en ese tiempo no se disimulaban, entonces
era evidentemente armado, todo el [INAD: 35:43]; y una vez, este sujeto
estaba sentado tomando, (tomando porque siempre se van a tomar,
licor) y un chico contratado, no recuerdo si es de acá de ------, lo contrataron,
el pelado fue, lo asesinó de frente, obviamente al pelado lo mataron de ipso
facto
ENT: Sí
TEST: No alcanzó a correr media cuadra, cuando
ya o habían también asesinado, y entonces, hubo como un declive ahí con los
llamados pues paracos, que así los llamaban los de [INAD: 36:26] allá.
Entonces, sí. Por un tiempo, los tuvieron como muy menguados,
ENT: Sí
TEST: Digamos que por ese tiempo, pues yo ya
no estaba tan en contacto, porque yo ya permanecía más acá en ------ que allá,
pero exactamente cuando lo mataron, sí estaba yo allá, entonces,
hubo...horrible, la gente estuvo como guardada en sus casas un
mes porque les daba miedo salir; de hecho, mis amigos, mis amigos
fueron agredidos físicamente, porque estaban cerca, entonces los obligaban
a decir: -quién fue; y quién más estaba no sé qué-. Tuve
un amigo que perdió todos los dientes de [DUD: 37:10-37:23] ¿qué más
le cuento?
ENT: ¿Perdió los dientes de la paliza que le
dieron?
TEST: Sí. Pues los mismos paracos le pegaron
duro, pues, le daban unas pelas, o sea [INAD: 37:35] pues, para que dijera
porque no se lo esperaba. ¡Es como una película!, como
una película de esas de mal gusto que hace Hollywood
ENT: Sí, de pistoleros

TEST: Es en serio, así [risas], sí, así, lo
más ridículo de la vida
ENT: TEST, todas estas vivencias, todo
este contexto de siempre de guerra, de amenazas de violencia sexual y de todo
esto, ¿cómo cree que le afectó usted la vida? (no necesariamente para mal,
si no de pronto también para bien), es decir, ¿cómo cree que todo
esto, incidió también en su vida?
TEST: No, total, eso es una marca y eso es
una formación también y eso es, una [DUD: 38:29-38:35] carácter,
y que uno forma la manera en que ve la vida, que ve la muerte que ve la gente,
la familia, la violencia de país
ENT: Sí, (aló)
TEST: En que uno ve, de una forma más,
(eh, cómo se llama) que a uno lo tocan más los problemas del país,
¿cierto?, cuando uno le hablan de violencia y de abuso en las niñas de la
Guajira, o en las niñas...uno sabe lo que es, uno realmente puede comprender lo
que se está viviendo en ese punto. Entonces digamos que uno puede ser
más...tener más empatía hacia ese tipo de situaciones; obviamente,
cuando uno lo vive, uno lo vive con empatía, pero no con una empatía
miserable (como yo lo llamo), no es la empatía lamentable, -me muero, qué
pesar-, ¡No!, no es esa empatía miserable; es una empatía más de -cómo está
pasando esto, cómo le sucede esto a esta niña, qué desgraciado, qué hay qué
hacer-. Será porque yo lo vivo así, y creo que es lo mejor, que es lo que
molesta de la gente que no ha vivido eso, de una violación, entonces, siente
una empatía miserable y hace sentir a la persona: -te hundieron, te dejaron en
el fondo-. ¡Eso me molesta muchísimo!, y me sigue molestando esa empatía
miserable, como yo la llamo
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porqué siento que victimiza más a la
víctima, o sea, la hace más miserable de lo que ya es, que realmente, para mí
no es miserable, ¿cierto? Que yo lo siento y me da mucha , mucha tristeza con
las víctimas en general del país cuando yo veo las noticias, pero yo no lo veo
así, como que me voy a sentar a llorar con ellas; y me molesta cuando dan las
noticias de esa manera, o sea, muéstrela como sí -la abusaron-, pero no la
muestre que quedó en condición de convalecencia pues
eternamente; pero yo digo que es, porqué yo lo viví, yo lo tuve que superar,
con mis amigas ...
ENT: Y con toda la situación, sí
TEST: Yo creo que, cuando uno lo vive y lo
sufre, uno lo...o por lo menos yo, lo asumí así, como no dejar en convalecencia
eterna a la a usted, si le pasó; no sé, entonces yo creo que, claro, eso sí
impacta a uno toda su formación y de cómo ve la vida, y eso lo
persigue a uno, eso es un lastre eterno. Por ejemplo cuando yo no sé si la vida

lo quiere enfrentar a uno a este tipo de cosas, o como uno ya las vivió, no sé,
yo tuve atentado aquí, en ------, yo tuve atentado por parte de
"delincuencia común" (creo que así fue calificada), y me seguía el
lastre, o sea, de hecho a mi cuando me hacían todas esas entrevistas, la
policía y eso, me decían: -no, pero es que usted es ------; ah, pero es que
usted no es la amante de un paramilitar, o de un
narcotraficante- [INTERRUP]
ENT:
¡También la estigmatizaban por ser de allá!
TEST: [CONT] ¡Claro, sí!, no solo... o
sea, uno no solo ve la violencia y tiene que sobrevivir a ella, de
hecho, no sé ¿yo lo conté o no?, que una vez a mí me amenazaron con
un revólver porque no quería irme con un
tipo [INTERRUP]
ENT: sí, ¡no!, eso no lo contaste
TEST: [CONT] Bueno, la voy a contar, no
sé si tenga relevancia. Una vez yo estaba en una discoteca, pues, en
los pueblos, realmente si uno se quiere divertir, no hay muchas
cosas culturales, entonces la gente, suele divertirse tomando en los bares
y en las discotecas. En una ocasión, yo me encontraba con mi hermana menor en
una discoteca, rodeada de, obviamente, en ese momento, no había traquetos de
los más duros, pues que eran los que uno, yo por lo menos les corrían
ENT: Sí
TEST. Había un sujeto que también tenía cierta
influencia, cierto poder, estaba armado, y él me invitaba a bailar, porque yo
accedí una vez (porque tampoco uno se les puede negar 3, 4 veces, porque
entonces lo cogen del pelo, ¿cierto?) entonces, accedí una vez a bailar, como
yo vi que la cosa se ponía maluca, le dije a mi hermana, ¡vámonos!; cuando
íbamos en la puerta, el tipo se me arrimó. Era un sujeto ahí, un burdo, pues,
toda la gente allá es burda, ¿cierto?
ENT: Sí
TEST: Un tipo muy burdo, se me arrimó, me dio
unas llaves, me puso unas llaves en la mano, y me obligó a cerrar la mano con
las llaves ahí y me dijo: -estas son las llaves de mi casa, usted ya sabe dónde
vivo-, entonces, la misma formación que uno ha tenido en ------, un tipo
"pantera", ocultándose, o ya cuando lo cogen a uno, pelando los
dientes y agredidas; yo estaba... yo realmente creo que,(bueno, y esto es una
reacción que yo siempre tengo), y es que yo no pienso en esos momentos, y lo
único que se me ocurrió fue enfrentar al tipo, entonces, yo le dije: ¡no, yo no
me voy a ir a su casa!, el tipo me dijo: -ah, no quiere-, yo como: ¡no,
no quiero por qué no, o sea no; a mí no me gustan los traquetos!,
entonces, el tipo me sacó el revólver, y me amenazó y me dijo:
-ah, entonces usted es muy verraquita, hay que sacarle revolver-, entonces

me sacó revólver y le dije: ¡yo no sé si soy verraquita, pero yo no
me voy a ir, así usted me mate-, entonces, yo empecé
a insultarlo públicamente, o sea, no sé si...pues, en los pueblos se
ponen las mesas afuera en la calle, y esas mesas se llenan; eso es como la
zona VIP de las discotecas en los pueblos.
ENT: Sí
TEST: Eso estaba lleno, y yo empecé a insultar
al tipo, y el tipo con el revólver ahí afuera; yo le decía todo tipo
de palabras obscenas, (te las voy a decir, por qué no tengo problemas en
decir groserías), yo le decía: -¡Hijo de puta, si me va a matar, máteme aquí,
pero donde me vea todo el mundo; usted no me va a matar en su casa,
donde nadie lo va a ver, me va a matar acá hijo de puta, donde todo el mundo lo
vea- yo le decía: -¡usted me dijo que yo era muy verraquita, entonces yo le
digo a usted, si es muy verraquito, máteme acá en frente de todo el
mundo!-; y yo le decía cualquier palabra que se me ocurriera soez por la
cabeza. A eso sí, yo estaba realmente gritando ese día; la gente me miraba, lo
miraba a él, y mi hermana lo único que hacía pobrecito, yo la ponía en unos
aprietos, era que me cogía las manos, y me las apretaba horrible, y me decía:
-vámonos, vámonos-, pero yo no me podía ir, hasta que este tipo no me...
[INTERRUP]
ENT: Sí, claro
TEST: [CONT] No me hiciera caras,
porque es el que el tipo me estaba amenazando, entonces, yo me iba, y el
tipo me metía un balazo; o sea, yo era en frente de él, y tan cerca como
pudiera, y el tipo guardó el revólver, y cuando el tipo guardó el revólver,
entonces yo me fui. Obviamente, uno tiene como esa dignidad, entonces, uno se
va lento, como: ¡este tipo no me va a hacer correr! El tipo guardó el revólver,
y yo me fui caminando, creo que lo miré como de espaldas unos 5 pasos, y
giré, me fui caminando lento, obviamente hasta que el tipo no me viera, y ya
cuando no me vio: ¡A correr hasta la casa y a encerrarnos! ¿cierto? Es que uno les cuenta a
los amigos, y los amigos dicen: -Ay, no, quédese encerrada un mes, dos meses,
tres meses-, pero realmente pues, uno no siente el miedo que sentiría, una
persona que no ha estado en una balacera, ¿cierto?
ENT: Sí
TEST: Porque uno se acostumbra; es que lo malo
es que uno se acostumbra a esa violencia, entonces, uno llega, y ni siquiera le
cuenta a la mamá, nada, o sea, uno llega, y es como si se te quebró la punta el
lápiz en el colegio
ENT: Y más o menos, ¿cuántos años tenía en ese
momento?
TEST: ¡ah, yo creo que, por ahí
unos diecinueve años, veinte años, tal vez!
ENT: ¿Y fue por un integrante de uno de

los narcotraficantes, o de los grupos paramilitares?
TEST: Era más cercano, aunque no era tan
influyente, más cercano a los narcotraficantes; pero como yo le digo ENT, es
que eso les pasaba a muchas niñas; lo que pasa es que la mayoría, se
montaban a los carros, o iban a las casas de ellos
ENT: Sí
TEST: Pero yo la tenía clara, y decía: si a mí
me van a violar, me matan, porque yo, no me voy a dejar violar; o
sea, es que yo también la tenía como mentalizada, como clara. Entonces, cuando
a mi pasó, obviamente, reaccioné, tal cual lo había pensado...uno no lo planea,
uno no dice: -si me van a violar, lo voy a chuzar, no -, uno dice: ¡si me van a
violar, no me dejo!
ENT: Sí, sí
TEST: Entonces, yo reaccioné, a lo que yo
había pensado toda la vida, yo decía, -si me van a montar en un carro, yo me
hago pisar, yo me hago matar, pero yo no me dejo subir-. Y, de hecho, cuando
era más niña, también iba con mi hermanita, y un tipo, también un traqueto, nos
llamó, y nos dijo: -vengan, niñas-, entonces, obviamente uno siempre ve las
armas, me mostró el pene con las armas, y mi hermanita y yo, salimos corriendo,
corriendo, corriendo... porque ahí, éramos más chiquititas
ENT: Sí
TEST: Eso sí, corrimos, y corrimos...y
llegamos a la casa todas asustadas, bueno; pero creo que todas esas cosas lo
forman a uno
ENT: Sí
TEST: Cuando...volviendo al cuento, entonces,
cuando lo del revólver, yo, ah, luego yo lo veía, yo luego veía al tipo y
el tipo me miraba y yo lo miraba así de frente, o sea, obviamente, uno sí
siente miedo, uno siente como, -ah, este marica me puede matar-, pero yo lo
miraba así súper de frente y obviamente si yo lo veía sentado a
él en un sitio, yo me iba , pues , eso se llama también
"instinto de conservación", yo me iba
súper rápido. Con los paracos nunca tuve problemas, con
ellos nunca tuve problemas; me salvó que obviamente, me salvó no, yo nunca
creo que me haya salvado. Lo que pasa es que, por casualidad, luego yo me hice
novia de una persona que estaba muy alejada también de esos mundos,
pero la mamá de él, era familiar, de una persona influyente, de un traqueto;
entonces cuando yo me hice novia de esa persona, él me ...yo le
conté la historia, y él habló con la mamá, y la mamá habló con el familiar
influyente, y el familiar influyente habló con ese sujeto que me había
amenazado, y ya, paró toda la historia. Entonces yo
luego podía caminar por el lado de él como si nada [INTERRUP]
ENT: ¡Tranquila!

TEST: [CONT] ¡Súper tranquila! Entonces,
cuando me hicieron el atentado aquí, igual, me relacionaron con toda esa gente,
y me hicieron unas preguntas de los paracos de allá, de los traquetos de allá,
y ya; y como a mí no me pasó nada, a mis amigos sí sufrieron un poquito en ese
atentado, uno quedó ciego, y ¡bueno! Usted me decía que en qué lo influye: -hasta
todo-, pues, a mí, fue una formación hasta positiva [risas]. Cuando
me hicieron el atentado, yo no sufrí ningún tipo de lesión,
yo creo que también es que uno aprende a reaccionar a ese tipo
de situaciones, ya había corrido tantas veces de una balacera; cuando me
la pusieron a mí, yo ya sabía hacia donde correr, para guardarme bien, mis
amigos de hecho, no, corrieron hacia todos los lados, menos hacia donde
deberían correr, y estuvieron muy mal, algunos hasta perdieron los ojos, bueno,
uno perdió un ojo, tuvo un inconveniente con un dedo, y así ...
ENT: ¿Ese atentado fue acá en ------?, y
¿sabes por qué pasó?, ¿sabes los motivos?
TEST: Ese atentado, fue en un sitio acá,
muy reconocido en la ciudad, es un sitio donde van los jóvenes y
adultos que se creen un poquito irreverentes, adultos
contemporáneos irreverentes
ENT: Sí
TEST: Entonces, en ese lugar, se consumía
drogas en un costado...el sitio era muy conocido. Entonces, la fiscalía,
pues, tuvimos entrevistas de muchos lados, mucho asedio, entonces, algunos nos
decían, primero fue la que yo era la esposa o la amante de un traqueto,
entonces, como estaba por allá, entonces me fue a dar bala el traqueto; la otra
razón que nos dieron, pues cuando yo les dije que obviamente no, que yo era una
estudiante de la universidad, que todo el tiempo estuve en contra de eso,
entonces, resulta que aquí en ------, tenemos unas bandas, era
como delincuencia común, creería yo, y las entrenaban, era con parte
del entrenamiento del sicariato, entonces, era como la graduación, era
como que los llevaban por la ciudad, y les decían: -aquí es para que mate a
alguien-, eso nos lo dijo un policía, (no sé el rango, era como un GRADO o
algo los que nos entrevistaba) entonces, él nos dijo: - no, pudo haber sido
eso, entonces ustedes estaban ahí parados, y así funciona- ¿por qué lo creían?,
porque nosotros estábamos en esa esquina, de hecho, habíamos llegado 5 minutos
antes, no habíamos ingresado al sitio, y pasó un taxi (yo alcancé a ver, que
salió un sujeto, medio sacó la cabeza y el brazo , miró, luego entró la cabeza
y nos disparó), pasó disparando, disparando ...muchas veces
ENT: O sea que, ¿puede
estar asociado a la delincuencia común de ------?
TEST: Sí, sí, es más, yo lo asumo más por ese
lado, y el policía nos dijo que era más por ese lado. Cuando ya, yo
llegué una vez a ------, le conté a un amigo, entonces (allá todo lo

solucionan así) luego me sugirió, -que si quiere investigo, y si
quiere miramos quién fue, y nos vengamos- y todo ese tipo de cosas, pero pues a
mí nunca me ha interesado ese cuento de la venganza y eso
ENT: TEST, una última, tengo como dos últimas
preguntas. La siguiente, es ... [INTERRUP]
TEST: ¡No, las que quieras!, es que tengo
muchas más historias, pero como que se me van
ENT: [CONT] ¿Qué relación tenía la
Policía con todos estos grupos allá en el municipio?
TEST: ¡ah, no!, pues la Policía, era un cero a
la izquierda; sí existía, obviamente,
ENT: Sí
TEST: Sí existía, pero realmente uno aprende a
ver la Policía, como los Bomberos, como que no sirven para nada [risas]
ENT: Sí
TEST: Como los bomberos en un pueblo
que, ¡qué pesar!, ni siquiera tienen una buena máquina pues para ir a apagar
incendios, igualito es la Policía, como la Defensa Civil, como la Cruz Roja,
así...uno no nos lo ve con un tres a la Defensa Civil, o sea, no, cero a la
izquierda total, no inspira nada, ni respeto, ¡nada!; parecen un
treintaiuno de diciembre con la gente disfrazados de policía, no pasa nada
ENT:
¡No pasaba nada!
TEST:
Una vez...una vez llegó, (es que no me acuerdo el rango que tenía), pero llegó
uno, e impactó mucho a la gente, primero, porque también era
muy pintoresco, porque él se hizo notar inmediatamente, él llegó y
era rango superior (es que no sé qué rango tendrá la Policía que
llega a un pueblo), era superior en todo caso, y él llegó y se montaba en las
motos, nunca daba la espalda
ENT:
Sí
TEST:
Él se montaba la contrario pues de todo el mundo, él siempre iba de parrillero,
pero montado al revés, armado siempre, y así daba la ronda por todo el
pueblo; este sujeto, sí digamos que se mostró un poco más, pero, lo hicieron
ir... hicieron ir porque unos adolescentes, (es que allá los adolescentes
eran muy contaminados por la violencia y eso) y eran muy dañinos también,
mataron y abusaron, 3 adolescentes; mataron y abusaron a
un anciano, entonces, este sujeto, llamémoslo "GRADO" que no sé,
no me acuerdo que rango tenía, los cogió... los cogieron y los quemaron, y todo
el pueblo se enteró, después de los 3 adolescentes tuvieron una muerte
bien dura; entonces cuando este policía, este integrante de la Policía,

pues, hizo eso, lo hicieron ir, creo que los traquetos lo hicieron
ir. Entonces, no se sabe quién hizo peor, o sea los adolescentes, mal; la
Policía, pues no se si es la conducta que deberían tomar,
y luego los hicieron ir,
lo hicieron ir súper amenazado también, y no, no sé. Hay
historia que...a mí me impactaron solamente 2 historias, realmente, que yo
diga, ¡qué cosa tan horrible lo que pasó!, fue esa vez que mataron
esos adolescentes, porque a mí me aterró que
los encontraran totalmente carbonizados, entonces la gente contaba cómo
les prendieron fuego, que le echaron gasolina, y que gritaban, entonces a mí
eso sí me aterró un poco, la verdad; esa historia me aterrorizó, y me
aterrorizó la historia de, (eso sí fue muchos años antes), de unas niñas que
torturaron, dos hermanas que torturaron muy, muy feo también; esas niñas iban
también, [INAD: 58:27] porque ellas también iban , ellas iban de
acompañantes de un traqueto, de una semilla de traqueto; era una semilla de
traqueto, ellas iban acompañadas de él, y ya se iban de viaje, o sea, uno tiene
un amigo, y se va de viaje; las interesaron en el camino y, a ellos,
a los hombres los torturaron, les arrancaron el pene, se los metieron en la
boca, les quemaron con cigarrillos; y a ellas también. Entonces, a mí me
aterrorizó mucho esa violencia con ellas, porque les arrancaron los
pezones,
ENT:
Sí
TEST:
Creo que las abusaron también, les arrancaron las uñas, y eso fue por parte de
los traquetos, cierto; entonces, sí, es solamente esos dos casos
ENT:
Son impactantes
TEST:
Me causaron realmente impacto, pero por las condiciones en que
se dieron, ¿cierto?
ENT:
Sí, claro. ¡TEST!, ¿qué cree usted que se tiene que hacer para
que esas cosas no se vuelvan a repetir, pues allá en ------?, pero
en muchos lugares del país, pasan este tipo de cosas, ¿qué tiene que
pasar?,¿esas cosas a quién beneficia?, ¿por qué pasan?, ¿qué explicación le da
usted también a esto?
TEST:
Pues vea, yo hubo un tiempo en que me cuestioné mucho. Cuando yo estaba en
------, uno vive inmerso en ese mundo, y uno, no piensa, acerca de por qué
pasa eso, y para uno es normal, ¿cierto?
ENT:
Sí

TEST:
Uno normaliza todo este tipo de cosas, entonces uno asume
que, es normal que allá haya paracos, que haya traquetos, que haya
guerrilla; de pronto si uno lee un poco, de pronto, adquiere
ideologías, entonces, uno piensa que la guerrilla lo va a defender de
ciertas cosas, luego uno dice que no, que los paracos están para defender al
pueblo, ¿cierto? Cuando uno ya se sale, y no está inmerso en eso, y uno conoció
otro tipo de culturas, otro tipo de cosas, uno se cuestiona; yo me cuestionaba
por qué era tan normal para mi ver muertos, ¿cierto?, porque cuando yo le
contaba esas historias a la gente de la universidad, lo miraban a uno como un
bicho raro. Entonces uno empieza a cuestionarse, - ¡listo!, ¿por
qué pasan esas cosas? -. Lo primero que yo vi es que, digamos
al narcotráfico, y voy a hablar de la gente que más sufre en
el narcotráfico, que son los que se denominan como los
"Lavaperros", o sea el nivel más inferior, es gente con unas condiciones económicas,
difíciles; entonces,
mis compañeros que tenían una situación económica difícil,eran los
que aspiraban a tener ese tipo de trabajos, porque ellos no
tenían esperanzas de tener una educación superior, ellos no
tenían esperanza de migrar a las ciudades para tener un mejor empleo;
yo creo que las condiciones económicas, juegan una parte muy
importante, si no diría yo, es la más importante, ¿cierto?, porque, digamos de
mis amigos guerrilleros, porque tengo varios, muchos decían que
ellos ingresaron por las condiciones económicas. Tengo un amigo
guerrillero, que sí se lo llevaron obligado, y él se escapó, ahora es un
taxista, y él sí denigra y lamenta todo el tiempo que perdió por allá, y él
detesto el grupo que se lo llevó y en general a todos los grupos, por las cosas
que tuvo que vivir, ¿cierto? Por ejemplo, a él, se lo robaron con
el hermano, y al hermano lo mataron por allá; y el sueño de los dos
mientras estaban en el monte, era escaparse; entonces, él cuando matan al
hermano, busca la manera más certera, más rápida y se escapó, bueno.
Solamente tengo un amigo por convicción, que, por ideología, y sí, pertenece a
esos grupos, (estoy hablando de la guerrilla en este momento), por
convicción, pero en general los otros que conozco, son por situaciones
económicas. Lo mismo los niños que ingresaba con los paramilitares y
con el narcotráfico, eran por condiciones económicas, porque claro, los
paramilitares, pero los urbanos, eran los urbanos que conocí; y los
narcotraficantes, no muestran un mundo de lujos y de opulencias pues,
que esos niños quieren alcanzar, ¿cierto?
ENT:
Sí
TEST:
Con las niñas es igual, niñas de recursos muy limitados, económicos, son las

que aspiran a hacerse las mujeres de todos ellos, sean paraco, o sea
narcotraficante
ENT:
Sí
TEST:
El nivel de educación, influye terriblemente también, pero el nivel
de educación va muy ligado a el nivel económico, ¿cierto?,
entonces, para mí, esos son los dos principios fundamentales; aunque yo
viene a la ciudad, conocí también guerrilleros,
que emboban los amigos, y ellos lo hacían por una
ideología muy payasuda, digo yo en estos momentos, porque, cuando
realmente los conocía, sabían que no, pero entonces yo digo que eso hace que se
de esas cosas. Creo que la educación es fundamental, ¿qué se
puede hacer para que eso no pase?, realmente, yo creo que muy poco; yo soy muy cero
optimistas con esas cosas. yo creo que o que hay que hacer , es tratar de
formar seres humanos más...menos sensibles, a ese tipo de...pero no
sensibles, a ver, ¿cómo lo digo que no suene como que no les importa?, como con
más temple, más carácter, niñas y niños más verraquitos, que tengan más
criterio para decidir, y más criterio para no dejarse llevar por las
situaciones, digamos, culturales, que tengan; sin embargo, hay una parte
del Estado, pero que es inmanejable también, porque, si la gente
tuviera más oportunidades, yo le apuesto a la
educación totalmente. Si la gente tuviera más oportunidades con
la educación, si fiera una educación más limpia,
una educación más profunda, más científica, yo creo
que es a única oportunidad que hay, es educar a la gente
ENT:
Con educación
TEST:
Sí. Para mí es la única, porque solo la educación le da a uno la
oportunidad de pensar diferente, de tener otro tipo de
visión...visión cultura, visión de la vida, visión económica, visión
propia, ¿cierto?
ENT:
Sí. TEST, ¿Hay algo más que quiera anotar?, ¿que quiera decir?
TEST:
No sé, es que tengo tantas historias, tantas cosas...pero como cuando uno está
como en entrevista, de pronto se le olvida
ENT:
Bueno, si de pronto en algún momento se acuerda o quiere ampliar el
relato, pues podemos volver a complementar más
TEST:
Bueno, sí, no...entonces, por lo pronto, es eso, o sea. Si tienen que

anotar en algún lado, ¡por favor: eduquen, ¡eduquen! Apuéstele a
la educación, porque no hay más. Yo, personalmente,
he visto que los únicos que ha sobrevivido en
la violencia, es gente que se ha educado. Lo conozco de, o sea, que lo he
vivido, que mis compañeros que han sufrido violaciones, y que han
sufrido muchas cosas, los únicos que han superado las cosas, son los
que se ha educado. El niño que conocí la violación más atroz, solo lo superó
porque se educó, porque ahora es un abogado, que lucha por víctimas. Yo creo
que apostarle a la educación, a una formación de gente fuerte mental y no
sé, una educación científica buena, que esa una educación mental
buena, cultural; no es de esa mediocridad que llega a los
pueblos y los sitios de violencia, fuerte
ENT:
Bueno, TEST, muchísimas gracias
TEST:
Bueno

