ENT: Bueno, buenas tardes estamos aquí con TEST, TEST cuéntenos que le sucedió a usted
en el marco del conflicto armado
TEST: En el marco del conflicto armado pasó de que en el año de 1996 secuestraron a mi
esposo cuando iba para una finca de ganado a entregar un ganado, entonces cuando él llegó
a la finca allá lo estaban esperando, allá lo cogieron, se lo llevaron y ya después mandaron a
pedir el rescate, yo me dí cuenta como a eso de las 11 de la mañana, él salió a las 4 de la
mañana para allá [INTERRUP]
ENT: ¿Qué vereda era?
TEST: En ------------- para abajo, entonces resulta de que por allá a las 11 de la mañana subió
un señor de allá y me avisó que a mi esposo lo habían secuestrado, entonces pues eso fue
una cosa muy horrible, mis niños habían acabo de salir de la escuela, estaban muy pequeños
y entonces yo me puse sin saber que hacer, si porque uno recibir una noticia de esas eso es,
no sabe si lo va a volver a ver, pues al menos con vida o alguna cosa, entonces bueno, ya de
ahí en adelante sigue de que lo mandan a llamar a uno que para negociar, dígame uno para
ir donde ellos a negociar la vida de mi esposo, eso es muy horrible, entonces ya cuando... yo
bajé por allá donde ellos, ya me pidieron un montón de plata y pues uno no alcanzaba y
pues nosotros teníamos una forma de vivir no muy buena, no con mucha plata pero sí
vivíamos más o menos bien, pero no... no alcanzaron hasta el monto que ellos pidieron y que
si no se daba esa plata entonces que ya disponían de la vida de él, bueno resulta de que a él
lo tuvieron embolatado 45 días, resulta de que a diario las amenazas de que sí no daba plata
lo iban a matar [INTERRUP]
ENT: ¿Las amenazas eran telefónicas o le enviaban mensajes?
TEST: No, las amenazas eran que me mandaban a llamar [INTERRUP]
ENT: ¿A usted le tocaba ir donde ellos?
TEST: A mi me tocaba ir donde ellos, me tocaba ir donde ellos, entonces sí yo no bajaba pues
es visto que le iban a hacer algo a él, fuera de eso ellos me decían: "sí usted no da nada por
él, lo matamos a él y nos traemos uno de sus hijos", me amenazaban con los hijos, me
amenazaban conmigo misma, bueno eso era muy horrible, presionándolo a uno que uno
tenía que conseguir la plata fuera como fuera, entonces resulta de que a lo último ya por allá
como a los 30 días le bajaron al monto, ya me pidieron otra plata menos, usted no sabe el
esfuerzo que yo hice para recoger esa plata, yo conseguí plata prestada con los amigos de él,
en las agencias, los supermecados, el uno prestaba 100, el otro 200 así no cierto de a
poquitos, yo me conseguí toda esa plata prestada porque uno tiene unas propiedad pero
uno en ese momento no es capaz de venderlas y sí las va a vender les toca regalarlas, claro
que yo estaba dispuesta a todo porque lo que me interesaba era la vida de él, a mi no me
importaba regalar nada, pero entonces también quién compraba ahí a las carreras ¿quién?;
entonces bueno resulta que yo como pude me conseguí 85.000.000 para llevarlos, resulta de
que yo no los llevé personalmente sino que los mandé con un pelado y el pelado no llevó los
85.000.000 sino que entregó 75.000.000 y quedó comprometido de que al otro día llevaba
los otros 10.000.000 entonces ellos decían: "a lo mal nos traigan el dinero lo largamos",
resulta de que no fue así, ¿no es cierto?, mandamos el dinero, cuando resulta de que él subió
y dijo de que al otro día el venía, no llegó, ni al otro día ni a los 5 días [INTERRUP]
ENT: ¿El muchacho de los... ?

TEST: No, el esposo mío, no apareció, entonces mi casa era un velorio diario, diario era un
velorio porque nosotros vivíamos acá al frente de la policía en ese balcón, entonces resulta
de que mi casa era un velorio diario porque él con muchas amistades y todo y nosotros
viendo que se mandó esa plata y que no apareció ni nada, entonces nosotros ya pensamos lo
peor, ya pensamos que era que lo habían matado, sufrimos mucho porque por allá hubieron
muchos enfrentamientos, por ------------- en ese tiempo hubieron enfrentamientos hasta que
ya un señor de allá subió y me dijo un día: "Doña TEST pídale al señor que su esposo no
haya caído ahí porque han encontrado manos, han encontrado cabezas, han encontrado
extremidades y todo, pídale al señor", todo eso para uno es horrible, fuera de eso había uno
de ellos, un guerrillero de ellos [INTERRUP]
ENT: ¿Era guerrilla de las FARC [Fuerzas ArmadasRevolucionarias de Colombia]?
TEST: Del ERG [Ejercito Revolucionario Guevarista] ahora se integraron a las FARC, hace
tiempo que se integraron [INTERRUP]
ENT: En 1996 era el ERG
TEST: INF: Si [audio: ujum] entonces resulta de que ellos era tan horrible, que ellos se
metían hasta mi casa, ellos me seguían todos los pasos, yo estaba en la casa cuando ellos me
citaban me decía: "¿quién es tan persona, tal otra, tal otra que entra a su casa?", todos los
pasos me los seguían, bueno resulta de que ellos... había uno que él se vestía como un agente
vendedor o algo así con su buen portafolios y así y así entraba a mi casa, al frente de la
policía, así entraba a mi casa, me decía póngase pilas a conseguir la plata porque no nos ha
abonado, lo tenemos amarrado, a nosotros nos torturaban psicológicamente.
ENT: Si eso es.
TEST: Psicológicamente nos torturaban pero para presionarnos a conseguir rápido la plata,
entonces resulta de que eso lo decían delante de los niños [INTERRUP]
ENT: ¿cuántos niños tenía usted?
TEST: 3 y todo eso me lo decían delante de los niños, "vea, él está, las manos están peladas
porque él está encadenado, las manos y los pies están peladas porque él ha hecho varios
intentos de volarsenos", resulta de que bueno y todo esto me lo decían delante de los niños
y los niños se volvieron locos, era muy horrible, entonces cuando ya después que se mandó
la plata él no aparecía, entonces cuando... yo dije: "no, eso fue que lo mataron", nosotros nos
imaginamos todo lo peor, eso fue que lo mataron, nos lo irán a mandar ya muerto, resulta de
que yo a un señor que vivía para ese lado, entonces cuando mi esposo tenía la finca de
ganado ahí en ---------- entonces el señor conocía mucho para allá, entonces yo le pedí el
favor a él que por que no iba y buscaba esa gente a ver que era lo que había pasado,
sabiendo que había mandado la plata, cuando llegó el señor un día llegó... bueno él se fue
por allá, se demoró todo el día buscándolos en esa montaña, cuando llegó y me dijo: "Doña
TEST ¿sabe que pasó?, que no llevaron la plata completa" [INTERRUP]
ENT: ¿ah usted no sabía?
TEST: Yo no sabía que no habían llevado la plata completa, entonces cuando ya después
llegó y me dijo dizque: "que faltaron 10.000.000" y yo: "¿cómo así?, ¿qué se hicieron los
10.000.000?", entonces yo ya llamé al pelado, y le dije: "venga, ¿qué se hicieron 10.000.000
de esa plata?", entonces él dijo: "es que usted es muy regalada, como iba a dar toda esa
plata", y le dije yo: "que pena con usted, pero usted no se mete, es la vida de mi esposo",

porque era un sobrino de mi esposo, "es la vida de mi esposo la que está en juego y esa plata
yo la conseguí porque yo lo quiero salvar a él, a mí no me interesa el dinero, no me interesa
nada en este momento, me interesa es él", entonces bueno me dijo que yo era una regalada,
entonces bueno resulta de que tampoco me los entregó, al otro día me levanté yo, despaché
mis niños para la escuela, me puse a conseguirme otros 10.000.000 con los de las agencias,
con los amigos de él, con así... así, con la familia mía y todo, nos pusimos... a las 7 de la noche
yo ya había conseguido los 10.000.000, resulta de que ese día a mí me dio algo en este lado,
yo nunca amanecía fuera de la casa, ese día me dio algo en este lado, seguro debido al trajín
que tuve ese día de conseguirme esa plata y todo, se me entumeció el lado izquierdo,
entonces mi mamá no me dejó ir para la casa, me dijo amanezca acá porque usted está
enferma, entonces amanecí ahí.
Cuando resulta de que ese día le dieron salida, lo largaron a él y dizque toda la noche timbró
ese teléfono allá en la casa y nadie le contestaba cuando resulta de que le dio a él por llamar
allá a la casa donde estaba, porque era que ellos decían la familia de él imagínese el por allá
sufriendo y de todo y ¿sabe que decía la familia de él?, que era que él se había hecho un
autosecuestro, eso decían ellos, entonces bueno cuando resulta de que ya llamaron allá a esa
casa donde el primo de él, entonces allá estaba un hermano de él que había estado recién
llegado de Estados Unidos y también lo tenían enredado a él, que no... que pusiera cuidado
que mi esposo iba a venir gordo y alentado que porque eso era un autosecuestro que él se
había hecho, entonces resulta de que cuando llamó el allá, entonces ahí mismo le
contestaron, entonces ahí mismo le dijeron aquí está su hermano, pasó, entonces ya lo
pasaron y entonces ya él contó que ya le habían dado la libertad, que si... que lo habían
soltado por allá por ---------Antioquia, ¿cómo es que se llama eso por allá?, no me acuerdo
pero lo soltaron por -------------, Antioquia, lo soltaron allá y entonces ya él le dijo que se
fuera viniendo y que se encontraran en tal parte, entonces verdad ya el cuñado mío se fue,
salió como a las 4 de la tarde a encontrarse con él, que quedaba como muy retirado de
donde estaba, entonces bueno salió a las 4 de la tarde, se fueron en el... ¡ah! entonces cuando
yo me iba a ir dizque a llevar esos 10.000.000 cuando llegó el primo de él: "TEST, no vaya a
ir por allá a llevar platas que vea imagínese que a él ya lo largaron", entonces le dije yo: "¿y a
usted quién le dijo?, ¿seguro que fue él el que llamó?", -"sí, él llamó, él llamó que ya lo
largaron", entonces bueno, entonces verdad yo ya me quedé tranquila.
Cuando resulta de que ya se fueron ellos y entonces por la noche nosotros le teníamos
preparativos y todo para esperarlo, cuando se fueron y nada que llegaban, nada que
llegaban, esa zozobra tan horrible, porque una señora vecina le habían secuestra también el
esposo hacía tiempos, pero el de ella sí lo mataron, entonces eso es una cosa que no... que no
cree hasta que no los ve ya que llegaron, entonces bueno resulta de que nada que llegaban,
aparecieron a las 11 de la noche, esa llegada fue horrible, horrible, horrible, porque lloraban
los señores, lloraban los viejitos, lloraba todo el mundo viéndolo como llegó, él llegó
barbado, llegó deshidratado, llegó vuelto nada, con las botas, el poncho... ese poncho lleno
de tierra y entonces que le tocó pues... y entonces bueno, ya el mismo se fue y se le pagó al
médico y el médico lo encontró dizque cuarenteniado, es que donde a él lo hubieran dejado
más tiempo él se había muerto por allá, porque él no le recibía comida, él por allá diario les
pedía que lo mataran que él no quería... bueno entonces resulta de que bueno ya lo largaron

a él, se pagó el rescate y todo, ya después empiezan las extorsiones, extorsiones cada año,
extorsiones cada que ellos quieren, cada mes, cada 15 días bueno [INTERRUP]
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: Si, ellos mismos, resulta de que a veces estábamos nosotros bien tranquilos cuando
llegaba las FARC con una boleta, que necesitan tanto... bueno la primera vez pues bueno
[DUD: 00:16:38 - 00:16:40] le metieron candela a la finca, ya la segunda vez ya sí tuvo que
llevar la plata, dar la vacuna cada año y ese era un cuentico de vida y si no nosotros ya
vivíamos en una zozobra porque sí el no daba más platas diario que los hijos, lo
amenazaban a uno con los hijos, que sabían donde estudiaban, que sabían tal cosa, todo,
todo lo saben... la verdad ellos todo lo sabían, todo, entonces ya a lo último nosotros
perdimos todo [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo duraron?, ¿a él lo secuestran en el 96?
TEST: En el 96 y las extorsiones y el desplazamiento fue en el 2007.
ENT: ¿ustedes se desplazan en el 2007?
TEST: En el 2007 en la finca, resulta de que como a él todo le llegaba allá a la finca no
pudimos volver a ir para allá, a él lo... a él sí hasta que ya lo escurrieron de todo, nosotros
casi le llorábamos, nosotros le decíamos vámonos de acá, venda lo poquito que tiene y
perdámonos y él no, él no y no, le decíamos porque aquí no hacían nada, no hacían nada, acá
no hacían nada, uno iba donde el personero y no, entonces a lo último le decíamos casi
nosotros llorando y todo eso ya para arrodillarnos viendo que ya estábamos aguantando
hambre, que ya todo, a veces yo levantarme a despachar los niños para el colegio para la
escuela, a veces yo no tener ni siquiera una libra de panela.
Entonces nosotros casi llorando le decíamos: " FAMILIAR1, vámonos a --------, vámonos a la
defensoría del pueblo, de pronto allá nos ayuden, vámonos”, y él decía: "que no, que nadie lo
ayudaba a uno", él decía: "no, nadie lo ayuda a uno, ¿quién lo va a ayudar a uno?" y me decía:
"eso es quemar polvos en gallinazo, a uno nadie lo ayuda, ¿quién lo va ayudar a uno?" y
nunca nos hizo caso, hasta que quedamos en la calle, no nos quedó sino la finquita allá, la
única que tenemos, que eso fue lo único que nos quedó pero la tuvimos que abandonar, eso
hubo que dejarlo abandonado, allá se perdió todo, los cultivos se perdieron, él tenía unas...
tenía material cocheras para hacer, eso todo se lo cargó la gente, no... todo, entonces resulta
de que bueno [INTERRUP]
ENT: ¿Esa finca en qué vereda era?
TEST: En -------------.
ENT: -------------.
TEST: Entonces resulta de que ya un día nos paró bolas, ya él que pesar, ya también
desesperado, entonces nos fuimos para la defensoría del pueblo, en la defensoría del pueblo
le sacaron un papel, nos mandaron para el décimo piso en... por ahí por el Banco Agrario del
---------------para abajito, nos mandaron para allá, ya allá empezamos nosotros las vueltas, ya
de allá nosotros íbamos y íbamos y nunca nos solucionaron nada, cuando un día un... como
quien dice el portero de ahí [INTERRUP]
ENT: El celador
TEST: El celador, llega y nos dice: "venga yo que veo que ustedes vienen y vienen y nunca

los solucionan nada, diario les dicen que sí que ahí está en proceso y nada, entonces espere
a que llegue a una doctora que esa doctora sí les dice toda la verdad, esperen un rato",
entonces nos dijo: "¿están de afán?", entonces dijo él: "no", porque mi esposo se enfermó del
corazón, del colón, de las rodillas, él por allá como dizque a veces los llevaban caminando y
de un momento a otro sentían el corte de ellos por encima entonces les tocaba que tirarsen
al río, él dizque se le ponían las rodillas así horrible, entonces bueno cuando ya llegó y esa
señora nos cogío y le dijo a él: "Don FAMILIAR1 que pesar usted perdió todo, todo, por falta
de información, todo lo perdió usted", porque fuera de eso mi esposo tenía deudas en los
bancos y él se puso a enredarse por fuera para dar cumplimiento en los bancos, y dijo: "vea,
estas deudas usted nos las había tenido que pagar, esto usted no tenía por qué pagarlo
porque a usted le quitaron todo", entonces por falta de información de FAMILIAR1 se perdió
todo, a nosotros nos dio una tristeza pero ya que íbamos a hacer, pero vea váyasen para...
nos mandó para la UAO [Unidad de Atención y Orientación], ya nos mandó para allá, ya ahí
sí empezamos todo, todo bien y ya cuando entró Uribe, por ejemplo hay gente que pues
habla muy mal de Uribe, pero a nosotros él fue el que nos quitó esa gente por acá.
Porque mientras ellos estuvieron por acá nosotros éramos extorsionados diario, diario y
entonces bueno cuando ya llegó y nos fuimos pa la UAO, allá cogieron todo el papeleo y lo
mandaron a Bogotá, ya llegó que sí había sido aprobado la declaración de él, que había sido
aprobada y ya hace como, hace como ¿cuánto?, hace por ahí 2 o 3 años que le dieron una
plata por lo del secuestro, sí le dieron no sé la verdad, pero le dan ahí cualquier cosa, bueno
por el secuestro, pero él no recibió más ayudas, solamente la del secuestro que le dieron
28.000.000, eso lo debía todo y se fue pagando deudas, bueno hasta ahora empezamos a
recibir más ayudas, ni hubo que para el estudio de los hijos, ni para nada.
Bueno fuera de eso, nosotros no quedamos... los hijos ni yo quedamos incluidos ahí que
porque nosotros no habíamos sufrido el secuestro, que nosotros no fuimos los que
sufrimos el secuestro, entonces que por eso no quedábamos incluidos ahí, entonces no
recibimos ayuda ni para los hijos ni para nada.
Ahora está en restitución de tierras entonces pues ahí estamos esperando haber sí nos
solucionan algo para volver a renovar la tierra [INTERRUP]
ENT: ¿La que es allá la de -------------?
TEST: La de ------------- para volver [INTERRUP]
ENT: ¿ustedes a este momento no han retornado, pues no han vuelto allá?
TEST: No, nosotros... por ejemplo nosotros volvimos y la retomamos, nosotros viendo que
ya no aguantabamos más ni nada, entonces mi esposo fue y se puso y limpió un lote, limpió
un lote, lo soquió, lo organizó al menos para comer, para pagar arriendo y sí uno medio vivía
pero usted sabe que con el campo ahora es muy duro, eso ahora no nos alcanzaba para
nada, ya porque los hijos son 2 hijos hombres y ellos trabajan y nos colaboran, FAMILIAR1
que pesar así enfermo y todo también el toca trabajar y ahora, pues ahora a él le hicieron
cirugía de corazón y cirugía de colón, ahora está por allá en Estados unidos, le tocó irse por
allá a ver por una parte... allá hay un hermano de él y entonces porque es que él tiene [DUD:
00:26:07 - 00:26:10] entonces el hermano se lo llevó que haber si de pronto hacerle un
tratamiento de un... de un ¿qué?, de un hindú me parece que es, que dizque es muy bueno y
todo y como que ha curado gente allá de cáncer y de cosas así, entonces el hermano de él se

lo llevó a hacerle ese tratamiento allá y que pesar y le resultó trabajito entonces él dijo: "no,
mientras me hago el tratamiento yo trabajo también para mandarles para la comida y para
alguna cosa" y verdad él [DUD: 00:26:50 - 00:26:52] porque nosotros en este momento no
tenemos nada, nada, lo que los hijos trabajen y nos colaboren, pero hay uno, el mayor tiene
un hijo y entonces es muy duro y sí, eso es lo único que tengo para contar que hay casos
muy horribles, que uno se pone a ver y todo, hay gente... uno no ha pasado es por nada, uno
no ha pasado es por nada.
ENT: TEST con todo esto que usted me cuenta, me cuenta también como las afectaciones
que tuvo él, bueno todo lo que él vivió y todo eso, pero a nosotras también nos parece muy
importante saber por ejemplo... una de las afectaciones que usted vivió fue la parálisis y
también usted como mujer quizás después de no estar aquí acostumbrada a gestionar el
dinero y a todas esas labores que no eran seguramente su labor cuando... ¿cómo afrontó
usted eso?, ¿cómo salió usted adelante como mujer con sus hijos?, también como...
TEST: Pues no, yo lo único que digo es que por ejemplo, él y yo hemos estado muy... él a mí
me enseña todo, a manejar todo y todo y a voltear y todo, entonces yo no soy de las
personas que yo me quedo estancada, no, sino que yo, yo en ese tiempo que él estuvo por
allá, en ese tiempo pues sí tenía más o menos de a donde solventar, pero ya después de que
ya nos quitaron todo, ya ahí si nos tocaba era revolar a nosotros, revolar a los 2 y que mi
Diosito es muy bueno, no desampara nadie y mucha gente buena y todo nos daba la mano.
ENT: ¿Cómo se sintió usted como esposa cuando pasó todo esto?
TEST: A eso es muy horrible y uno psicológicamente queda acabado, uno... por ejemplo los
niños, los niños era... ellos se acostaban y ellos psicológicamente estaban tan mal, que
después de que el papá llegó, a veces ellos se levantaban y iban y se asomaban a ver sí el
papá estaba en la cama, a ver si el papá estaba en la cama y sí el papá está acostado
acuestesen tranquilos, y entonces: "ay mami", pues como que les parece que... ellos se
imaginas toda esa gente... y estuvieron mucho tiempo así y mi esposo estuvo mucho tiempo
así, a mi esposo le daba mucho miedo salir a la calle, él lo afectó tan horrible. Tan horrible
que él llegaba y él se quedó después de que fue el secuestro, se quedó más de un mes que él
no salía a la calle, porque a él de daba como... y tocaban el portón de la casa o el timbre,
sonaba el timbre y él... él como que buscaba donde esconderse, él era como con un nervio y
todo y eso y los niños, los niños era con el papá diario, él se iba a ir para alguna parte y le
decían: "papi no, no se vaya por allá, no se vaya" y uno también, yo era una que por ejemplo
que para él irse para la finca así yo no lo dejaba ir solo, yo diario con, diario con él, es tanto
que hasta ahora nosotros somos diario juntos, vea por ejemplo él ahora se fue por allá y él
se ha ido por allá y todo porque él después que lo secuestraron y nos dejaron sin nada... él le
ha tocado irse por allá a trabajar, tirando con suerte que tiene la visa y entonces él se va por
allá a trabajar, se busca la comidita, se busca la renta, se busca... pero él está acá y nosotros
diario somos juntos, y a mi me da... yo quedé así que a mi me da miedo que él se vaya solo
para la finca y bueno.
Y en esos días del secuestro pues hubo un señor que andaba con él, pero él se iba para la
finca y él veía podía ser los soldados y usted no cree que él se enfermaba ahí mismo, le daba
diarrea, se vaciaba, se vaciaba del estómago y los primeros días se iba, no eso mejor dicho...
a él, a él lo volvieron a coger como a los 2 años fue [INTERRUP]

ENT: ¿A su esposo?
TEST: Si, lo volvieron a coger... ¿cuándo fue donde? [INTERRUP]
ENT: ¿En el año 98?
TEST: Como en el 98... ¿eso fue en qué fecha?... no me acuerdo en que fecha fue que lo
volvieron a coger y lo volvieron a coger pero ahí si fue con RANGO1 lo cogieron [INTERRUP]
ENT: Con las FARC
TEST:[CONT]: En ------------- se lo llevaron, ¡no, no, no!, que cosa más horrible, se lo llevaron
otra vez cuando... resulta de que nosotros espere y espere y nada y como a las 4 de la tarde...
lo largaron, porque como que se comunicaron, se comunicaron a otro grupo y entonces
como sí los coge un grupo no los puede volver a coger otro grupo, entonces se comunicaron
a otro grupo y preguntaron que sí era verdad que... FAMILIAR1 había sido secuestrado por
ellos y todo, entonces confirmaron de que sí, entonces por eso volvieron y lo
largaron [INTERRUP]
ENT: ¿Qué edad tenía su esposo mas o menos?
TEST: En ese tiempo tenía... eso hace... en el 96... hace... él tiene ---------... tenía [INTERRUP]
ENT: ¿----------?
TEST: ---------... como ------------- [INTERRUP]
ENT: Eso
TEST: Tenía -----------, entonces mire que nosotros sí hemos pasado por muchas cosas... no,
horrible, entonces mire que todo esto, todo esto lo va afectando a uno, a los niños todo... y a
uno le da risa con la gente que le dicen a uno no... es que ustedes no vivieron eso, eso no lo
vivió sino su esposo y yo digo... tan horrible que uno no vivió nada de eso sí uno el
sufrimiento, uno sin saber sí están vivos, sí están muertos, uno vive un velorio día y noche,
es un velorio día y noche, día y noche, porque uno no sabe sí están vivo, sí están muertos, a
mi los paras [INC: Paramilitares] de acá de ------mataron a un hermano mío y yo hacía la
comparación, mi hermano está en el cementerio, mi esposo está perdido, yo como que... yo
pensaba, prefiero tener a mi hermano allá en el cementerio que sé donde está y no mi
esposo como lo tienen en esas condiciones [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año mataron a su hermano?
TEST: Lo mataron en el... 98 [INTERRUP]
ENT: ¿Después de que habían secuestrado a su esposo?
TEST: No yo creo que fue antes [INTERRUP]
ENT: ¿antes?
TEST: Si, fue antes... no a mi hermano lo mataron por ahí en el 92 o en el 94.
ENT: ¿El grupo paramilitar de acá de -------------?
TEST: Si, pero por ejemplo nosotros empezamos a hacer las vueltas y no aceptaron que
porque no había quedado bien hecha la declaración en el juzgado [INTERRUP]
ENT: ¿La del hermano?
TEST: Si, esa no la han... [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué motivo lo mataron sabe de pronto?
TEST: Él era un aliado de la posición del alcalde, de un señor CONOCIDO1 a uno no se le
olvida y entonces había cabalgata y él estaba montando caballo y resulta que él iba con otro
atrás y el de atrás talonió la bestia y al talonear la bestia salió un sicario de los paras, salió

de una cantina y dizque venía... dicen que venía borracho, que había consumido droga y
todo, venía... entonces no vio cual fue el que le dio acá, resulta que el que le dio en la cara
viendo que el tipo venía atrás se tiró, pero no le dijo al hermano mío nada y el hermano mío
se siguió, se siguió y le dio por de entrar a una cafetería y el niño mío el mayor, nosotros nos
encontramos con él, entonces el hermano mío me dijo: "TEST deja ahí el niño conmigo para
que me ayude a desensillar la bestia", y yo: "a sí que vaya", entonces el niño mío se fue con
él, verdad cuando le da al hermano mío dizque por dentrar a esas cafetería y dentró, dentró
al baño y dizque el tipo siguiendo la bestia, seguro pensó que era... él siguió fue la bestia y
pensó que era... siguió las... dentro el hermano al baño, cuando el hermano mío salió del
baño ahí mismo el tipo salió y le disparó, cuando él se fue a montar en la bestia, le disparó,
resulta que cuando él fue a dispararle le tumbó el sombrero entonces un panadero le gritó
al hermano mío: "Fernando lo van a matar", entonces ahí mismo él voltió y mató al
panadero, metió al panadero, ahí se llevó 2, se llevó el hermano mío [INAD: 00:37:34 00:37:40]
ENT: ¿El jefe del grupo paramilitar de acá era conocido en el pueblo?
TEST: Si [INAD: 00:37:48 - 00:37:53] han pasado ya varias personas que [INAD: 00:37:56 00:37:58] y entonces resulta de que bueno... resulta de que la casa no dieron la declaración
bien, en... yo fui a la fiscalía porque yo fui a la fiscalía, no es que aquí sí dice que fue Fulano,
está el nombre del señor, pero no especifica con quien trabajaba, que dizque por que no
especificaba con quien trabajaba, eso le dicen a uno en la fiscalía, entonces yo les dije:
"¿pero ustedes mismos no saben con quién trabajaba él?, todo el mundo sabe con quién
trabajaba él", y entonces que por eso no, dejamos ya la cosa así, si pero me ha tocado duro.
ENT: Si, todas esas vivencias siempre se sienten como también en la vida y en el cuerpo
TEST: También fuimos desplazados de la finca de mi mamá en ------------- [INTERRUP]
ENT: ¿------------- es me disculpa una vereda, un corregimiento?
TEST: Es una finca, una tierra fría grandísima, resulta de que allá pues allá como es pura
montaña [INTERRUP]
ENT: ¿De acá también cerca de -------------?
TEST: De acá de ----------------sí, entonces bueno, allá también vivía un hermano mío y
teníamos allá todos, teníamos allá no faltaban menos de 100 reces, vacas de ordeño, allá se
sacaba leche, se sacaba queso, se sacaba cositas, muchas cosa, vacas de ordeño, engorde,
todo eso, y resulta de que... ya hubo una presión por los paras a no dejar trabajar los
hermanos míos allá [INTERRUP]
ENT: ¿Qué año fue eso mas o menos?
TEST: Eso fue que... yo quisiera traer otros papeles, claro que ahora... del IGAC [Instituto
Geográfico Agustín Codazzi] nos mandaron a llamar para entregarnos las
tierras [INTERRUP]
ENT: ¡ah restitución de tierras!
TEST: Si, pero nos las van a entregar es porque... porque nosotros le vendimos pues que a la
alcaldía viendo la presión pues ta horrible de que iban a matar a mis hermanos allá y
todo [INTERRUP]
ENT: ¿Pero eso fue como antes del secuestro de su esposo?
TEST: Si eso fue antes del secuestro de mi esposo y entonces ellos viendo que los iban a

matar allá y todo y entonces ya papá dijo: "no, me van a matar los muchachos allá", porque
es que allá nace el agua para la región de -------------, nace el agua para la región, entonces
resulta de que ellos como que fue como obligándonos de que teníamos que venderles a ellos
por allá, entonces papá fue y negoció en la gobernación, negoció por una plata... no le dieron
toda la plata que era sino que le dieron menos, mi papá en esos días se enfermó, a él le dio
un tumor en el cerebro, tuvieron que operarlo, hacer muchas cosas, después ya un hermano
mío ya él mismo fue y negoció la finca en la alcaldía, resulta que papá la había hecho medir y
eran 380 hectáreas, ya después se le vendió de ahí... se le vendieron 160 hectáreas a la
alcaldía, pero como papá estaba enfermo, como que no se puso a pensar y a mirar y ninguno
cayó en cuenta en mirar de que cuantas hectáreas eran y cuantas eran las que se le vendían
a la alcaldía, resulta de que los hermanos míos viendo la presión de toda esa gente y todo,
porque nos obligaron fue a desalojar, entonces entregaron todo, dejaron perder los
potreros, dejaron perder todo, todo, todo, la casa todo eso se cayó, todo eso se acabó y pero
entonces nosotros ahora tenemos un abogado para rescatar las... se les vendieron 60...
entonces quedaron 220, entonces tenemos derechos a rescatar 220 hectáreas, entonces ahí
estamos en esa vuelta vamos a ver, sí, eso no lo pagaron ni nada.
ENT: No ha pasado nada, TEST con todo esto que me cuenta pues son cosas muy difíciles
que usted ha vivido, son cosas muy difíciles de reparar, ¿qué cree usted que se tiene que
hacer para que esto no vuelva a suceder?
TEST: No se vuelva a repetir, ¡ay bendito!, ¿qué hay que hacer?, quitar tanta intolerancia no
es cierto, la tolerancia es la que no lleva a acabar con todo.
ENT: La que más dificulta
TEST: Si, la tolerancia, esa es... que diario las cosas más grandes descargan sobre las
personas.
ENT: Si, pero también
TEST: Es que uno se pone a ver pues que hay gente que ha pasado por tantas cosas, por
ejemplo nosotros la muerte de mi hermano, eso mató a mamá, eso la acabó a ella, porque
ella ya... ya con eso ella no quiso volver ni a la finca, ella ya no quiso nada más nada, eso
acaba un hogar, nosotros más que todo mi esposo gracias al señor volvió con vida, que lo
material... pues el sufrimiento y todo, pero los psicológico [INTERRUP]
ENT: Si, esa es la afectación más fuerte también.
TEST: La afectación más fuerte es lo psicológico [INTERRUP]
ENT: Si señora
TEST:[CONT]: Porque los hijos son... los hijos quedan resentidos y eso es duro, los hijos
quedan resentidos, por ejemplo el hijo mayor... él es uno que... él le tocó ver matar a mi
hermano, el niño se enfermó tan horrible, él tenía 11 años, se enfermó tan horrible que él en
el colegio tocaban dizque la puerta y le provocaba tirarse por una venta [DUD: 00:45:58 00:46:00] y ya después que pasó lo del papá, él me decía: "mami, yo ya no aguanto más, yo
quiero que me hagan un lavado de cerebro para yo no tener todos estos pensamientos
malos en la cabeza", así me decía, que le hicieran un lavado de cerebro, y eso una cosa
horrible porque yo creo que eso le destruyó la vida a mi hijo, porque él es una persona que
él no es alegre, él... como le dijera yo, le gusta mucho beber y él cada que bebe... los
hermanos míos a veces van y que cada que bebe él recuerda los hechos, entonces él dice

que... y lo tuvimos con psicólogo, estuvo hasta con... [INTERRUP]
ENT: ¿Psiquiatría?
TEST: Con psiquiatra y todo, porque él se enfermó tanto que él iba a quedar en coma, debido
a tanta pensadera de él el líquido de la columna se le estaba acumulando en el cerebro,
entonces él iba a quedar en coma, entonces lo tuvieron... no, él estuvo muy mal, pues el otro
estaba más pequeño y le embolataba uno más, sin embargo la hija como tenía problema de
corazón nos tocaba mantenerla dopada, ella vivía dopada [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenía ella?
TEST: El hijo tenía 15 años cuando secuestraron al papá y la hija tenía 13 y el niño pequeño
tenía 8.
ENT: TEST, ¿hay algo más que usted quiera anotar, que quiera decir?
TEST: Pues en ese momento lo único que uno pide es que ojalá se acabe toda esta violencia,
se acaben todos estos tragos amargos que vive uno, que vivimos... que sí hay personas que
han vivido cosas más terribles que uno y sí para uno esto es duro dígame para las personas
que han pasado por tragos tan amargos, que les han matado los familiares, entonces diría
uno que que rico que se acabara todo esto.
ENT: Si señora
TEST: No volver uno a vivir estas cosas, pero es difícil.
ENT: Si, en ese proceso estamos, TEST yo le agradezco mucho la confianza, le agradezco
mucho.

