HABLADURÍAS
TEST: ¿Entonces hice bien o hice mal?
ENT: Yo creo que hace bien no hay que cargar más culpas, pensando que...
TEST: No cierto.
ENT: Doña TEST cuénteme usted de dónde es y cómo viene a dar a LUGAR1 Caldas.
TEST: Somos de LUGAR2 Caldas.
ENT: Tranquila usted me va hablando y yo...
TEST: ¿Qué más fue lo que me preguntó?
ENT: ¿Cómo llegan acá a LUGAR1?
TEST: Somos de LUGAR2 Caldas, llegamos acá por desplazamiento. A nosotros nos mataron
un niño de 17 años, lo mataron... A él lo mataron y botaron. A él lo mataron en LUGAR2 y lo
botaron por los lados de -------- Caldas.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Qué hacía él en ese momento?
TEST: El tenía 17 años y él estudiaba.
ENT: En el colegio.
(SILENCIO-LLANTO)
TEST: Cuando ya se acabó el novenario del niño. Ejemplo, yo no me acuerdo si fue un martes
o un miércoles que se acabó el novenario de él esa misma noche llegaron, no estoy segura si
fueron 3, 5 personas y nos dijeron: "se tienen que ir ya de acá o si no les pasa lo mismo que
a su hijo".
ENT: ¿De qué grupo armado eran?
TEST: Pues allá habían guerrilla y paramilitares. Había de los dos.
Entonces, no sabíamos si del uno o del otro. Allá habían de los dos grupos. Ahí mismo
cogimos los 3 muchachos y nosotros dos.... porque el otro estaba trabajando. Él cuando nos
tocó venirnos él no estaba. En ese momento teníamos a FAMILIAR2, a FAMILIAR3 y a
FAMILIAR4.
ENT: ¿Cómo se llama el que estaba trabajando?
TEST: Carlos Ariel Arias Aguirre, el que no estaba ahí con nosotros cuando nos tocó salir.
ENT: ¿Él dónde trabajaba?
TEST: Él trabajaba y estudiaba. Él trabajaba en un café, bueno en un supermercado donde
tuviera. En una semana en un café, o en supermercado. Donde le rentara. Y trabajaba en el
día y estudiaba en la noche. Por eso en ese momento él no estaba.
ENT: Doña TEST ¿Cómo asesinan a FAMILIAR1?¿Usted cómo se da cuenta?
TEST: ¿Cómo nos damos de cuenta? Él no fue a la casa, y lo buscamos, y al otro día de
buscarlo nos dimos de cuenta que lo habían tirado por allá por los lados de ---------en unos
huecos que hay. Por los lados de un... eso se llama por ahí --------- Eso se llama ---------por ahí
por unos huecos por ahí lo escondieron.
ENT: ¿Usted ya había recibido amenazas antes?
TEST: No. Lo que pasa es que estaban buscando a alguien. Y ese alguien era la misma
persona, era el mismo muchacho con el mismo físico, con todo lo mismo. Lo que pasa es que
era diferente nombre, no sé cómo se llamaría el otro muchacho. Pero no confundieron. A lo

que lo mataron vieron que no era, entonces por eso nos hicieron salir de donde nosotros
vivíamos.
ENT: De allá de LUGAR2.Y usted se desplaza y se viene para... y su hijo ¿Cómo se llama el
hijo que está desaparecido?
TEST: FAMILIAR5.
ENT: Es FAMILIAR5. ¿Eso en qué año fue más o menos?
TEST: El mismo año.
ENT: ¿Qué año era?
TEST: Nosotros llegamos acá en el 2002.
ENT: A LUGAR1. Osea que la muerte de FAMILIAR1 también fue en el 2002.
TEST: Sí.
ENT: Y la desaparición de FAMILIAR5 fue en el 2012. Y ustedes se vinieron y no supieron
más de él o cómo...?
TEST: Vea nosotros la misma noche que nos desplazamos, la misma noche nos vinimos. Eso
fue, al niño lo mataron el -- de ------- del 2002. Y el novenario son 9 días. Entonces esa
misma noche nos vinimos del novenario y acá llegamos a LUGAR1 el otro día.
ENT: Osea el --, --, el -- más o menos llegaron acá a LUGAR1, el -- de -----------.
TEST: Ujum
ENT: ¿Y de FAMILIAR5?
TEST:Bueno, ya el niño estaba trabajando, estaba estudiando, no se dio cuenta que nos tocó
venirnos esa misma noche. Al mucho tiempo, en -----ya nos encontramos fue acá en LUGAR1
Porque ya llamó, mamá dónde está, nosotros le dijimos donde estábamos, estábamos acá en
Bomberos. Él llegó para el -- de ----- de ese mismo año. Y se estuvo un rato con nosotros
porque al estarnos buscando a nosotros, eso creíamos que nos estaban buscando al
hacernos salir de allá, creíamos que nos estaban buscando. Él se quedó con nosotros como
le cuento, vino en la mañana se volvió por la tarde y nunca más volvimos a saber de él.
ENT: ¿Usted preguntó por él?
TEST: Sí yo a los dos, o tres meses, o cuatro meses volví a ---------a preguntar por él. Fui a
LUGAR2, fui no preguntaba a alguien de LUGAR2 si lo habían visto. Desde la última vez que
vino aquí a Bomberos donde nosotros estábamos en ----- nunca más lo volví a ver. Y él era
un hombre responsable que nos llamaba que cuando nos llamaba nos visitaba, pues igual
vivíamos juntos en la casa. Lo que pasa es que cuando eso pasó él no estaba. Y nunca ni
jamas volvimos a saber nada de él.
ENT: Nunca más.
TEST: Nunca más, nunca más.
ENT: ¿Y usted cree que esa desaparición está asociada al desplazamiento y a lo que ocurrió
con FAMILIAR1?
TEST: Sí yo creo má. Yo creo que sí, o si no él hubiera vuelto a buscarnos. Los hijos todos
han sido muy buenos hijos y ellos no son desprendidos. Si no hubiera podido venir, nos
hubiera llamado y él nunca ni jamás nos volvió a llamar, ni volvió a vernos.
ENT: ¿Y él se devolvía para LUGAR2 o para dónde se devolvía?
TEST: Sí, para donde le resultara él trabajaba donde le resultara, en ------- o en LUGAR2.
Donde le resultara él trabajaba. Pero de todas maneras, siempre estudiaba.

ENT: Siempre estaba ahí pendiente. ¿Cuántos años tenía él?
TEST: Él tenía... él nació en el 81 y eso fue en el 2002. Él tendría cuántos años, 18 -19
ENT: Como 19. Doña TEST y cuénteme cómo fue el desplazamiento. ¿Ustedes se vienen en
qué, cómo llegan acá a LUGAR1?
TEST: El desplazamiento toda la noche andamos. Vea el niño que yo le acabé de comentar él
tenía 6 añitos.
ENT: ¿Ese es cuál?
TEST: Víctor. El que yo le acabé de comentar.
ENT: Sí señora.
TEST: Él estaba muy pequeñito, él lo único que hizo fue que yo lo levanté de la cama y lo
vestí y le puse la ropita del él y él tenía una grabadora y lo único que él se acordó fue de la
grabadora pa oir la música. Y todos salimos con lo que nos alcanzamos a poner, y salga.
ENT: Y salieron de allá.
TEST: Dejando todo.
ENT: ¿Ustedes allá tenían casa o....?
TEST: Sí nosotros allá teníamos una casa. Teníamos animales, teníamos todo lo que uno
puede tener en la casa.
ENT: ¿Ustedes vivían en una vereda?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo se llamaba la vereda? Si se acuerda.
TEST: ¡Ay! No, no me acuerdo.
ENT: Pero ¿era en zona rural?
TEST: No, no no. No me acuerdo bien. Cerca del pueblo, no me acuerdo bien ahora.
ENT: Tranquila. ¿Y ustedes tenían entonces animales se sustentaban como en el campo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted qué hacía en el momento que sucedió eso?¿A qué se dedicaba?
TEST: Yo toda la vida he sido ama de casa y donde me resultan trabajos yo voy a trabajar. A
mi donde me llaman yo ahí.
ENT: El hogar en ese momento lo sustentaba... su esposo.
TEST: Sí. Todos, todos. Por ejemplo en la casa la obligación es que usted, que usted. No.
Todos. El que tiene plata en ese momento...
ENT:Apoya.
TEST: Y si todos tenemos, todos aportamos.
ENT: ¿Ustedes llegan acá a LUGAR1 después de caminar a dónde?
TEST: Nosotros caminamos y caminamos hasta que pasó un amigo de nosotros del pueblo y
nos trajo hasta -------. Usted sabe que cuando pasa una causa de esas uno no tiene un peso.
ENT: Sí claro.
TEST: Nos trajo a -------, ya en ------- conseguimos los pasajes. Y pensamos "nos vamos para
LUGAR1 Sin conocer llegamos acá y vinimos fue a Bomberos. Ahí nos dieron posada por 3
días. Nos dijo el señor que mandaba en bomberos que nos daba posada por 3 días. Pero yo
soy persona que a mi me gusta mucho el orden, el aseo, ser acomedida, entonces eso allá
arriba lo mantenía muy bonito, muy aseado. Bien bonito, todo lo acomodaba en su sitio, bien
limpiecito todo. Entonces el que manda allá de ver que todo lo teníamos bien, nos dió una

piecita, ahí duramos 8 meses.
ENT: En bomberos.
TEST: En bomberos. Ya él ya no nos podía dejar ahí porque ya le habían dicho que no nos
podía dejar ahí, porque tanto tiempo. De 3 días se convirtió en 8 meses.
ENT: 8 Meses.
TEST: Y ya de ahí, nos fuimos allí a la Alcaldía y el alcalde de ese entonces nos dio pa barrer
las calles. Y como he sido persona que yo siempre he aportado a la casa, yo me vine con mi
esposo a barrer, nos dieron por un mes la barrida de calle mientras que conseguíamos la
plata para poder pagar una casita. Pues el arriendo. Y ya me puse a hacer ventas y ya con
eso sobrevivimos.
ENT: ¿Con las ventas?
TEST: Sí, con las ventas.
ENT: Doña TEST ¿cuántos años tenían FAMILIAR3?
TEST: En eso tenía por ahí 14.
ENT: ¿Y FAMILIAR2?
TEST: FAMILIAR2 tenía 17.
ENT: 17 años. Usted ¿cuántos años tenía?
TEST: Hace 17 años, yo en este momento tengo 53.
ENT: ¿Tiene 53?
TEST: En este momento tengo 53 recién cumplidos.
ENT: ¿36?
TEST: De 35 a 36 años.
ENT: ¿Y su esposo cómo se llama?
TEST: FAMILIAR6.
ENT: FAMILIAR6.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y él ahorita cuántos años tiene?
TEST: 75
ENT: Osea que en ese momento tendía por ahí 58 años. ¿Cierto?
TEST: Cierto. A él le tocó llegar a este pueblo a pedir pa no ponernos a morir de hambre. Y
como el niño estaba tan pequeñito, una señora de la guardería me lo recibió.
ENT: En la guardería. Doña TEST digamos que teniendo en cuenta todos estos hechos que
ha vivido que es el asesinato de un hijo, la desaparición del otro y el desplazamiento. ¿Ha
tenido algún otro hecho que sufriera su familia en el marco del conflicto armado?
TEST: No.
ENT: En el marco también como del desplazamiento ¿Cuánto tiempo duraron las amenazas
o cómo fue el asesinato de su hijo de un día para otro y ya luego comenzó esto y ya luego
ustedes se desplazaron?
TEST: Sí, y él temor que a la vez que nos desplazaran de allá, el temor de que de un
momento a otro nos encontraran porque uno cree que lo están siguiendo o lo están
buscando. Mucho tiempo, estábamos como... a mi no me gustaba salir a la calle.
ENT: ¿por cuánto tiempo más o menos?
TEST: ¡Ah! Por ahí unos 8, 10 años sentíamos que nos perseguían todavía. Uno sabe cuando

se siente uno perseguido. Uno sabe que cuando lo están a uno como, está uno en ese estado.
Uno sabe cuando lo están persiguiendo a uno. Que se siente uno perseguido.
ENT: ¿Osea que usted piensa que después de suceder todo eso también las amenazas y el
hostigamiento no recibían llamadas ni nada así?
TEST: No.
ENT: Nunca estuvieron acá. Pero si sentían que los perseguían.
TEST: Sí nosotros sentíamos, por ejemplo yo venirme pa acá pal parque. Pues no me lo
pensaba, yo me sentaba aquí en un escaño y cuando menos pensaba aquí había alguien, aquí
había alguien, pero yo esas dos personas hombre o mujer, yo no las conocía. Y pa donde yo
volteaba al supermercado o donde yo fuera había dos o tres personas detrás de mi. Aunque
nunca me dijeron nada, ni nada, pero para mí era que estaban... me estaban persiguiendo.
ENT: Ya usted no siente eso
TEST: No.
ENT: Ya se siente más tranquila.
TEST: Sí yo ya en este momento ya yo me siento más tranquila.
ENT: Doña TEST ¿qué hacía su esposo cuando los desplazaron?
TEST: Él trabajaba en la finca.
ENT: ¿La finca era de ustedes.
TEST: Jum. Vivíamos allá de agregados pero la finca no, no fue de nosotros. Teníamos allá
todo lo normal, pero trabajando.
ENT: ¿Sabe que de pronto qué actor armado guerrilla, si era FARC, no sabe, ni
paramilitares?
TEST: Yo creo que fue la misma gente que me mató el niño, creo. Pues yo nunca los vi
porque fueron de 3 a 5 que llegaron, nunca los vi, pero creo que los mismos que lo mataron
a él fue que nos sacó.
ENT: ¿En ese momento en LUGAR2 desplazaron mucha gente?
TEST: Varios. De pronto en el mismo día o en el mismo momento no, pero si el mismo año
fue muchos. Muchos los que habían matado, los que tuvieron que salir corriendo.
ENT: Se tenían que ir de allá. Doña TEST ¿usted cómo cree que todo esto la ha afectado en su
vida?
TEST: A mi me ha afectado mucho porque tengo mis días que yo lloro, no quiero comer, no
quiero nada. Solamente quiero llorar, y llorar y llorar. Me preguntan los hijos "Mamá ¿usted
qué le pasa?" Y preguntarme usted qué le pasa es como si me dieran un golpe porque sigo
llorando más. No me provoca comer, me la paso durmiendo, no me quiero levantar, no
quiero hacer absolutamente nada.
ENT: ¿Todavía le pasa eso?
TEST: Tengo mi tiempo. Yo tengo mis tiempos que no importa que tenga que despachar
muchachos a trabajar, que la casa esté para organizar, que haiga que hacer la comida, no me
importa. Solo dormir y no ver a nadie y llorar. Todo el tiempo. Si me preguntan a usted qué
le pasa, qué le pasó, que le duele es cómo si me hubieran dado un golpe porque más lloro y
más me tardo en recuperar.
ENT: Y ¿Hace cuánto no le da un episodio de esos?
TEST: Jum, eso es cada año, casa dos años, pero sí me da.

ENT: EN su vida familiar ¿cómo cree que la afectaron?
TEST: Pues, en todo porque yo me acuerdo de ellos a todo momento. La comida siempre
está ahí, lo que a ellos le gustaba... Es que nunca se le olvida a uno lo que ellos querían, lo
que a ellos les gustaba. Todo en todo me ha afectado.
ENT: Todo, todavía.
TEST: Usted sabe. ¿Usted tiene hijos?
ENT: No.
TEST: ¡Ay mamita! ¡Uno vive por los hijos! Uno vive por ellos.
ENT: Sí. (SILENCIO - LLANTO: 19:12 - 19:21 ) Tranquila. (SILENCIO - LLANTO: 19:24 19:30 ) Para que se seque. (SILENCIO - LLANTO: 19:34 - 20:50 ) ¿Cómo superó la familia
eso?
TEST: Imagínese, mire todo lo que le he contado le digo que es a raíz de todo eso.
ENT: De todo lo que ha pasado.
TEST: Sí. Yo creo que sí. Mi esposo de eso cogió esa enfermedad de que le duele todo, todos
los huesitos. Le digo que sería el trauma de todo lo que ha pasado.
ENT: Sí de todo lo que pasó con sus hijos.
TEST: Muy duro, llegar uno a un pueblo sin conocer a nadie. Con 3 hijos, sin saber dónde
uno va a llegar, qué va a comer a dónde va a dormir.
ENT: ¿Cuándo llegaron él era el que trabajaba también, que buscaba?
TEST: Sí los dos también, pero ya. Muy duro.
ENT: ¿Siente que ahorita están un poco mejor?
TEST: ¿Qué le digo yo a usted? No del todo. Porque el dolor de los hijos que faltan ahí está,
nunca, nunca se acaba. El que me mataron pues sé que está en LUGAR2 enterrado y que yo
cada año, cada dos años voy. Pero el que está desaparecido, no. No me deja vivir en paz. Y yo
ya fui a la fiscalía y puse por desaparición y me dijeron que estaba muerto por muerte de
conflicto armado. Pues por muerte natural, pues que lo mataron y yo le respondí: entonces
sí lo mataron a dónde está y y voy pido, hago lo que sea y voy por él. Así no le gustan la
respuesta y no hacen nada.
ENT: ¿Y hace cuánto fue que usted estuvo en la fiscalía?
TEST: No mami, no antes como por ahí 10 años que fui a la fiscalía y dije que él estaba
desaparecido. Y ahí me dijeron que estaba muerto por la delincuencia común. Entonces yo
les dije que si estaba muerto por delincuencia común, que para decirme eso ellos deben
saber a dónde está. Y quién lo mató. Y yo les dije pues entonces si es así, yo voy y lo reclamo,
le doy cristiana sepultura. Ahí si no les informen nada.
ENT: No responden nada.
TEST: Ahí no responden nada. Dicen que está muerto por la delincuencia común y yo les
digo que a dónde está que yo voy por él. Ahí si no responden nada. Ahí si no dan respuesta
de nada.
ENT: Es complejo cuando ni siquiera los mismos organismos le dan como respuesta a uno,
¿cierto? Doña TEST y cómo cree usted que hizo para afrontar todos los hechos y todo lo que
ha sucedido, para salir adelante?
TEST: Pues llenarme de valor y seguir luchando. Seguir luchando. ¿Qué más tiene uno que
hacer? Salir adelante porque si uno se queda donde está, si yo hubiera seguido donde estaba

yo no estuviera aquí sentada.
ENT: Sí. ¿Alguna vez ustedes han hablado como familia de lo que sucedió o ese es un tema
del que ustedes no hablan?
TEST: No, nosotros no hablamos de eso, para nada. Lo tienen ahí cada cual se guarda lo de
cada cual. Nosotros no hablamos nada.
ENT: ¿Y ellos saben que cuando a usted le dan esos episodios de llanto y eso es por eso?
TEST: Sí, si, ellos deben de saber que es por eso. Porque igual me dejan quietecita, ellos no
me dicen absolutamente nada. Ellos se encargan ese día de los de ellos porque yo no hice
más.
ENT: ¿Usted cree que después de todo el desplazamiento ha tenido que hacer cosas que
antes no hacía en su rol?
TEST: Sí. Por ejemplo yo estaba enseñada que cuando estaba en la finca a hacer lo de la finca
que garetiar, que ayudar a trabajar, lo que uno hace en una finca. Pero ya uno de venirse a
tener uno que trabajar en las casa de familia, a volverse ¿cómo le diría yo? Una persona que
trabaja con la revista, a salir a buscar clientes para uno poder vender la revista. Si yo ya me
he convertido en persona de que primero yo no hablaba con nadie, pero yo ya hablo con las
personas.Yo no hablaba con nadie, de daba terror hablar con la gente. Ya pues no es que sea
mucho pero yo ya hablo con las personas.
ENT: Sí ya se relaciona más. ¿Cómo llega usted a conocer la asociación de desplazados o el
grupo de mujeres?
TEST: (INAUD: 26:24 - 26:29 )
ENT: ¿Y ese espacio siente que le sirve?
TEST: Sí, sí me sirve de mucho porque igual no soy la única, somos muchas que hemos
pasado por eso y por muchas otras cosas más. (LLANTO 26:40 )
ENT: Entonces sí le sirve para sentirse...
TEST: Sí, sí me ha servido mucho. Y a mi me gusta mucho la libertad y a mi me gusta
persona que yo me quiero ir a trabajar, voy y trabajo, sino sí simplemente no quiero no. Me
gusta mucho la libertad por eso. Para eso trabajo en las revistas para poder yo tener mi
tiempo libre de que voy o que no voy.
ENT: Sí. ¿Y con las revistas le va bien?
TEST: Gracias a dios. Pues no es que digamos que me quede plata pero me quedan los
premios. Son unos premios muy buenos, que los dejo pa mi, los vendo, me sacan de muchos
apuros.
ENT: Claro que sí. ¿Usted ha ido a algún tipo de terapia psicológica, la ha acompañado
alguien, ha hablado de esto con alguien más?
TEST: La única persona que le cuento es a usted, no he hablado con nadie más.
ENT: ¿Y en el grupo de las compañeras tampoco...?
TEST: No. Soy muy reservada, a mi no me gusta hablar de esto con absolutamente nadie.
ENT: ¿Usted hizo la declaración en la unidad de víctimas?
TEST: Sí. Yo fui a --------ENT: Sí. ¿En qué año la hizo?
TEST: Eso como hace 4 o 5 años.
ENT: ¿Sí? ¿Y salió pues con... le han dado algún beneficio?

TEST: No.
ENT: Nada. ¿Y está la espera? ¿O tampoco?
TEST: Tampoco. A mi lo único que me dieron fue esta moto por delincuencia común.
ENT: Y ya. Pero no ha hecho nada más. ¿ Y en el momento del desplazamiento usted llegó
acá y no dijo.... y la alcaldía no fue a buscar ayuda, pues como a hacer la declaración de
víctimas, desplazamiento, la denuncia? ¿No?
TEST: No.
ENT: No conocía
TEST: No, no conocía nada de eso.
ENT: ¿Y en ese momento le daba miedo hablar?
TEST: Claro mami, como le digo nosotros nos sentimos por mucho tiempo perseguidos. Por
mucho, mucho nos sentimos perseguidos.
ENT: Doña Maria del Carmen ¿Usted cómo explica lo que sucedió? ¿Por qué cree que pasó
eso?
TEST: Este momento no tengo la menor idea de qué fue lo que pasó. No sé qué fue lo que
pasó. Son 17 años y no sé qué pasó.
ENT: No le encuentra una explicación.
TEST: ¡No, no le encuentro una explicación! Yo creo que no hay explicación de uno perder
un hijo. No hay explicación que uno tenga que salir dejar todo, a irse a una parte que uno no
conoce, no sabe a donde va a vivir, qué va a ser de la vida de uno. No hay explicación.
ENT: Doña Maria del Carmen hay muchas cosa que son irreparables en la vida, ¿usted cree
que algo le puede reparar el daño que le causó todo esto?
TEST: No, no. Porque mi hijo, el uno me lo mataron, el otro está perdido. Llegamos a una
parte que no conocimos. Llegamos forasteros, sin saber a dónde íbamos a vivir, a dónde
íbamos a trabajar, a donde íbamos a estar. No, no, no. No hay, yo digo que no hay.
ENT: No hay reparación. ¿Hace 17 años a hoy cómo lograron ustedes volver a conseguir las
cosas?
TEST: Luchando, trabajando. Porque todos trabajamos desde que venga la forma de
trabajar. A nosotros nos gusta más fácil que nos den empleo, que decir regálenos tal cosas. A
nosotros nos gusta ganarnos las cosas.
ENT: Trabajando.
TEST: Desde que haya trabajo no, no despreciamos el trabajo.
ENT: Sus hijos también han colaborado en eso.
TEST: Sí. Nosotros somos muy unidos en eso. Que todos tenemos, como le digo yo a usted,
no es la obligación de fulano, de fulano, la obligación es de todos. Todos nos aportamos,
todos nos colaboramos.
ENT: ¿Usted siente que hay una afectación digamos en la tristeza y obviamente pues la falta
de sus hijos, pero siente que hay alguna enfermedad, alguna dolencia que le haya quedado
después de eso?
TEST: Pues yo digo que si el estrés es una enfermedad, sí. Todos mantenemos estresados. Sí
el estrés es una enfermedad sí, todos mantenemos estresados porque como no hay empleo
entonces todo es un estrés.
ENT: Es complejo.

TEST: Como le digo los muchachos no tienen empleo. Yo lo que hago con las revistas. No
tenemos un empleo pa decir vamos, tenemos un empleo, tenemos una quincena.
ENT: ¿Y cómo acompaña usted los dolores y las dolencias de su esposo?
TEST: Pues él está en un control de cada 3 meses. Yo lo llevo a los controles, lo llevo a los
exámenes. Y los medicamentos, yo estoy muy pendiente de él todo el tiempo. De verdad
mantiene muy enfermo, bastante, bastante. Y lo de la tercera edad, a él no le llegó. Hace más
de 10 años está contado y a él lo de la tercera edad no le llegó.
ENT: ¿Usted ha hecho las gestiones y todo para?
TEST: Sí, yo he llevado todos los papeles y todo lo que me dicen que haga. Y no habido la
posibilidad. Que porque nosotros los desplazados, lo que me dicen algo al día, tenemos
muchas ayudas. ¿Y cuáles son las ayudas? Yo les dije a la señora que me dijo que nosotros
los desplazados tenemos muchas ayudas, le dije vea Doña CONOCIDA1 si usted quiere cree
que tenemos tantas ayudas, vaya a mi casa. Vaya a mi casa y yo le comparto fotos, de la casa
de nosotros como está la casa de nosotros en este momento. Que (INAUD 34:03 - 34:13 )
Haga de cuenta la casa de nosotros, y esas son las ayudas que nosotros tenemos. A ver si me
sale, hay veces no me sale. Y entonces yo le digo a ella si usted cree que nosotros vivimos
muy bien le voy a mostrar.
ENT: ¿Esa casa donde ustedes viven es arrendada?
TEST: No es de nosotros
ENT: Es de ustedes.
TEST: Ah mire vea este es una pared. ¡Ah este es mi hijo mayor!
ENT: Sí ¿Tiene nietos?
TEST: No, muchos muchachos no. Lo que nosotros hagamos. Nosotros no tenemos familia
de que diga le podemos ayudar en tal cosa en tal otra, no. Para nada, lo que nosotros
hagamos solos y ya.
ENT: Lo que ustedes hagan por ustedes. Doña TEST pues hasta aquí llega como la entrevista.
Muchas gracias por confiar en mi.
TEST: Gracias por escucharme.
ENT: Por darme la información y de todas maneras usted sabe que siempre nosotras
estamos dispuestas para...
TEST: Ay mi dios le pague, yo sé que sí.

