033-VI-00008
ENT: Bueno
TEST buenos días, estamos pues como acá para hacer la entrevista en el marco
de la Comisión de la verdad, entonces lo primero que quisiera preguntarle es
¿cómo considera usted que fue víctima del conflicto armado?
TEST: ¿Cómo considero? en la cuestión de que nos tuvimos que desplazar de donde
vivíamos en ese entonces para acá para --------ENT:
¿En dónde vivían ustedes?
TEST: Vivíamos en ---------- Quindío.
ENT: ¿En qué tiempo fue eso?
TEST: En el 2003.
ENT:
¿2003? ¿con quién se desplazó?
TEST: En ese entonces con el papá de mi hija y con mi hija.
ENT:
¿Cuántos años tenía usted?
TEST: 20 años.
ENT:
¿Su hija cuántos años tenía?
TEST: Tenía 11 meses.
ENT:
¿El desplazamiento fue de --------a ---------o ustedes hicieron paradas antes?
TEST: No, directamente ----------------ENT:
¿Cómo fue el desplazamiento? ¿recuerda ese día?
TEST: Pues... no muy bien, como todo, empacando todas las cositas
a la madrugada y saliendo ligero de la casa, dónde vivíamos en ese entonces.
ENT:
¿Vivían en zona rural o urbana?
TEST: En el campo.
ENT:
¿El lugar donde vivían era de ustedes?
TEST: No, él trabajaba como administrador de la finca.
ENT:
¿Sabe de pronto porqué fue el desplazamiento? ¿recibían amenaza antes?
TEST: No, simplemente nos dijeron "deben colaborarnos a
nosotros o si no, pues se atienen a las consecuencias"
ENT:
¿Sabe qué grupo armado era?
TEST: No... sé que por allá operaba la guerrilla, pero no
sé...
ENT:

¿Recuerda si de pronto por ese momento pasaban varias personas de esa vereda
fueron desplazadas?
TEST: No, no me doy cuenta. Solo sé que siempre hubieron personas
que las asesinaron por allá en ese entonces, fue muy duro.
ENT:
¿De pronto tuvieron amenazas antes o fue como ese día que les dijeron eso y ya
ustedes se desplazaron?
TEST: Pues la verdad yo no sé bien porque pues en ese entonces el
papá de mi hija fue el que me dijo.
ENT:
¿Le dijo que se tenían que ir?
TEST: Sí, que era mejor irnos a que pasaran quizás de pronto cosas
peores.
ENT:
¿Cómo se llamaba su esposo?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT:
¿Y su hija cómo se llama?
TEST: FAMILIAR 2.
ENT:
¿Cuántos hijos tiene?
TEST: Solo ella.
ENT:
¿Ella en ese momento tenía 11 meses?
TEST: Sí.
ENT:
¿A qué se dedicaba usted en ese momento?
TEST: No pues me dedicaba a las labores ahí de la casa y a estar
pendiente de la niña, no tenía pues ocupación así diferente.
ENT:
¿Él qué más hacía?
TEST: No, él trabajaba el campo.
ENT:
¿El desplazamiento le cambió la vida en qué sentidos?
TEST: Pues... salir uno pues de dónde está con las personas que
uno ya distingue, con la familia, venirse pa' una parte donde le toca
prácticamente a uno empezar otra vez de nuevo, ahí ya fue la separación de
nosotros, entonces... siempre es mucho el cambio.
ENT:
¿Ustedes llegan acá a ---------a dónde quién?
TEST: En ese entonces donde mi mamá que estaba viviendo por acá en
una finca, entonces llegamos donde ella, por eso vinimos a dar por acá.
ENT:

¿Y ya ahí usted a qué se dedicaba cuando llegaron acá?
TEST: No, le ayudaba a mi mamá a alimentar trabajadores en la
finca donde estaba en ese entonces.
ENT:
¿Qué otras consecuencias a nivel familiar cree que tuvo el desplazamiento?
TEST: Bueno pues, en parte quedar si ya prácticamente sola porque mi
mamá volvió otra vez y se fue por allá, entonces ya quedé por aquí sola con la
niña porque pues también hubo separación con el papá de mi hija.
ENT:
Entonces ahí ya usted asumió la responsabilidad ¿qué explicación le da a lo
sucedido? ¿por qué creen que pasan esas cosas?
TEST: Pues se pone uno a pensar mucho... piensa uno muchas cosas,
pregunta uno que porqué alguien pues así de buenas a primeras quiere tener pues
autoridad en uno y que tiene uno que estar como obligado a que es lo que ellos
digan, o sea eso es algo que... no me parece.
ENT:
En ese momento de lo que usted recuerda ¿había digamos control territorial?
¿habían normas allá en la vereda? ¿cómo estaba ese grupo armado?
TEST: Pues ¿cómo estaban? solo sé que se la pasaban y lo que veía
yo pasar cada rato por la carretera ¿sí? mantenían mucho por ahí, nosotros
vivíamos ahí a orilla de carretera entonces... los veíamos pasar.
ENT:
Habían digamos ¿horas de entrada, horas de salida? como situaciones que ellos
controlaran la vida de la gente.
TEST: A ratos sí ponían el toque de queda.
ENT:
¿Cómo era el toque de queda?
TEST: Que no podían ver a nadie transitando por ahí ni por las
veredas, así por las calles de las veredas, después de las 10 de la
noche.
ENT:
¿Y ustedes cómo se daban cuenta que estaban en ese toque de queda?
TEST: Porque daban aviso de que iba a haber toque de queda y que
no respondían por los que encontraran por ahí tarde en la noche.
ENT:
¿Y en algún momento hubo algún asesinato que ustedes se dieran cuenta?
TEST: No pues hubieron varios.
ENT:
¿Qué más sucedía como en ese contexto con ese grupo armado?
TEST: No pues, no, no me doy cuenta de así...
ENT:
TEST ¿por qué cree que los responsables le dicen a la gente que se salga de sus
tierras, de su hogar?

TEST: Porque pues sí como todo, uno no se somete a las reglas de
ellos, porque quisieran ser como muy autoritarios que es sino lo que ellos
digan y uno no puede hacer absolutamente nada sin permiso, sin que ellos lo
autoricen.
ENT:
¿De pronto tuvo alguna situación en la que ellos les impusieran cosas que
tenían que hacer?
TEST: No.
ENT:
¿Cree que todo esto como que de alguna manera le manda un mensaje a la
comunidad como de que... los desplazamientos mandan un mensaje para que la
gente haga otro tipo de cosas? ¿qué considera que hace el desplazamiento en
toda una comunidad?
TEST: No pues... mirar uno la forma de ver cómo vuelve otra vez a
empezar de cero y a luchar para volver a obtener lo que uno tenía en ese
entonces, volver a hacer nuevas amistades, nuevos conocidos y todo.
ENT:
¿Cómo recuerda usted el día del desplazamiento?
TEST: No pues... no, no, son cosas que uno trata de no
recordarlas.
ENT:
¿O sea salieron en la madrugada me dice?
TEST: Sí.
ENT:
¿Más o menos a qué hora?
TEST: Más o menos como 5 o 4 de la mañana, algo así.
ENT:
¿Recuerda el mes de pronto?
TEST: En ------- .
ENT:
¿-------- del 2003?
TEST: Sí.
ENT:
¿Cree que afecto eso a su hija de alguna manera?
TEST: pues la verdad ahí no... pues en ese entonces creo que no
porque pues todavía estaba muy bebé y no entendía, pero pues ahora sí, ella me
ha dicho que ya... no haber podido compartir con los abuelos, estar más tiempo
con ellos.
ENT:
¿Usted se viene para acá y su mamá se regresa para allá?
TEST: Sí ella al tiempo vuelve y retorna, pues ella se había
venido por aquí con el esposo a coger café, entonces le resultó esa finquita
ahí y estuvieron un tiempo y ahí vuelven otra vez.

ENT:
¿Y cuándo retorna ellos son víctimas de algo? ¿de amenazas o algo así?
TEST: No.
ENT:
¿Alguien cuando ustedes estaban saliendo de la vereda o algo así, ustedes le
contaron a los vecinos a alguien?
TEST: No, no.
ENT:
¿Se salieron solos?
TEST: Sí nosotros nos salimos sin decirle a nadies.
ENT: Usted
como mujer TEST ¿Cómo la afectó todo esto?
TEST: Pues... siempre digamos que lo afecta a uno mucho pues
porque uno, pues uno de mujer es como más sentimental, ver que uno deja pues
las personas que más estima, que más quiero y ya tener que uno... en parte
también lo fortalece a uno mucho porque ya sabe uno que le toca aquí que
ponerse pilas a mirar a ver qué se va a hacer y todo eso.
ENT:
Sí como a avanzar, pero en su rol que hacía antes, de lo que debía hacer allá,
las labores del hogar ¿cambió con el desplazamiento?
TEST: Pues en parte sí, porque ahora pues, ahora hoy en día he
tratado de trabajar y luchar por también por las personas que somos desplazadas
y por toda una comunidad, es algo que en parte si uno lo toma pues por el lado,
pues es mucho lo que uno puede hacer.
ENT:
¿Anímicamente digamos se acuerda qué siente? bueno, trata de olvidarlo pero
¿anímicamente cree que le ha afectado?
TEST: Anímicamente pues de pronto sí un poco, de todas maneras es
mucho ponerse uno a pensar en que quedó la familia, los papás, los hermanos...
ENT:
¿Usted alguna vez intentó retornar?
TEST: No.
ENT:
¿Cuáles fueron los motivos?
TEST: Se pone uno a mirar en parte de que pues por allá no... ¿no
qué? no hay como esas oportunidad o veo yo que no hay oportunidades que uno ve
acá, uno ve por acá por estos lados.
ENT:
En ese momento o ahora ¿cree que hay una afectación en su salud?
TEST: No.
ENT:
¿Y psicológica?
TEST: De pronto puede haber en alguna parte muy escondido puede

haber algo.
ENT:
TEST, usted ahorita me menciona que llegaron acá a --------- y usted se separa
¿usted cree que esa separación es producto del desplazamiento?
TEST: No, no.
ENT:
Habían otras cosas que fallaban.
TEST: Sí ya [risas]
ENT:
Cuando sucedió todo esto ¿usted habla con su familia, le cuenta?
TEST: No, pues en ese entonces no había como mucha comunicación
porque pues uno no tenía acceso a un teléfono como lo es ahora, pero no, nunca,
pues yo por mi parte nunca la comenté a nadie, nada.
ENT:
¿Usted nunca habló de eso con nadie?
TEST: No.
ENT:
¿Y ahorita con sus compañeras de la mesa?
TEST: Es muy poco también lo que he comentado, yo soy como de esas
personas que no me gusta pues como estar... no sé, he sido como muy
reservada.
ENT:
¿O sea que usted llega a la casa de su mamá y ella no sabía? ¿o ella sí sabía
que había desplazamiento?
TEST: No, no, como simplemente dijimos que para trabajar ahí con
ella, pa' yo ayudarle y todo eso, pero no.
ENT:
¿Y usted de pronto recibió algún acompañamiento psicológico o algo?
TEST: No.
ENT:
¿Cree que este desplazamiento afectó su proyecto de vida?
TEST: No, no lo veo como así.
ENT:
¿En qué momento usted decide hacer parte de la mesa de víctimas? ¿cómo comienza
a estar usted en todos los procesos de liderazgo?
TEST: Después de que hice la declaración...
ENT:
¿En qué año hizo la declaración?
TEST: En el 2013.
ENT:
10 años después... ¿cómo decide hacer la declaración?
TEST: Pues ya... me resolví, claro, que me resolví dije yo
"pues voy a ir a ver" averigüé dónde se debían hacer las

declaraciones y todo eso y entonces vine y declaré.
ENT:
¿Alguien le había dicho que eso digamos era una afectación en el marco del
conflicto armado? ¿cómo supo usted que había sido víctima de todo esto?
TEST: Aquí fue donde vine yo a escuchar pues tiempo después la
cuestión de los desplazamiento, que cómo hacían y todo eso, entonces dije yo
"no, pues voy a ir a declarar mi hecho y todo eso" y el día que vine
y declaré el señor que me recibió la declaración me dijo "pues puede que
esto no le da" porque como fue una declaración así sencilla "puede que
no la incluyan" le dije "ah bueno, de todas maneras nada se pierde,
uno viene y declara y pues..." y al año recibí ya el... ¿el cómo es que se
dice? sí que ya estaba incluida y que habían aceptado la declaración y todo
eso.
ENT:
¿Ha tenido algún beneficio?
TEST: Las ayudas humanitarias, sí me han dado.
ENT: Bueno,
entonces me decía que hizo la declaración y en ese momento comenzó a hacer
parte de la mesa...
TEST: Entonces, no, me dijeron que había una asociación de
víctimas, me dieron el número de teléfono del que entonces era el presidente,
lo llamé y convocaban a muchas reuniones, ahí estuvieron hablando de para ser
parte de la mesa y todo eso, entonces decidí incluir.
ENT:
¿Y cómo se ha sentido como con esta vinculación?
TEST: Bien, aprende uno muchas cosas.
ENT:
¿Qué beneficio le ha traído?
TEST: ¿Beneficios? también me ha traído buenos beneficios y no
pues, que uno aprende, que no se queda uno solo en el "que es que soy ama
de casa y mi labor es de la casa" no, uno aprende a repartir el tiempo
[INAD: 19:09].
ENT:
En el momento en el que todo sucede ¿cómo hace para afrontarlo? ¿cuál es su
estrategia?
TEST: Pues no, estrategia sí no.
ENT:
Perdóneme esta pregunta ¿pero cuánto tiempo estuvo con su esposo después de que
llegaron acá a --------- ?
TEST: Como 2 años más.
ENT:
¿Él la apoyaba en ese momento o cada uno era...?
TEST: O sea, digamos y sin ir a hablar mal, pues es una de esas

personas que, o sea que la responsabilidad no tenía... porque prácticamente
pues sí la ayuda mía en ese entonces por acá fue mi mamá y ella era la que
cubría con comida, con todo para nosotras e incluso hasta para él.
ENT:
¿O sea que también ayudo mucho como afrontar la mamá?
TEST: Sí.
ENT:
¿Nunca le ha contado después de todo este tiempo qué ha pasado?
TEST: ¿A mi mamá? sí yo hablé con ella y le da mucha tristeza
porque es que nosotras 2 nos la llevamos súper bien, siempre hemos tenido una
confianza y sí es todo muy... entonces yo más que como papel de mamá e hija,
somos muy buenas amigas.
ENT:
Le afecta a ella también.
TEST: Claro ver que ella está por allá lejos y yo también por acá
y...
ENT:
¿Usted ha vuelto a allá a visitar?
TEST: De vez en cuando voy, ya como ellos viven ahí en el pueblo,
entonces ya...
ENT:
¿A la vereda?
TEST: No... no sé por allá eso ni cómo estará.
ENT: Jamás
volvió.
TEST: No.
ENT:
¿Cuando va al pueblo cómo se siente?
TEST: Bien, pues estando uno ahí con la mamá se siente uno... se
siente uno bien.
ENT:
¿Y le gustaría retornar?
TEST: No, mirá que no, no, ya no me siento como tan de allá de
ese... sí bueno como para uno ir, visitarla pero no como para uno vivir
allá.
ENT:
TEST ¿esta declaración dónde la hace?
TEST: En la personería.
ENT:
Fue en el 2013 ¿recuerda de pronto el mes?
TEST: No... no en ese tiempo.
ENT:
¿Y me dice que al cuánto tiempo recibió la aceptación?

TEST: Al año, me llegó la carta de resolución de que era...
ENT:
¿Y hasta ahora ha recibido ayudas humanitarias? ¿cierto?
TEST: Sí señora.
ENT:
¿En este momento cómo le recibe la declaración el funcionario?
TEST: Yo fui, él me dio cita y entonces yo ya le conté todo y él
iba escribiendo en el computador.
ENT:
Ya ¿pero se sintió bien atendida?
TEST: Sí, él me atendió muy bien.
ENT:
Todo salió bien ¿cuando declaró sintió algo en términos de los sentimiento
sintió algo diferente? ¿menos mal?
TEST: No pues trataba de estar como muy tranquila y todo eso, pero
siempre le da a uno nostalgia hablar del tema. O sea son tantas cosas que trata
uno de no...
ENT:
Así es como es la vida también... TEST, todo esto digamos que es irreparable y
es muy difícil pues como pensar que ya se va a borrar el tiempo y uno ya se va
a acordar que es como normal, pero ¿cómo cree que se pueden reparar los
daños?
TEST: No pues la verdad no sabría decirle cómo porque o sea es
algo como que no tiene reparación, porque ya lo hecho -ahí sí como el cuentopues lo hecho hechos está, no hay forma de borrarlo ni nada.
ENT:
¿No hay como el Estado pueda?
TEST: Así que le dan a uno una indemnización y todo eso, pero pues
de todas maneras no, no va a ser lo mismo, en las circunstancias que le toca
uno que salir de donde está, de donde cree uno que pues tiene todo, a tener que
volver a empezar.
ENT:
¿Cuánto tiempo cree que se demoró como en estabilizarse?
TEST: ¿Estabilizarme como emocionalmente?
ENT:
Sí. Como que usted sintiera que ya estaba como más tranquila económicamente...
TEST: No pues eso siempre tardó mucho tiempo y eso ´que pues uno
cree, pero al rato le dan a uno, como el cuento, esas de ponerse a pensar,
entonces es mejor uno tener la mente ocupada y no pensar mucho en esa
situación.
ENT:
¿Qué cree que hay que hacer para que estos hechos no se vuelvan a
repetir?

TEST: ...
ENT:
Eso también es difícil pensar en esas preguntas ¿sí o no? es
complejo. TEST, pues hasta aquí pues como todo esto que tiene que ver con
el desplazamiento ¿en el marco del conflicto armado vivió otro tipo de
violencia?
TEST: No, no, solamente es esa.
ENT:
Que ya es suficiente también.
TEST: [risas]
ENT:
Bueno TEST muchas gracias.
TEST: Con mucho gusto.

