ENT: Bueno Doña TEST--------- yo soy ------------------------------------------------ Tengo el código
----, esta es la entrevista 034, hoy es ----------------------Estamos en un lugar que se llama
-------- corregimiento de -------- que hace parte del municipio de --------Entonces, doña TEST usted me va a contar ¿donde nació?, ¿dónde vive?, ¿qué hace?, ¿quién
es usted?
TEST: Bueno, cómo estás, mi nombre es TEST como ya te había dicho. Soy una persona que
viene de una familia muy humilde, que he luchado la violencia y no por eso, por ser víctima
de la violencia, me voy a quedar ahí. No, mi aspiración es salir adelante. Soy una mujer muy
trabajadora, soy mamá de 7 hijos, luchando he salido adelante con mis hijos, les he dado el
estudio, lo poquito que he podido. Soy víctima de tres desplazamientos.
ENT: Primero cuénteme, ¿dónde naciste?, ¿qué día?, ¿si perteneces a alguna organización?
TEST: Sí. Yo nací un día ------------- de 1970, en el municipio de LUGAR1. Bueno, tengo 48
años ya cumplidos. Pertenezco en la actualidad a una asociación de mujeres, que en su
totalidad decidimos conformarla por causa de la violencia. No queríamos quedarnos allá
estancadas, como a veces por quejarnos, ¡ay, no, que soy de la violencia!, no. Queríamos
conformar esta asociación para demostrarle al mundo entero, no solamente a nosotras
mismas y a nuestros hijos que van en camino, que somos capaz de salir adelante, a pesar de
la violencia, a pesar de todo, de la inclemencia del tiempo, se podría decir, lo estamos
logrando. Ya somos una asociación de 13 mujeres. Estamos trabajando en un proyecto
productivo.
ENT: ¿Cómo se llama la asociación?
TEST: AMOR PAZ
ENT: ¿Qué significa?
TEST: Eso significa mujeres por la reconciliación y la paz.
ENT ¿Y acá por qué se llama LUGAR2, LUGAR3?
TEST: Bueno, te aclaro, yo tengo aquí un... bastante de estar viviendo en este bello
corregimiento
ENT: ¿Cuánto tiempo?
TEST: Actualmente. yo vine cuando estaba recién... Eso fue hace 23 años. Y me fui
nuevamente otra vez por allá para el sur de Bolívar a trabajar y ya ahora que volví, como el
quien dice, huyendo de la violencia de otra parte para acá me vine. Y sí, ya esto es LUGAR3
porque esto aquí era una finca, primero era una finca. Los señores dueños de esta finca
decidieron donarle a los que venían, los pedacitos de tierra para que hicieran un ranchito
donde vivir, acampar el agua y tener dónde baharequear, porque esto era puro bahareque,
minería artesanal. Entonces de ahí la gente extraía el oro y como no se conocían los entables
que hay hoy en día, no se conocían nada de lo sofisticado que tenemos hoy en día, sino era
todo hecho artesanal, tenía unos pisones donde echaban la mina, las piedras, las rocas, ese
molía a punta de molino, pisando eso, unas peñas grandes, pisando todo eso. Entonces de
ahí extraían el oro, eso sí era artesanal, se puede decir, que eso sí era artesanal porque no
utilizaba nadie maquinaria. Bueno, la gente empezó a llegar al bahareque, que todo mundo,
¡ve, préstame tu molino pa pisar estas piedras!, listo, se le prestaba el molino, la gente
extraía el orito, lo poquito que se podía, y esta población se fue ampliando hasta que en el
2008 pasó lo que pasó.

ENT: ¿Qué pasó en el 2008?
TEST: La guerrilla hizo una intervención aquí en el pueblo.
ENT: ¿Qué guerrilla?
TEST: El ELN. Ellos reventaron el tubo del oleoducto, aquí arriba en la loma que coge al
pueblo. Entonces ya llegaron...[INTERRUP]
ENT: ¿Tumbaron qué, el oleuducto?
TEST: Sí, señora.
ENT: ¿Y eso cómo fue?
TEST: Ellos en la noche excavaron y le metieron candela a eso y eso se derramó por el río, y
mucha gente cuando vio esa explosión, que la candela se metió por el pueblo, porque en ese
entonces las casitas de la orilla eran casitas de cartón, casitas de palma, entonces eso dio
incentivo al juego que se conflagrara todo y se regara por todo el pueblo.
ENT: ¿Y fue en la noche?
TEST: Fue en la noche. Usted sabe que siempre la noche es socia de las cosas malas.
Bueno, y sí, estábamos durmiendo, cuando era ya faltaban 15 para las 12, cuando sintió la
explosión. Eso daba temor ver cómo corría la gente como una antorcha humana. Yo por lo
menos vivía ahí al frente donde se quemó todo, todo.
ENT: ¿Dónde era eso propiamente?
TEST: ---------------, a la orilla del río.
ENT: ¿Aquí en LUGAR2?
TEST: Sí, aquí en el centro. Yo vivía ahí y cuando yo sentí la explosión salí con mi hijo en el
hombro y una bola, porque caían unas bolas como si fuera plástico, era el petróleo, donde le
cayó una una bola de eso usted le arrancaba toda la piel. Entonces a mí me cayó una en la
espalda, no muy grande y me arrancó el pedazo y yo no sentir dolor en el instante. Yo salí
corriendo con mi hijo para el filo, donde muchas personas alcanzaron a subir heridas, pero
no alcanzaron a bajar.
ENT: ¿Al filo, o sea, aquí a la montaña?
TEST: Sí, por acá arriba. No alcanzan a bajar, era tanto el dolor y digamos que la impotencia
que uno sentía, que uno corría como por bregar uno a salvarse y no. No alcanzaba uno a
ayudar al otro porque era tanto el dolor, a veces ni voltear a ver a los demás con ganas de
salvarse uno. El sentido de uno de salvación y uno llegaba y encontraba y si podría le dabas
la mano y si no corre que viene la candela. Entonces son recuerdos no muy gratos.
ENT: ¿Porque se prendió el río y ellos seguían tirando o qué?
TEST: El río lo prendieron y tumbaron el puente que conduce del pueblo al otro lado del río.
ENT: ¿Los encerraron?
TEST: Nos encerrararon, sí. Eso eran unas lenguas de candela más de 5 metros de alta,
entonces todo mundo corría. Bueno, para esa época ya yo venía de un desplazamiento,
imagínate.
ENT: ¿Este fue tu segundo desplazamiento?
TEST: Sí ese fue el segundo desplazamiento
ENT: ¿Y el primero fue cuándo?
TEST: El primero fue... [TEST]

ENT: En el primero cuántos años tenías
TEST: ¿En este desplazamiento? eso fue en 2008, imagínese. En el mes de --------, el día
---------------Y ya había venido del primer desplazamiento del sur de Bolívar. Venía huyendo,
como te digo, de por allá y llegué aquí
ENT: ¿Qué te pasó allá?
TEST: Allá un grupo armado entró en las horas de la madrugada... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué grupo armado?
TEST: Eso fue de las FARC. Entro a las 3 de la mañana y sacaron a los hombres para afuera y
a las mujeres nos dejaron las casas. Yo traté de huir, cuando yo iba huyendo hubo uno que
me pescó por el vestido y me arrastró y... son cosas que uno la recuerda y se le hace un nudo
en la garganta porque [llanto] las cosas pasan, pero a uno no se le olvidan. De eso ya hace
muchos años y... [INTERRUP]
ENT: ¿Te violó?
TEST: No solamente uno, fueron como 3. Y ya me dejaron abandonada porque ya no les
servía. [llanto]. Se llevaron todo lo poquito que teníamos, a lo otro le metieron candela, y
estoy viva porque yo me tiré a una quebrada que quedaba detrás del rancho donde yo vivía.
En esa época yo no lo pude denunciar, yo no fui capaz. Por lo menos, yo estaba muy
jovencita, tenía 21 años, imagínese, y en esa época yo no fui capaz, o no conocía los derechos
que tenemos hoy en día. Yo no los conocía. Y ya pasó el tiempo cuando yo volví, porque yo
me fui con una hermana mía para ---------- y ella me dijo, ¿qué te pasó?, ¿por qué estás así
tan demacrada? Yo le dije, no, nada, yo vine por acá, porque estoy muy enferma, a pasarme
los días, no me atreví a contarle porque era tanta mi vergüenza, que ni a ella que era mi
hermana yo me atreví a contarle. Y de ahí para acá, he sufrido mucho en silencio porque
desde esa época yo vengo a contarle a usted ahora, porque eso es algo, que a usted le da
como tanta vergüenza comentarlo. Tras del dolor, la vergüenza. Yo hubiera sabido en ese
tiempo que se podía hacer justicia por lo menos, otra cosa fuera hoy en día. Y por eso me
decidí a ayudar a la gente que lo necesita porque cuando yo necesité a mí nadie me ayudó.
Ese es un capítulo en mi vida, que yo quiero y trato de cerrarlo, pero yo no he podido
[llanto], yo no he podido porque siempre el recuerdo está ahí. Yo quisiera como volver el
tiempo y tratar de enmendar todo, pero eso ya no es posible [llanto].
ENT: ¿Y vos has recibido ayuda psicológica?, ¿cómo hiciste para afrontar toda esta
situación?
TEST: Yo recibí ayuda psicológica, pero no dije que me había pasado, y yo pienso que al no
hablar, no podía sanar, porque yo tenía que haber contado todo lo que me pasó. Yo pienso
que si yo contaba todo, pues... pero no, fue más el miedo y la vergüenza que pudo con mis
sentimientos, yo no podía hacerlo. Yo no pido que me den nada, yo nunca reclamé. Cuando
ya me vine a denunciar como desplazada lo hice en LUGAR4, porque de allá fue el otro
desplazamiento.
ENT: Osea ¿este primer desplazamiento vos vivías en el Sur de Bolívar?, ¿Bolívar queda en
dónde?
TEST: Pa la costa.
ENT: ¿Y con quién te desplazaste en ese tiempo?
TEST: En ese tiempo nos desplazamos una cuadrilla de poco más de 100 personas, porque

fue un grupo.
ENT: ¿Y de qué vereda era?
TEST: Éramos del -------------ENT: ¿Y allá entró qué guerrilla?
TEST: Las FARC
ENT: ¿Algunos nombres que ellos tenían, o...?
TEST: Conocimos, porque lo llamaban por ese nombre, al GUERRILLERO1, eso fue lo único,
todo lo que nosotros reconocimos.
ENT: ¿el tipo era joven?
TEST: El tipo joven, estaba dentro de unos 29 años.
ENT: ¿Entró él propiamente?
TEST: Entró el propiamente porque él venía muchas veces ahí al rancho donde yo estaba,
hasta me pedía comida.
ENT: ¿O sea que ya te conocía?
TEST: Ya lo había visto como en dos o tres veces. Y nosotros estábamos ahí, porque estaba
con mis tíos y todo, ahí trabajando con ellos, y él llegó y pedía comida, y mi tío me hacía así
para que les hiciera comida, porque le teníamos demasiado miedo. Y ese día, no sé, no sé si
es que estaba borracho o en qué condición ellos iban huyendo.
ENT: ¿Ellos iban huyendo?
TEST: A ellos los estaban persiguiendo.
ENT: ¿Qué grupo?
TEST: Era el Ejército. Hacían como 8 días no llegaban por ahí y ese día pasaron la noche,
hicieron lo que se les dio la gana, lo que se le dio la gana. Eso es algo que yo no he podido
olvidar y trato de hacerlo, pero no he sido capaz.
ENT: ¿De Bolívar entonces te viniste para acá para para LUGAR4?
TEST: Sí. Conseguí trabajo, ya vivía con un muchacho, me junté a vivir con un muchacho, el
padre de mis hijos. Ya nos fuimos para una vía que le dicen ---------------De ahí nos fuimos
más pa dentro, nos fuimos para este pueblo, pa dentro de --------- eso es para -----------De
allá también nos fue como perro en misa.
ENT: ¿LUGAR5 es un corregimiento donde está La cristalina, la finca?
TEST: La Cristalina es la finca y LUGAR5 es un caserío grande, es un caserío grande, donde
hay mucho la minería.
ENT: ¿Ese caserío queda aquí en LUGAR4?
TEST: Sí, eso es pa la vía de LUGAR4. De allá también nos tocó salir. Se formó una balacera,
hicieron desocupar el caserío por completo.
ENT: ¿Este es el tercer entonces desplazamiento? [INAD: 13:30]
TEST: Me vine para acá para LUGAR3.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Aquí a LUGAR3 llegué en el 2000.
ENT: ¿Y con quién te desplazaste?
TEST: Nos desplazamos con grupo de personas como de 100, pero me vine con mi
compañero.
ENT: [inad 13:50]

TEST: No, me vine con un grupo como de 100 personas, pero los que vivíamos ahí en el
caserío, o sea, nos vinimos así como cuando usted sabe que sale un poco de gente huyendo a
algo, así nos vinimos.
ENT: ¿Y dejaron todo?
TEST: Dejamos todo, nosotros nos fuimos con lo mero que teníamos puesto.
ENT: ¿Y qué grupo es?
TEST: Pues, a ciencia cierta, decían que el ELN.
ENT: ¿Y qué edad tenías vos ahí?
TEST: Uy, yo ya tenía, iba ajustando como los 31.
ENT: ¿Y eso fue en qué año que te desplazaste?
TEST: Yo recuerdo que nosotros llegamos aquí en el 2001.
ENT: ¿Y vos denunciaste esos desplazamientos?
TEST: Sí. El del sur de Bolívar yo no lo denuncié porque, como te digo, yo en esa época
estaba muy joven, no conocía de todo esto, todos estos derechos que uno como ser humano
tiene, como desplazado principalmente. Ya nosotros sí lo denunciamos el de LUGAR5. El de
LUGAR5 sí, porque fue una denuncia que la hicimos entre todos.
ENT: ¿Colectiva?
TEST: Correcto.
ENT: ¿En el qué, en el de Bolívar?
TEST: En el de acá de LUGAR5.
ENT: ¿Y las indemnizaron?
TEST: Nada, mire que tengo todos los procesos y ¿sabe que recibí yo de ayuda? para esa
época y eso porque denuncié aquí, me mandaron una ayuda de 420.000 pesos, la primera, la
segunda de 180, y jamás volví a saber más nada.
ENT: ¿Aquí no hay registro único de víctimas?
TEST: En LUGAR4, claro. Yo estoy en el Registro Único de Víctimas.
ENT: ¿Y eso en qué año?
TEST: No, pues eso ya que, ya hace mucho tiempo que vinieron aquí. cuando nosotros nos
desplaza, cuando el incendio acá, yo me desplacé otra vez, me fui para LUGAR4, para
LUGAR1, porque yo aquí no podía vivir, aquí los nervios; ya llegaron los paracos a hacer lo
que se le daba la gana, mataban la gente delante de uno, y a mí como se querían llevar a mi
hijo mayor, que ya tenía 18 años, entonces yo me tuve que desplazar pa LUGAR1 de nuevo,
porque se lo querían llevar. Yo me llevé a mi hijo, eso yo no lo iba a permitir. Entonces me lo
llevé y allá demoramos 3 años, pero cuando uno no tiene con qué defenderse, le toca volver
al terreno a morder el polvo donde ya estuviste. Aquí me dediqué a barequear...
[INTERRUP]
ENT: ¿Entonces en qué año fue eso?
TEST: ¿El desplazamiento para allá?
ENT: No... En LUGAR1... ¿Entonces tuviste cuatro desplazamientos?
TEST: Yo tuve tres desplazamientos. Mira el que es del ------------------ el de acá de LUGAR5 y
el de aquí de LUGAR2 cuando me tocó irme.
ENT: Entonces ¿en el registro único en qué año estás vos?
TEST: Estoy en el de LUGAR5. Y aquí también declaré, aquí cuando vino [INTERRUP]

ENT: ¿En qué oficina?
TEST: No, aquí en LUGAR3 vino la Unidad de Víctimas Móvil. Entonces aquí declaré. Como te
digo, no he recibido nada. Yo todo el incendio... Es que yo he sido de malas de por sí, o de
buenas porque Dios me tiene con vida. Cuando el incendio allí yo vivía en todo lo que se
quemó y por el hecho yo no soy de aquí de LUGAR2 no me quisieron dar una casita. Y ahora
como ya estoy en asociación, baraquiando, por ahí lavando ajeno, planchando, como te digo,
esa es la vida mía. Ese el rebusque que yo hago, vendo mi chance. Un señor tenía como tres
solares y me dijo que me vendía uno y yo tenía que estar pagando aquí pague arriendo allí,
imagínate qué tando me podía dar eso a mí pa yo pagar arriendo, entonces yo dije, no, voy a
hacer una alcancía y voy a comprar un terrenito pa hacerme un rancho. Preciso, haciendo
bolis, vendiendo chance y la gente de buen corazón, que me dan los 5.000, yo eso lo echaba
a la alcancía. Me compré ese terrenito, me valió 80.000 pesos, imagínate.
ENT: ¿5.000 pesos?
TEST: De 5.000, de a 3.000, de a 4.000, completé 80.
ENT: ¿80.000?, ¿y eso fue hace cuánto?
TEST: Ya tengo en ese ranchito, ya vivo, como 12 o 13 años tengo ahí. El ranchito...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y ahí vivís con quién?
TEST: Con mis hijos
ENT: ¿Por qué?, ¿tu ex compañero qué pasó?
TEST: No pues ya como que se acabó el amor, o bueno, porque quedamos siendo buenos
amigos.
ENT: ¿Él vive aquí también?
TEST: No, él vive lejos. Trabaja por allá en unas minas, pero él viene. da vuelta a los hijos y
se va. Porque no puedo decir que no me ayuda, él me colabora según su fuerzas que le da.
Ya él tiene 52 años, entonces también qué le puedo pedir si no tiene nada. También fue
víctima de la violencia junto conmigo.
Entonces, mire que todas esas cosas conllevan y a uno le duele porque también uno de este
país, también cuenta, pero no sé [llanto], la suerte como que no, no a sonreído. Es tanto, ira
lo de malas, que ahora que me llamaron, que salieron unidad de víctimas, estaban dando
unas casas. Yo no pedía un palacio, yo solamente pedía una vivienda digna, nada más.
Entonces me dicen que no me pueden dar nada, porque yo salgo con una casa. Yo tengo mi
ranchito, un ranchito de bareque. Doña CONOCIDA1, incluso la mismas muchachas lo
conocen donde vivo, está hecho el pisito de tierra, no tengo más.
ENT: Ah, ¿entonces porque vos tenías casa no te dieron?
TEST: Porque tengo ese ranchito de tablas, de cancel, no me dieron nada. Incluso desde
antes de conseguirlo, aquí vinieron dando unas mejoras para hacer las casas que hicieron
tan bonitas en -------------y a mí no me dieron nada, que porque yo no era la dueña de esa
casa. Como les dije yo, yo vivía arrendada ahí, mejor dicho me dieron para vivir. Las
personas que no tenían, que vivían arrengadas, por qué a ellos les dieron casa y a mí no.
Entonces son cosas que uno se pone a mirarlas y uno analiza, también yo estoy como de
malas, me pasan todo esos desplazamientos, llegó a una parte donde puedo vivir tranquila y
tampoco me favorece nada.

ENT: Cuando vos te viniste para acá, denunciaste ¿y la policía qué, ha seguido tu caso?
TEST: Nada en los absoluto
ENT: En lo que pasó aquí, por ejemplo, con el oleoducto que quemaron, ¿la policía cogió a
alguien?, ¿el grupo armado respondió por lo que hizo?
]TEST: No, jamás, esa gente no ha respondido por nada. Y entonces ya ahora que fui
últimamente a Únidad de Víctimas, fui a revisar pues, a ver por qué no me daban siquiera
ayudas, que si me dieran una ayudita, bueno. Nunca dieron un mercado, que coja estos
trastecitos, estas ollitas, no, tengo un poco de ollas viejas que me han regalado, yo las brillo
bien bonitas y se ponen bonitas, hice mi cocina. Entonces mi casa es de cancél, usted le mete
el dedo aquí y le sale allá. Del municipio me regalaron un plástico para que la forrara, un
plástico ¿vos te imaginás el calor? esa no en una vivienda digna para un ser humano, pero
ahí me toca, no tengo más.
ENT: Y volviendo al asunto de la policía, ¿la gente denunció?
TEST: Sí, el caso lo denunciaron, pero para ese entonces habían unos líderes acá que no
pensaban en la comunidad, sino como algo personal y los líderes que habían son de la raza
afro, cogieron toda su gente, obviamente, y ellos sí tienen buenas casas. Ese -------------que se
ve bonito , ¿usted no ha ido al barrio la orilla?
ENT: No, no he ido todavía
TEST: Ojalá y vayas y veas el barrio bonito que tiene este pueblo. Todos son afro y todos
vivenen ese barrio y están las casas bien bacancitas. Mientras que yo me pongo a ver, unos
que se quemaron tienen hasta dos y tres casas y yo no tengo ni una. Pero, bueno, qué se le
va a hacer.
ENT: ¿Cuál era entonces en ese caso la reparación?
TEST: Yo digo que estoy en el proceso colectivo que se está haciendo, ahí estoy. Bueno,
dicen que van a reparar. Dicen que eso está rápido, pero eso como que... Yo no quiero tantas
cosas, no, le soy sincera, yo quiero un techo donde yo terminar mis días. No quiero una
mansión, yo quiero una vivienda digna donde acabar mis días, que por lo menos yo sienta
que llovió y que no me mojo. En donde estoy llueve y tengo que poner la coquita aquí, la
coquita allá, porque me mojo hasta lo que no tengo.
ENT: ¿Qué se tendría que hacer para la no repetición? que esto que te pasó a vos, y que le ha
pasado tanto en esta guerra, en este conflicto armado, de desplazamientos, de tanta guerra
entre los grupos armados ¿qué se tendría que hacer para que no se vuelvan a repetir ni
contigo, ni con ninguna otra mujer, ni con ninguna otra persona, con ningún colombiano?
TEST: Diría que habiendo mucha paz, mucha humanidad, porque eso hace mucha falta en
Colombia, la humanidad. Hay personas buenas de corazón, hay otros que... A veces el odio es
lo que lo que conlleva a todo esto. el odio y la ignorancia. Porque yo pienso que si fuéramos
un país de gente, digamos que todos fuéramos iguales, no solamente en riqueza ni esas
cosas, pero sí de un corazón limpio, todo esto no pasara. Y yo siempre le pido al gobierno en
varias entrevistas que he hecho, no sé si te habrás dado cuenta, le pido al gobierno de que,
bregue, que Dios permita acá haiga un proceso donde se asegure la paz, más que un dinero,
la paz, porque esa es la riqueza que tenemos el corazón todos los colombianos, y que
aspiramos a tenerla.
ENT: ¿Vos creés que en este momento se puede construir la paz? Usted están aquí en una

escuela de Liderazgos para la paz ¿cierto? de líderes y liderezas como en construcción de
paz, ¿qué pensás vos que eso puede contribuir a que haya paz?
TEST: Bueno, de un punto de vista, en un lugar como este donde vivimos nosotros, es difícil
decir que uno va a cooperar para que haya paz, porque cuando la, digamos, la violencia se va
de este lado viene por el otro, porque si fuera uno, dos grupos que hubieran. Pero vos te
imaginás, están las bacrim, están toda esa gente al margen de la ley. Que si uno llega y
compone, el otro llega y descompone. Entonces yo quiero, y ojalá y que este mensaje nos
quede a todos bien claro, que esta escuela de líderes nos enseña a crear la paz. A escribirla
para que nuestros hijos en un futuro tengan una vida tranquila. Y yo no le deseo ningún ser
humano la zozobra y el sufrimiento que yo he vivido en esta violencia porque me ha tocado
demasiado duro. Me ha quitado familiares, hermanos y eso es muy duro, no se lo deseo a
nadie, solamente nada más el hecho de vivir el miedo.
ENT: ¿Todavía vivís con miedo?
TEST: Vivo con miedo, todavía vivo con miedo
ENT: ¿Y con lo de la violencia sexual tampoco lo has trabajado?
TEST: Me he tratado de controlar a mí misma. Tengo una niña de 18 años y le he inculcado a
ella, sin darle a saber mi problema, le ha dado a conocer, le digo, debes de reunirte con
gente, que mira que esto. Pues yo quiero mucho a mi hija y hasta ahora, gracias a Dios de los
hijos que tengo, no se me ha metido ninguno en mal camino, ni en vicio, las drogas, nada.
ENT: ¿Y vos cómo hiciste para estar con tu compañero, porque una violación...
TEST: Debido a eso, ya que lo preguntas
ENT: Y qué pena contigo [RISAS]
TEST: No te preocupes, eres la única persona que, te repito, después de mi hermana lo sabe.
Yo no le había contado nada, ya después de los dos años fue que le conté. Y él me decía, todo
bien. Él me decía ¿y usted sí fue verdad que le pasó eso?
ENT: ¿Dudaba?
TEST: Sí, y él solo hecho de él dudar, eso me lastimaba. Hasta que un día me dijo, yo no sé
cómo yo me la he aguantado a usted, yo le dije, cómo así. Con todo lo que usted me cuenta, si
es verdad y usted se siente feliz. Yo le dije, yo no me siento feliz, que no puedo compartir mi
tristeza porque usted no me va a entender, porque mira que si estás dudando de mí con lo
que te conté, con lo que a medias te conté, qué tal que te contara toda la verdad. De ahí para
acá ya empezó nuestra unión a desbaratarse hasta que un día me dijo que él se iba, que él no
podía con eso.
ENT: ¿Le afectó también a él?, ¿eso tiene que haber visto con la separación?
TEST: Sí, mucho. Y me dijo ya, yo no soy capaz de aguantar esto, yo me imagino, mi mente se
imagina cosas. Yo un día le dije, ya esta cantaleta está muy fuerte, si tú te lo imaginas, ahora
yo que lo sufrí y no me amargo la vida tanto por eso. Me guardo mi resentimiento, mi dolor.
Me dice, ah es que usted es una tesa que carga con todo eso. Le dije, eso crees tú y ya de ahí
se fue dañando la relación y sí, se terminó de dañar. Un día me dijo, TEST, porque él siempre
me decía TEST, me decía, TEST yo me voy a ir, yo le dije ¿sí, por qué?, esto se acabó. ¿Te
imaginás?
ENT: ¿Y ya cuando que se fue?
TEST: Ya tiene bastantes días, años diría yo.

ENT: ¿Y todavía lo tenes cargadito?, ¿no te has olvidado de lo que...
TEST: No, porque él fue muy especial conmigo cuando yo más lo necesité él estuvo ahí, pero
no sabiendo lo que me pasaba.
ENT: ¿Y por qué le constaste?
TEST: Porque me sentía en la obligación y el deber moral de hacerlo. Si tú compartes con
alguien que sabes que te quiere y que te entiende, no tienes que tener secretos una persona,
y yo como pues, yo me siento siendo noble y no me sentí capaz de seguirle callando eso. Un
día cualquiera, ya después de estar viendo tanto tiempo, yo dije, bueno ya el tiempo pasó,
las heridas se van disipando, por lo menos yo que soy la afectada lo voy asimilando, pero no
pensé que iba a reaccionar así de esa manera. Y lo que más me duele fue porque cuando yo...
O sea al principio yo no podía estar con él porque yo me acordaba y a mi mente venía todo.
Nosotros duramos como un mes en eso, yo no podía, cuando él intentaba yo le decía, no, es
que me duele la cabeza, no, es que me duele acá. Ya después se fueron pasando las cosas y le
conté un día cualquiera. Le dije, hey, ¿sabes por qué yo no podía aceptarte a vos?, le corté
así las cosas. Desde ahí yo sentí, desde este día, que él cambio. Y a lo último me dijo y yo,
pues, le solté la sopa después, y me dijo, ah, es que yo no puedo vivir con esto, y yo, ¿qué es
lo que vos no vas a poder vivir?, lo que vos me contaste, yo, ¿eso te hizo dudar del gran
cariño que nos tenemos? mira los años que llevamos, no, no, no, ¿yo pa qué te voy a
mentir? No, o si vas a sufrir, sufre de una vez y alíviate, me dijo, y se fue. Somos amigos, él
viene la casa cada 6 meses, 8, visita a los hijos y se va.
ENT: ¿Y nada de piquitos?
TEST: Nada en absoluto.
ENT: ¿Y el tiene compañera?
TEST: No
ENT: ¿Vos creés que si vos recibieran ayuda psicológica, o no sé algo de terapia de familia,
podría ser?
TEST: Yo digo que ya lo que no fue, no fue.
ENT: Ya pa qué mirar pa atrás, ¿sí o qué?
TEST: Ya estoy con mis hijos saliendo adelante, gracias a Dios. Ahora yo todo lo que pido, no
es porque yo sea egoísta
ENT: Tenemos derecho a pedir, por qué no
TEST: Yo todo lo que pido es que me regalen una casita pa vivir con mis hijos. Yo quiero una
casa [llanto] Esto es muy duro hace mucho tiempo, me duele mucho. Más al ver el rechazo
de la gente sin conocer bien mi historia.
ENT: ¿Te rechazan todavía por eso?
TEST: Sí, a veces yo he llegado a pedir ayuda acá. Cuando estaban haciendo las casitas, que
hicieron unos [INAD 30:44] ahorita, hace poquito, yo dije me van a regalar, si quiera, pa yo
hacer el cajón a mi casa, que no me moje, es lo único que les pido. Que no, porque yo no soy
de acá de LUGAR3.
ENT: ¿No sos de LUGAR3 y por eso no te dan?
TEST: Sí
ENT: ¿Pero llevas mucho tiempo acá?
TEST: Llevo mucho tiempo. Yo comparto con la gente. Yo, como te digo, yo con los ancianos

trabajo y ese es el trabajo más gratificante para mí. Yo no tengo mamá, yo no tengo papá.
ENT: ¿Ellos murieron ya?
TEST: Sí, cuando muy joven, estaba yo muy niña.
ENT: ¿De enfermedad?
TEST: Sí, natural.
ENT: ¿Y tus hermanos?
TEST: Cuento con dos hermanos porque los otros dos me los mató la guerrilla.
ENT: ¿En dónde los mataron?
TEST: En el sur de Bolívar, junto con otros hermanos que...
ENT: ¿El mismo día?
TEST: Sí, eso fue... Ellos llegaron, había una balacera del Ejército con ellos, y mi hermano
estaban baharequeando y tenían que cruzar el filo
ENT: ¿Balacera con los militares, el Ejército?
TEST: Con la guerrilla. Y ellos quedaron en fuego cruzado.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Eso fue como en el 89.
ENT: ¿Y cómo se llamaban ellos?
TEST: Ariel Quintana Jiménez
ENT: ¿Ariel Quintana cuántos años tenía?
TEST: Para esta edad tuviera 52 años
ENT: ¿Pero en el tiempo que a él lo mataron?
TEST: Tenía 27 años
ENT: ¿Y era baharequero?
TEST: Baharequero, sí.
ENT: ¿Y estudio primaria?
TEST: Estudio toda la primaria. Mi otro hermano nunca estudió.
ENT: ¿Era también baharequero?
TEST: Sí, señora, a él le gustaba baharequear y cultivar
ENT: ¿Y cómo se llamaba el otro?
TEST: Se llamaba FAMILIAR1.
ENT: ¿Y él cuántos años tenía?
TEST: Ese no me recuerdo cuántos años tenía. Era mayor, era el mayor de todos y él estaba
metido como en los 33, algo así.
ENT: ¿Y en qué parte propiamente los asesinaron, o fue el enfrentamiento?
TEST: Eso fue el enfrentamiento fue... Esa es una loma, eso tiene un nombre... el cerro de
---------- en el sur de Bolívar.
Entonces, si te pones a analizar todo lo que la vida me ha golpeado y no me ha devuelto
nada. Nada me ha devuelto.
Y por ellos, como te comenté, cuando me fui de acá, me fui porque esa gente se quería llevar
a mi hijo. Mi hijo apenas iba a cumplir los 18 años, y yo dije, eso no lo puedo permitir.
ENT: ¿Cómo hiciste vos para afrontar toda esa violencia, cuando mataron a tus hermanos,
con el desplazamiento ustedes se juntó más la familia, o sea, familia se separó?
TEST: Para esa época ya habían muerto mis padres, como te dije, yo quedé muy niña

huérfana y yo andaba con ellos.
ENT: ¿Cuántos años en ese momento?
TEST: Yo estaba jovencita, yo recuerdo que cuando salí con ellos tenía por ahí unos 17, algo
así. Yo les cocinaba y andaba con mis hermanos felices de la vida, porque nosotros pasamos
mucho tiempo desde la infancia mía, todo fue allá. Yo nací en LUGAR1, pero después mis
padres se metieron para allá, pa'allá una tierra muy productiva, muy buena. Entonces mi
papá consiguió una finquita, por allá un pedacito de terreno y ya ellos murieron y nosotros
quedamos allá.
ENT: ¿Vos vivías en LUGAR1?
TEST: Yo nací en LUGAR1, pero mis padres, cuando yo tenía por ahí como ya dos años,
cuentan ellos pues que nos fuimos pa el sur de Bolívar, que porque por allá le regalaron una
tierrita a mi papá.
Ay, son cosas tan difíciles, que hoy yo miro el mundo de otra manera y miro mis hijos. Por lo
menos la hija mía que tiene ya 18 años, yo la miro y le dijo, ahí mismo cuando hay un tiro
ella me dice mamá estás oyendo, y le digo, eso no es nada, ¿a lo que yo viví?. A mí me vienen
toda esas imágenes, pero me las callo. Ellos no saben lo que yo pasé, ni tampoco yo digo que
cualquier día les contaré, pero ya muy adelantado el tiempo. Mi hijo menor... [INTERRUP
32:51]
ENT: ¿Por qué tanto tiempo?
TEST: Porque no quiero que mis hijos se hagan a la idea de que yo sufrí tanto.
ENT: Pero creo que eso tiene que ver con la no repetición.
TEST: Sí, también
ENT: Porque mira cómo estamos, por ejemplo, aquí hay mucho enfrentamiento entre los
grupos, ¿qué grupos hay aquí, por ejemplo?
TEST: Por ejemplo, están los paras, está el ELN, que viene de visita.
ENT: Bueno, imagínate, están en un lugar, también LUGAR3s está bien conflictivo, LUGAR2s.
Yo abajando veo que está en un hueco, comenzamos a bajar de LUGAR4 y veo que esté en un
hueco, y así como pasó con la quema de aquí de la de la Vereda en ese tiempo, que
prendieron, los dejaron encerrados, puede pasar lo mismo. Entonces, como que a los
muchachos vuelvan... Las no repeticiones, los niños.
TEST: Lo que pasó aquí, yo se los conté. Incluso mi niña todavía no había nacido, pero mi
niño, sí. Mi niño, el que le digo yo que es el mayorcito ya tenía para esa época... Eso fue el
--------------y mi niño cumple el ---------------- cumplía ya 2 añitos. Pequeñito. Entonces yo les
cuento a ellos, yo me siento con mis hijos y les hago recuento de todo lo que he vivido aquí,
de todo lo que vivimos en LUGAR5, yo les hago recuento, pero no les hago recuento de lo del
sur de Bolívar. O sea, me da pena.
ENT: Lo que hay que tener claro es que vos no fuiste culpable, ni responsable
TEST: Pero sí víctima.
ENT: Sí, víctima sí, porque te pasó a ti, claro, pero quiero decir es que ¿por qué nos da
vergüenza? es por que creemos que somos responsables y que tenemos culpa de lo que
pasó. Yo aprendí en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que eso, nosotras no tenemos la culpa de
nada, bastante tenemos con la con el patriarcado que nos impone unos roles que nosotras
como mujeres tampoco hemos pedido ¿cierto? y desde que nacemos, el vestido rosarito, el

moñito en la cabeza, la olla pa que usted cocine, pelota no, la pelota es pa el varón, pa el
hombre. Son un lenguaje subliminal que nos dan, pero que a nosotras nos criaron así y
nosotras cuando nos pasa algo, creemos que somos responsables de eso. Entonces desde
ahí, hay que comenzar a decir: no son los culpables, vivimos la guerra que no pedimos. Tú
no la pediste, yo no la pedí en mi barrio tampoco en --------- nos tocó vivirla. Pero ¿cómo
hacemos que esta guerra que ha sido tan dolorosa, cómo la podemos invertir ahora con los
acuerdos de paz? Vea, con los acuerdos de paz tenemos que acogerlos, protegerlos, porque
es lo único que tenemos para salvar a esta Colombia. Mirá, aquí está la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 en la escuela de liderazgo con ustedes, están diciendo lo que es la paz y todo lo que
tiene que ver la participación política y más ahora que vienen las elecciones. Por ejemplo
para las mujeres aquí cómo es la participación?
TEST: Bastante masiva.
ENT: ¿Y son de qué partidos?
TEST: Por ejemplo, yo digo que aquí lo más masivo en votación son las mujeres.
ENT: ¿Aquí perdió el Sí cierto? En un lugar donde debería haber ganado el Sí, ¿cierto? para
que esto no se vuelva a repetir.
TEST: A veces por la ignorancia.
ENT: Bueno, ahora vienen unas elecciones y las mujeres son las que participan
masivamente, no solamente con su votación, sino que también se le hace campaña al otro.
Entonces ¿ahí cómo se va ganando también esa participación política de las mujeres? que
vayan le mujeres saliendo adelante. No sé qué partidos ahora están ahí.
TEST: Y que así nos tienen más en cuenta.
ENT: ¿Más en cuenta para qué, para votar o para...
TEST: Para ponernos en los cargos. Claro, porque mira, por ejemplo, aquí se vota para la
junta de acción comunal, y eso la mayoría, toda la junta son mujeres.Si por ejemplo no la
colocan de presidente, entonces las mujeres ponen un hombre, pero la que lo van
impulsando son las mujeres, no hay más hombres, sino el mero presidente y las mujeres son
que le siguen,
ENT: ¿Y qué partido está ahora en la alcaldía?
TEST: Ahora está el partido... ¿cómo es que se llama? Estamos apoyando con doña
CONOCIDA2.
ENT: ¿Pero ella es del Centro Democrático?
TEST: Ella es de los conservadores. Yo toda la vida he sido liberal, aunque me dicen a mí que
eso ya no se usa, pero eso lo llevo como en el alma. Lo mío es liberalismo y de hecho, yo
apoyo todo lo que venga de los liberales, yo apoyo e impulso y hago, soy muy politiquera,
ENT: ¿Politiquera y no tienes casa?
TEST: No tengo casa.
ENT: Hay que saber politiquear [risas]
TEST: Eso me han dicho, pero ¿qué pasa? que aquí los políticos que vienen, por ejemplo,
viene un concejal y uno lo impulsa y promete. Apenas el concejal ganó, [inad:40:54]. Un solo
político me regaló, cuando estaba haciendo el ranchito, me regaló un plástico.
ENT: Pensé que me ibas a decir que te regaló plata [risas]
TEST: No, cual plata, si mucho le dan a uno 50.000 pesos, y eso me lo gano trabajando,

porque me toca hacerle las comida, me toca atender aquí, me toca atender acá.
ENT: ¿Y a vos te gustaría participar, lanzarte como candidata?
TEST: Sí, me gustaría
ENT: Bueno, ¿por qué no le apuntás a eso? Ya no politiquearle a otros, sino politiquearme pa
mí, con la asociación, por ejemplo, comenzar a mirar a ver cómo nos vamos metiendo en la
participación política electoral.
TEST: Mira, a mí me gustaría porque yo quería ser concejal. Yo me siento capaz.
ENT: Y tenés con qué
TEST: Soy una persona muy callada, pero me gusta, porque si yo le politiqueo a otro, cómo
no me voy a politiquear a mí misma, pero, ¿qué pasa? yo soy una persona como tan humilde.
En primer lugar, me invitan a las reuniones y no tengo ropa buena para ir por allá, no tengo
zapatos, eso me hace sentir mal [llanto].
ENT: ¿Por la ropa?
TEST: Sí, porque a veces va gente bien tirada y uno a ir menos. Pero entonces me pongo a
pensar, los que quieren que uno le haga política no lo apoyan a uno. Por ejemplo, unos
dicen, en el momento que uno está allí metido vienen, visitan, no, que sí, que vea, que
hágale, que cuando nos montemos esto. Montan y se van, ya se olvidan de una, entonces no
sabe ni qué hacer. Pero sí, mi sueño es mi casa, tener una vivienda digna, así sea de tablitas,
de lo que sea, pero yo tener dónde vivir con mis hijos, [llanto] pasar mis últimos años.
ENT: Muy querida, muchas gracias por permitirme lastimarte en esta herida que todavía
duele
TEST: Y mucho
ENT: Eso, y que la Comisión de la Verdad tiene la responsabilidad de decir por qué esa
guerra en el cuerpo de las mujeres, por qué la guerra en lo que tenemos, como es la finca, el
terreno. Ellos son los responsables de esclarecer la verdad y tu testimonio va aportarle un
grano grandísimo a esta paz que aquí yo sé que aquí en LUGAR2 y en LUGAR3 no se creen
esa Paz. No se cree como en otras partes de Colombia
TEST: Yo sí creo en la paz.
ENT: Nosotras sí creemos en la paz.
TEST: Y creo que la gente buena está luchando por ella.
ENT: Estar aquí, por ejemplo, nosotras, y ustedes abriéndose un espacio, eso es paz.
TEST: Que si no estuviera con ustedes aquí hoy. Estaría allá en la granja trabajando, con
tanto sol.
ENT: Y hoy estás aquí teniendo un ratito para ti, sí.
TEST: Como dices tú, lastimándome la herida, pero al menos ya sacando todo esto, que hacía
años no lo sacaba.
ENT: Eso te va ayudar para que te sanes. Alguien por ahí, una señora, de tantas entrevistas
que he recibido, alguien me decía: vea, la única forma de yo sanarme, es cuando yo cuento y
conversar con usted es una forma de sanarme, con eso yo ya me siento reparada. Ella me
dice, de la reparación yo pido muchas cosas económicas o materiales, pero realmente la
repacación en cada vez que yo voy conversando.
TEST: Sacando cosas. Es algo que... Cuando a mí me tocaban este tema yo no podía hablar, a
mí se me trancaba todo, yo decía, Dios mío, hasya cuándo voy a ser capaz de sacar todo esto

que llevo dentro. Pero no, yo veo que también hay gente que lo escucha a uno y lo hace de
muy buena forma.
ENT: Bueno, muchas gracias.
TEST: A ti por haberme buscado para esta entrevista, por contarte mis cosas, por hacerme
descansar de alguna manera.
ENT: Agradecerte a ti por permitirme escucharte y seguir trabajando por nosotras, que
hemos estado en medio de la guerra sin pedirla y trabajando por la paz.
TEST: Y le pido al gobierno que no eche ni un paso para atrás, pa delante, esta paz va porque
va, ya Dios lo dispuso y ellos están luchando.

