ENT: Bueno, buenos días, doña TEST. Mi nombre es --------------------------. Tengo el código
----- entrevista -----, hoy es ----------- y estamos en
el barrio -------. Bueno TEST, usted me va [...] ¿usted está de
acuerdo con que la entrevistamos, con la autorización y el consentimiento para
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Sí, señora, si estoy de acuerdo.
ENT: Bueno TEST, usted me va a decir: cómo se llama, dónde
vive, cuándo nació y me va contando sus hechos de violencia que vivió.
TEST: Yo vivo en --------- -------, nací en el 1951, ------- 1951. Bueno, la violencia que nosotros
tuvimos para allá pues,
nosotros [...]
ENT: ¿Usted vivía en dónde?
TEST: Yo vivía en un pueblo que se llama ----------, pero en una
Vereda que llamaba ----------. Y entonces, pues [...]
ENT: ¿Vereda ----------?, ¿ese es de qué municipio?
TEST: Eso es corregimiento ----------, municipio -----------ENT: ¿Municipio ------------?
TEST: Sí
ENT: De ---------, ¿y -----------------?, ¿entonces ----------es
una vereda?
TEST: -------- es un corregimiento.
ENT: Un Corregimiento, bueno. Entonces bueno, usted vivía allá, ¿qué
hacía usted allá?
TEST: Nosotros allá, nosotros allá cultivábamos el maíz, el frísol,
la caña, el plátano, la yuca, las gallinas, los marranos. Yo mantenía mi huerta
casera, con todo, cebolla, con cilantro, con tomate.
ENT: ¿Con quién vivías?
TEST: Yo allá, si vivía con todos mis hijos.

ENT: ¿Cuántos?
TEST: Yo tuve 11.
ENT: 11, ¿casada?
TEST: Casada
ENT: Casada, ¿con su esposo también vivías ahí?
TEST: Sí, mi esposo y mis hijos.
ENT: Bueno, estabas allá y entonces, ¿qué paso?
TEST: Pues allá, lo que paso fue que me mataron a un vecino y
entonces ya nos fueron a avisar y nos dijeron pues que, que nos saliéramos
porque esa gente iba para allá, entonces otros volamos y nos vinimos.
ENT: ¿Pero en qué año fue eso? y ¿quién les dijo que se vinieran?
TEST: Eso fue como en el, nosotros va ser 21 años que estamos
aquí, que viene a ser como en el 1900… ay yo no me acuerdo.
ENT: Bueno, no tranquila, entonces ustedes llegaron allá y le
mataron a un vecino.
TEST: Mataron a un vecino.
ENT: ¿Cómo se llamaba el vecino?
TEST: El vecino llamaba CONOCIDO 1.
ENT: ¿CONOCIDO 1?
TEST: Si, CONOCIDO 1.
ENT: ¿Y quién les dijo a ustedes que salieran?
TEST: Una hija del difunto, corrió y nos avisó, y nos dijo
"sálganse, sálganse, porque vienen por ustedes".
ENT: ¿Y quienes venían por ustedes?
TEST: Pues, que un grupo armado, no sé cuál sería, dijeron

que un grupo armado que había llegado ahí a la casa del señor y lo mataron a él
y entonces ya la niña se voló y fue y nos contó y nos dijo, que habían matado
el papá y que iban también, claro que en ese tiempo no era tanto a uno sino
como al esposo, —¿cierto?— Entonces porque a él lo mataron y la esposa se voló
y las niñas también se fueron, entonces eso hubo una [...], corrió hacia
la casa y nos dijo "vea sálganse, váyanse que nosotros cogimos un papel y
ahí estaba la lista de ustedes"
ENT: Ah, ¡fue por panfleto!
TEST: Sí
ENT: ¿Entonces estaba el nombre de ustedes ahí?
TEST: Sí, estaba.
ENT: ¿Por allá, qué grupo armados había dónde usted vivía?, que
usted conozca por ahí.
TEST: Pues por allá la guerrilla y los paramilitares.
ENT: ¿Bueno, entonces ustedes salieron desde allá de
la finca, y pa' dónde se fueron?
TEST: A no nosotros, desde allá nos vinimos para acá, para
---------, porque yo tenía unas hijas trabajando aquí, entonces ellas, yo llamé
a una y me dice "mi mamá, vénganse, vénganse, no se queden allá". Nosotros
nos vinimos, vea, yo eche por cada uno una mechita en un bolso y salimos, y nos
vinimos, dejamos todo por allá tirado.
ENT: ¿Y allá tenían de lo que cultivaban? ¿qué más tenían?
TEST: Café.
ENT: ¿Y la finca era propiedad de ustedes?
TEST: Sí, era un poquito. Eran así unas parcelitas poquitas, pero
había cafecito, platanito. Uno tenía dónde sembrar plátano, la yuca. Yo sí
tenía una, yo tenía una finquita allá, que me la había dejado mi mamá, pero
entonces yo, esa finquita yo la cambie a un solar aquí.
ENT: ¿Ah, la logro cambiar? ¿Entonces ustedes se habían ido y después
volvieron?

TEST: Eh no, un señor de aquí se fue para allá, compró una finca
allá y la finquita lindaba con la que él compró, entonces me puso el negocio;
entonces yo le acepté el negocio y cambiamos esa finca por el solar allí, dónde
vivimos. Y entonces en el solar donde estamos, yo a cada uno le di su pedacito
para que todos hicieran su casita. O sea que nosotros vivimos ahí todos.
ENT: Tienen su casita.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y entonces cuando ustedes salieron, salió mucha gente con
ustedes de allá?
TEST: Sí, ya salimos un poco de familias, salimos un poco de
familias. Una se vino con nosotros y entonces aquí una señora, muy, muy, que
Dios la tenga, que donde quiera que esté, esté muy bien, que ella nos acogió,
nos consiguió carro, nos consiguió casa. Nos fuimos a vivir las 2 familias
juntas a pagar arriendo y ya de ahí, cuando yo ya hice el negocio, entonces ya
me vine para acá. Nos despedimos por allá por ----------.
ENT: ¿A ustedes vinieron a ---------, a qué parte de ---------vinieron?
TEST: Nosotros llegamos por allí a -------- [INC: Barrio
-----------], donde la señora que nos acogió, ahí nos quedamos, mientras que ella
nos consiguió casa.
ENT: ¿Eso es un barrio?
TEST: El barrio ------- sí, es cerquita a --------.
ENT: Sí, sé cuál es. ¿Y luego cómo llegaron aquí a --------?
TEST: Aquí llegamos a --------, cuando ya el Señor me propuso el
negocio. Entonces yo le acepté el negocio y entonces ya, el lote tenía una
casa, entonces venimos y ahí nos metimos.
ENT: ¿Y ahí se acomodaron?
TEST: Entonces ya después una fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ya
comenzó a dar las casitas. Entonces ya, yo ya repartí los lotes y ya les
hicieron las casitas a mis hijos y la mía.

ENT: ¿Usted denunció esos hechos que pasaron?
TEST: Si, yo fui a dar la declaración, yo di la declaración en ---------------------.
ENT: En ----------. Y luego, ¿usted está en el Registro
Único?
TEST: Sí.
ENT: De --------, ¿Y cómo le fue con esa reparación?
TEST: Pues yo, hice esa declaración y me quedé y yo veía por aquí que
pasaban la gente con Mercados, con tanta cosa, entonces yo le pregunté a la
señora, y me dijo "ay, vea vaya a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, que allá dan mercado, dan
cositas", y yo había declarado con
todos los hijos, y cuando fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, resulté que yo sola y me dieron
un
mercadito dizque para mi sola y ya, ya no me volvieron a dar nada, hasta que me
comenzaron a dar la ayuda, la ayuda humanitaria, sí la repartía pues con mis
hijos.
ENT: ¿Ayuda humanitaria que consistía en qué? ¿en mercado?
TEST: No, en plata.
ENT: A, les daban plata. ¿Qué paso con las autoridades, qué dijeron
de lo que paso? ¿eso salió por --------------------------- [INC: Diario ------]? ¿fue
noticia?, o eso no salió por ningún lado.
TEST: No, pues eso no, hasta que yo me di cuenta no porque,
usted sabe que al pobre no lo sacan en noticias.
ENT: ¿Y cómo dice, usted cree que porque ese grupo armado, hacía
eso?
TEST: Yo no sé, porque ellos se vengaban de la gente, en vez de ir a
buscar los otros por allá. Entonces, él que chupaba era uno.
ENT: ¿A se vengaban? ¿Cómo se vengaban?
TEST: Pues sí, porque digamos como decir, la Guerrilla andaba
por ahí y entonces los Paracos si iban, iban supuestamente a buscar la
guerrilla, entonces cuando no, no la encontraban, se desquitaban con la

gente; porque ellos hicieron muchas reuniones en el pueblecito y ahí mataban la
gente, delante de toda la gente iban "vea usted, usted es esto, y usted es
esto", y sin ser unos pobres campesinos.
ENT: ¿Y quién hacía las reuniones?
TEST: Los paras...
ENT: Los paramilitares
TEST: Los paramilitares, hacían las reuniones y reunían la gente y
eso se enfrentaban, los guerrillos allá, la guerrilla se enfrentaba en el
pueblo con la policía.
ENT: ¿Y conoces algún nombre de algunos de las guerrillas, de la
policía?
TEST: No.
ENT: ¿Algún comandante, no? ¿ni alias tampoco?
TEST: No.
ENT: Bueno, ¿si a vos te llegaran a reparar vos? ¿cómo sería esa
reparación, vos qué pedirías en lo de reparación?
TEST: Pues que me dieran la plática para uno subsistir, el tiempo que
le quede o uno meterla por allá como digamos, a una cooperativa, a un
banco. ¿Qué me aconsejara usted?
ENT: No, como te dije al inicio ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no repara, ni
judicializa.
TEST: No repara.
ENT: Como hay otras clases de reparación—¿cierto? —, hay una
reparación económica, que eso ya lo hizo el Estado, ¿cierto? y hay otras clases
de reparaciones, que a las víctimas, ¿Usted hace parte de algún, de alguna
mesa de víctimas?
TEST: No.
ENT: No, ¿Vos participas en algún grupo, en alguna organización?

TEST: Ahorita que me estoy, que vine a una reunión aquí con estas
muchachas, fuimos a -------------- y nos vamos como a ir integrando a lo que
ellas hacen, doña CONOCIDA 2, la otra muchacha.
ENT: A, la -----, ¿ ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Sí
ENT: ¿Usted hace parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Sí, nosotras ya estamos, hemos estado aquí en reunión, hemos ido a
--------------, que nos van a invitar por allá no sé a dónde, el sábado creo,
sí. Entonces con la ayuda de Dios vamos a existir.
ENT: Claro, ¿Cómo afrontaste vos toda esa situación?
TEST: Pues muy, muy, eso fue muy triste, porque usted sabe que uno
llega por aquí, uno no sabe nada; por ejemplo, cuando llegamos aquí a la casita,
nosotros llegamos, dormíamos en el piso, en unos costales, eso había mucho,
mucho, la pulga, ¡Ay Dios mío bendito!, entonces llegamos aquí, corazón de
Jesús. Y uno pa' saber cómo matarlos, porque como la casita era de tierra, ay
Dios mío bendito y yo me iba a los recorridos. Mi esposo resulto muy enfermo,
como le parece que él se fue, él se iba a sembrar por allá un café y cuando
vino, este hombre, este hombre venía pálido como sin una gota de sangre y
entonces aquí venía un médico, allá esta cede y yo lo traje, ay cuando ya el
doctor me dijo “usted me hace el favor y me espera un poquito que tengo que dar
una información”, ¿y yo “ay qué será” ?, cuando me dijo "su esposo tiene
tuberculosis".
ENT: Sí.
TEST: Ay, eso sí fue un martirio, porque yo ya comencé a llevarlo por
allá, lo llevaba a la general, me tenía que ir al centro por la droga, a él no
le daban, pues a él tenía que venir aquí, siempre que le ponían la inyección,
le daban las pastillas y eso fue 2 años de tratamiento y yo me iba para los
recorridos a buscar la comida para darle a mis hijos, para darle a [...],
y ya yo por allá le pedí a "Diosito ayúdame a conseguir un trabajo para yo
no estar en estos, verdad". Cuando prontico conseguí trabajo y ya la cosa
si ya fue más distinta porque yo ya comencé a trabajar.
ENT: ¿Qué trabajaba?

TEST: En una casa familiar.
ENT: En una casa de familia, ¿en dónde?
TEST: Yo trabajé por allá por ------------, por allá comencé a
trabajar, por allá.
ENT: ¿----------?
TEST: Y mi mamá enfermita, mi mamá cada ratico, ella se cayó y se
fracturó 2 veces y entonces mi esposo era el que le hacía, porque cuando yo ya
trabajaba, claro. Yo quincenal, ahí estaba con la comidita y mi esposo le hacía
la comidita a ella.
ENT: ¿O sea, que no tuvieron ninguna ayuda ni del Estado, en lo
psicológico, en lo de la salud?, ¿no tuvieron la ayuda como con eso, por haber
llegado desplazados?
TEST: Ya después, cuando yo ya comencé a despertar un poquito,
que ya me iba desenvolviendo, me iba desenvolviendo. Y ahí sí, comenzamos a
buscar el Sisbén.
ENT: ¿Quién te ayudó para buscar el Sisbén?
TEST: Ay, yo no me acuerdo. A mí me dijeron "vea, vaya a tal
parte", allá iba y hacía unas filas, para tener un carné. Nosotros tuvimos
como 2 carné primero y ya después ya llegamos a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y ahí estamos
en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ENT: ¿En qué tiempo, en qué año, ustedes fueron a registrarse como víctimas?
TEST: Nosotros nos registramos como a los 6 meses de haber llegado.
ENT: ¿A los 6 meses?
TEST: Sí, llegamos a los 6 meses, pero entonces yo guardé esa
carta por ahí, no le encontraba como destino, entonces ya cuando le digo pues,
que yo veía que la gente pasaba con los bultos de mercado, ollas, colchonetas,
cobijas, traste. Y yo "ay, pero, ¿eso es de a dónde?, yo le pregunté a una
señora y me dijo no "vea, eso lo dan allá en ------------------- y entonces
yo ya me fui pa' allá y cuando salía en el sistema que yo sola"

ENT: ¿Y qué te iba a decir, y vos te acordás en qué año?
TEST: No, no me acuerdo.
ENT: Ah bueno, ¿y ya luego entonces te quedas aquí en --------?
TEST: Sí, yo ya aquí no he salido. Ya después de que ya comenzaron a
hacernos las casitas, ya cada cual vivía en su casita.
ENT: Te iba a preguntar, ¿qué tienes que decir vos sobre la no
repetición?, pues en la Ruta y las mujeres víctimas siempre están diciendo la
[...], buscando la reparación, la no repetición, la justicia —¿cierto? —, ¿qué
tener qué decir para que estos hechos no se vuelvan a repetir?
TEST: Pues que haiga la paz.
ENT: ¿Y cómo sería esa paz?
TEST: La paz la hacemos nosotros mismos en nuestro corazón, porque si
nosotros no le guardamos odio a otra persona, cómo se va a formar digamos una
discordia. Y si todos tuviéramos el corazón y todos perdonáramos, sabíamos.
ENT: Bueno, muchas gracias, por haberle dado a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 su testimonio,
esperamos que esta sea una semilla para la verdad y que
se puedan esclarecer el patrón del porqué tanta violencia en Colombia.
TEST: Sí, porque es que, sí eso sí es la verdad, cómo se dice, yo por
eso [...] yo soy muy católica, y yo siempre que oro le pido mucho a Dios por
todo el mundo, por los más grandes digamos, los que más han hecho daño, Dios
mío que piensen, que, así como ellos, son de carne, son de hueso, sienten. Así
también, sienten los demás. ¿Por qué hacen?, ¿por qué cogen y matan a otro así?
ENT: ¿O sea, que tú le perdonaste a los que el grupo armado que hizo
salir mucha gente de tu vereda, tu corregimiento?
TEST: Sí, que yo les perdono, y que Diosito les perdone a ellos
también, porque muchos ya han fallecido también, entonces eso es tan duro para
uno, como para las familias de ellos. Vea, a mi gracias a Dios, nosotros nos
salimos a tiempo, no tuvimos pues victimas de muerte, no. Yo tuve 2 hijas
muertas aquí, pero ya una murió por muerte natural, la otra murió en un
accidente.
ENT: ¿Pero allá si hubo mucha gente asesinada? ¿te diste cuenta de

mucha gente asesinada allá?
TEST: Sí, por allá hubo mucha gente asesinada.
ENT: ¿Y los mismos, fueron los mismos?
TEST: No sé, no sé. Eso se formó por allá una guerra, que eso no se
sabía quién era el uno y quién era el otro. Cuando menos pensaba uno,
mataron a Fulano, mataron a Perano, mataron a Perencejo y eso. Eso fue horrible.
ENT: Bueno, muchas gracias.
TEST: Bueno, fue con mucho gusto y nos volveremos a ver.

