ENT: Estoy en [...]
soy ENT. Estoy en ---------------Antioquia con la señora TEST hoy es ---------------------- 2019,
tengo el código ---------- y está es la
entrevista-------------. ¿TEST está de acuerdo con lo que estaba firmando sobre
el consentimiento y la autorización para el tratamiento de datos para la
Comisión de la Verdad?
TEST: Sí, si estoy de
acuerdo.
ENT: Bueno, TEST
usted me va a decir: dónde nació, qué día, qué mes, dónde vive, quién es usted
y luego me cuenta los hechos.
TEST: Yo soy TEST nací en --------------- Córdoba, soy costeña, pero hace más
de 30 años, vivo acá en Antioquia.
ENT: ¿Qué día nació?
TEST: ------------- del 58.
ENT: De ------------ del 58. ¿En dónde nació?
TEST: -------------Córdoba.
ENT: ¿------------- [...] en Córdoba?
TEST: ----------- Córdoba
ENT: ¿Córdoba es un [...]?
TEST: Departamento.
ENT: Es un departamento. Bueno ¿usted
vivía allá?, ¿con quién vivía usted allá?
TEST: No yo […]
ENT: ¿Usted nació allá?
TEST: Sí, yo nací allá, pero vine por
aquí trabajando de profesora a ---------------En ---------------

ENT: ¿-------.?
TEST: Trabaje de profesora un
tiempo, por cuestión de seguridad y porque eso ya se puso muy maluco.
ENT: ¿Y usted qué [...]?, disculpe que
la interrumpe, ¿usted es profesora de qué y en qué colegio?
TEST: Yo trabajaba allá con
preescolar.
ENT: ¿Independiente o [...]?
TEST: No, con una del municipio,
con en esa época con el plan Nacional de Rehabilitación.
ENT: Plan Nacional de
Rehabilitación, ¿y qué edad tenía en ese tiempo?
TEST: Tenía aproximadamente 38 a 40
años.
ENT: ¿Y vivía en dónde?
TEST: En ----------ENT: En --------------, allá vivía.
¿Usted qué profesión tiene?, bueno es profesora.
TEST: En estos momentos no. Yo
estaba trabajando hasta un mes atrás que trabajé 10 años con una Fundación, con
ORGANIZACION SOCIAL1, en un Centro Infantil en una vereda.
Actualmente trabajo de mi cuenta en una tienda escolar.
ENT: ¿De cuenta suya?
TEST: Sí, ya mía, sí.
ENT: ¿Sobre qué?
TEST: Una tienda escolar.
ENT: Tienda Escolar, ¿Y qué tiene en

esa tienda, ¿qué [...]?
TEST: Se venden mecatos, salchipapas,
venta para los niños en las horas de descanso.
ENT: Bueno, entonces usted estudio,
¿entonces usted es qué [...] en qué se graduó?
TEST: Yo soy bachiller y tengo una
técnica en Gestión Pública y Participación Ciudadana.
ENT: ¿Técnica qué?
TEST: Gestión pública y
Participación
ENT: Gestión Pública. Bueno,
cuénteme entonces ¿qué le pasó?
TEST: Vine por acá a vivir en una vereda llamada ----------.
ENT: ¿En --------TEST: No, de acá de -------- (ANTIOQUIA) De
---------me vine para acá.
ENT: ¿Cómo se llama la vereda?
TEST: ------------ perteneciente a
Remedios.
ENT: Corregimiento ---------------.
TEST: Vereda el ----------,
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: 2000, no espere, yo vine
[...], vivimos [...], no, no sé cuándo llegué; pero mi desplazamiento de esa
vereda fue en el 2000.
ENT: ¿Usted se desplazó?
TEST: De esa vereda en el 2000.

ENT: En el 2000, ¿fue su
desplazamiento?, bueno y ¿por qué se desplazó?
TEST: Por paramilitares
peleando la zona. Fue la incursión de los grupos paramilitares acá esta zona y
empezaron a pelearse la zona con la guerrilla.
ENT: ¿Qué guerrilla era?
TEST: A, en esa vereda hacían
más presencia los Elenos [INC: Ejercito de Liberación Nacional], FARC y Elenos,
pero más más Elenos.
ENT: Y bueno qué, ¿cómo fue?, ¿cómo se
desarrolló esos enfrentamientos?, ¿le dijeron que se fuera?
TEST: No, anterior a eso, habían
habido unos grupos paramilitares, decían pues que [...], pues de los nuevos de
Puerto Berrío, pero no eran como esas Autodefensas; no, no sé. Pues eran como
partir [DUD05:03] de un
grupo particular. Hubo muchos muertos, mucha zozobra y nosotros de la Vereda
prácticamente no salíamos acá, por miedo. Ya cuando llegaron las otras
Autodefensas, que llegó el Bloque Metro, ya empezaron a matar mucha
gente.
ENT: ¿Y por qué el Bloque Metro [...]
cuándo llegó?
TEST: Para esa época.
ENT: Pa'l 2000.
TEST: Antecitos del 2000, como en el
98-99. Algo así. Entonces, ya se puso que esperaban la gente subiendo en los
carros, los mataban, mataban mucha gente acá en --------todos los días y ya la
gente de la vereda dormía en el monte. Yo no, yo me quedaba con 2 familias más
durmiendo en el caserío y de ahí ya, al ver tanta presión y tanta cosa,
nosotros nos vinimos, yo me vine. Fui de las primeras familias que
salimos, cuando yo me salí como era como la líder de la vereda, todo el
mundo empezó a salirse. Unos salían por ---------, otros por la trocha y iban
hacia la costa. Ya empezaron ellos a bajar, ya empezaron a matar gente en la
[...] en todo lo que encontraban por ahí en un caserío en ----------- [DUD06:25], una la

noche mataron varias personas, enfrentamientos ya con la guerrilla, mataron un
sábado, mataron no recuerdo si fueron 14 o 15 campesinos, la mayoría [...]
ENT: ¿En qué vereda?
TEST: Eso fue en la ----------------que era la que seguía después de la -------------- pero yo ya me había salido,
cuando yo me vine, ellos bajaron y cogieron las pocas personas que habían ahí,
que eran como hombres ya solamente, ya no había mujeres, se habían quedado unos
poquitos y de esos colgaron unos en el puente que había en el río y ahí mataron
dos, otros siempre se salvaron nadando río abajo, los colgaron del puente y
algunos se lograron soltar y zafarse y nadar río abajo. Este, quemaron la casa,
la mayoría de las casas las quemaron y ya fueron entrando y fueron matando
mucha gente. Esas veredas se quedaron solas. Yo tenía un negocio en esa vereda,
nosotros éramos a ver 2, 3, 4 dueños de negocios, de los 4 dueños de negocios
mataron 3, la única que me salvé fui yo, porque fui la primera que salí. Los
otros no lograron salir.
ENT: ¿Y ese negocio de qué?
TEST: Tiendas de abarrotes, yo
tenía una tienda mixta y compra de oro y todos los que salíamos perdíamos todo,
salíamos con la ropa. Se quedaban todo, todo, lo que eran nevera, sillas,
todo lo que estaba en el negocio. Yo le vendí mi negocito a otro que lo tenía
al frente del mío, que él se quedó y él bajando en una línea un día lo mataron.
ENT: ¿A tú [...]?
TEST: Al que yo le había vendido.
ENT: ¿Y cómo se llamaba el que
mataron?
TEST: Don CONOCIDO1.
ENT: ¿Don qué?
TEST: CONOCIDO1. Al otro dueño de
negocio que se llamaba CONOCIDO2 lo mató las FARC, las FARC lo mató, porque
él fue el último que se quedó con la tienda, ya no había gente por ahí y él se
quedó en la tienda vendiéndole al ejército, que era que bajaba caserío a los
paramilitares, entonces al salir esa gente, llegó las FARC y lo mató porque le
vendía a esa otra gente. Entonces ya, quedó el pueblo sólo del todo, todo, todo

el mundo se salió. Quedaron pueblo fantasma.
ENT: ¿Algún nombre del Bloque Metro?
¿De las FARC? ¿el ejército, algún comandante?
TEST: No.
ENT: ¿Ellos a los que mataron todos
eran campesinos?
TEST: Campesinos. El problema más
grave de nosotros era que los mandos del bloque metro, habían sido mandos de la
guerrilla que habían desertado y la mayoría de ellos, nos conocieron en el
caserío y acá estaban en --------y nosotros los veíamos acá, entonces pa' nosotros
eso fue muy duro.
ENT: ¿Vos crees que por qué se
desertaron de la guerrila?
TEST: Ah, porque, por la presión por
esos grupos paramilitares y porque algunos quisieron desertarse, otros porque
los cogieron y así.
ENT: ¿Y ustedes
denunciaron lo que pasó con ustedes el desplazamiento?
TEST: Sí, claro. La mayoría, la
primera que le declare fui yo, porque la gente le daba miedo, porque ellos
decían que si declarábamos nos mataban, entonces nadie quería declarar. Eso fue
un caos y muchas declaraciones se perdieron, porque el Personero de esa época
no sabía ni cómo las hacíamos, ni nada, muchas salieron malas, pero pues con el
tiempo se fueron organizando cosas. Ya, yo formé una organización, empezamos a
reunirnos. Empezamos reuniéndonos 4, 5, 10, llegó un punto en que éramos más de
100 personas, ya éramos muchas.
ENT: ¿Y qué organización eran?
TEST: Se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: ¿----- qué?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL2

ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL2 con c?
TEST: Todas 2 con s.
ENT: ¿Qué significa ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: -------------------ENT: Antecitos decías que denunciaste,
¿vos denunciaste ante cuál entidad?
TEST: Personería y ya después.
ENT: ¿De aquí de --------.?
TEST: Sí, sí de aquí. Después ya
fueron viniendo a medida que fue pasando el tiempo y que ya yo entre al ------------, que
empecé a hablar del problema y hacernos conocer en la
gobernación, ya empezaron a llegar gente acá, empezaron como ya a organizar
cosas porque de hecho en la organización no había nada, sí decir que en --------está pasando
esto; sino que ya nosotros a través de las organizaciones, de los
diferentes fuimos dando a conocer lo que estaba pasando. En esa época en los
municipios más violentos eran -------------, -------------, ---------- y -------------- (ANTIOQUIA).
De
acá del nordeste ---------- y -------------- fueron priorizados y nos nombraron una niña
que se llamaba en esa época gestora comunitaria, era CONOCIDA3 que ya hoy en
día está aquí, ya está con
La Unidad de Víctimas, pero
ella empezó con nosotros como como gestora comunitaria, ya después sí se llamó
enlace municipal y ahora está la Unidad de Víctima, y con esa niña fue mucha la
ayuda, pero fue concebida a través del trabajo que nosotros hacíamos como
organización.
ENT: ¿Y fue en cabeza tuya?
TEST: Sí
ENT: Bueno, ¿vos denunciaste en
qué año lo de la personería?
TEST: 2000
ENT: En el 2000; o sea cerquita, ¿te

desplazaste de [...]?
TEST: Yo me desplace en ------- del 2000
y ahi mismo denuncie. [DUD12:48]
ENT: En abril del
2000. ¿Y te viniste de dónde? ¿Del ------te viniste [...]?
TEST: De -----------.
ENT: Del ------te viniste pa' acá pa
-------TEST: Sí del río, eso es una vereda
que queda aquí cerquita, pero esa vereda pertenece a --------ENT: Bueno, de resto queda
--------y me estaba contando de la organización. Entonces, con todo lo que vos
viviste formaste una organización, ¿qué tal [...] qué dificultades tuviste en
esa organización?
TEST: Al principio muy duro
porque la gente le daba miedo, decía que los mataban, y no a medida que fuimos
haciendo el trabajo, fuimos adquiriendo credibilidad, el respeto a la comunidad
y la organización creció mucho, creció mucho y ya de ahí fui escogida pa'
------------, en el ---------------- fui escogida para representar
a Antioquia en la mesa de víctimas que fuimos las mujeres que trabajamos por
el AUTO ------. Yo represente subregión, éramos 7 mujeres de
Antioquia, que fuimos a hacer ese trabajo con las otras de los otros
departamentos. Eran representantes de todos los departamentos, entonces sí la
organización creció mucho, hicimos muchas cosas.
ENT: ¿Vos qué papel hacías ahí?,¿qué
papel tenías?
TEST: Yo era la presidenta.
ENT: Ah presidenta.
TEST: Claro, yo fui la que la formé,
yo fui la presidenta y en nosotros nos encargábamos de orientar más que todo a
la comunidad. Entonces les íbamos diciendo está es la ruta, esto lo tienen que
hacer, y en esa época yo no trabajaba y me mantenía a diario en la Alcaldía
cuando eso no había qué hacer oficio y yo estaba todo el día, y yo era les

colaboraba, yo les ayudaba a llenar cuando salieron los formularios para las
indemnizaciones y todo, yo fuera la que ayudaba a hacer todo eso.
ENT: ¿Todo voluntario?
TEST: Sí, lo voluntarios, todo lo
que yo hice fue [...] todo fue voluntario.
ENT: ¿Cuándo comenzaste a ganar
dinero?
TEST: No, no.
ENT: ¿O con eso no ganaste, sino con
tu profesión?
TEST: Con mi profesión porque igual
cometí el error de hacerle campaña al Señor Alcalde que está actualmente.
ENT: [INAD15:07] ¿Cómo se llama el alcalde?
TEST: ¿Ahorita que tenemos? CONOCIDO4.
ENT: ¿CONOCIDO4? ¿--------qué?
TEST: ----------.
ENT: ¿Y él qué está haciendo ahora?
TEST: Ah no, él es el alcalde actual.
Me puse hacerle campaña y pues supuestamente venía pa'l puesto de enlace de víctimas
y no.
ENT: ¿No te salió con nada?
TEST: No me salió con nada. O sea, yo,
yo no. Es primer vez que me meto en eso. Me deje, a mí no me gusta hacerle
campaña a nadie, soy muy apática a estar metida en política.
ENT: ¿Y qué paso?
TEST: Yo he sido una persona, que no
me gusta estarle rogando a nadie, si me los vas a dar, me lo das por mis propios

medios, que yo no tenga [...], que él me tenga que decir es que "agradezca
que yo le di esto", lo que yo tengo es porque yo me lo ganó con mis
propios medios, no me gusta que me regalen nada. Entonces no.
ENT: ¿No te cumplió?
TEST: No me cumplió y yo no soy
de las que ando detrás de la gente. La organización fracasó porque se vino una
época muy dura de una pelea de dos grupos, ya no era Bloque Metro. Bloque
Metro, hubo una pelea entre Bloque Metro y Central Bolívar y el Central
Bolívar, sacó al bloque metro de acá.
ENT: ¿Para entrarse ellos?
TEST: Sí, se entraron
ellos.
ENT: ¿Bloque Metro y cómo se
llama la otra?
TEST: Central Bolívar, eso fue
una matazón, mejor dicho.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: No, no recuerdo. Año sí
no me acuerdo, yo soy muy mala para recordar años, de ahí eso, fue a sangre y
fuego, eso fue muy duro.
ENT: ¿En --------(ANTIOQUIA)?
TEST: Sí, ya nosotros bajamos, ya no
nos podíamos reunir. Ya el miedo era mucho, ya casi no uno no salía ni a la
calle, porque en cualquier momento se formaba una balacera cómo está ahora otra
vez. Ya ahí, ya se fue ese, el bloque metro, se vino otro grupo que los
Urabeños, otra vez a pelear esto acá. Sacaron no, no eso es [...]
ENT: ¿Entonces por qué peleaban? ¿Por
qué se enfrentaban esos grupos?
TEST: o sea, ellos se enfrentan porque
es que aquí hay oro, aquí hay plata. Ellos necesitan financiación pa' sus cosas
porque si aquí fuera plátano y yuca, aquí no peleaban eso, aquí pelean es lo

que hay, ellos saben que acá tienen buenos [...] Ellos pelean, ahora mismo hay
una pelea entre qué grupo, no sé sabe.
ENT: ¿Por el oro?
TEST: Porque ellos y el grupo que
queda sabe que ellos van a coger las vacunas de las minas, de los entables, de
la compra, de todo lo que [...] ¿Me entiende?, si aquí no hubiera nada peleaban.
ENT: ¿O sea que ya no vienen detrás de
la tierra?
TEST: Ellos pelean es por la [...],
por la riqueza, que allá aquí en -------- ahora mismo está así. Eso todos los
[...] ve y había 2 entierros, eso todos los días matan.
ENT: ¿Y la policía qué dice?
TEST: En estos días dijo, ah no
"el comandante lo mataron hace como 15 días.
ENT: ¿El comandante de --------.?
TEST: Enfrentamiento entre
paramilitares y ellos.
ENT: ¿De policía cómo se llamaba él?
TEST: No, no me acuerdo.
ENT: Al policía lo mataron en [...], y
bueno y entonces aquí qué encontró la [...] ¿quién está como al frente de
brindarles protección a la población civil?
TEST: Métase en su casa y métase donde
pueda, porque el enfrentamiento fue aquí, aquí en la otra calle, a la 70 que
decimos nosotros.
ENT: ¿Aquí en el pueblo?
TEST: Aquí en el centro, ellos venían
de un barriecito aquí, subieron aquí, hasta allí, hasta ahí, hasta la otra
calle, pero el comandante no lo mataron ahí, el comandante supuestamente

después de ese enfrentamiento que hubo ahí por la noche como a las 11, dizque a
la 1 de la mañana, que uno de los que cogieron ahí, que les dijo pues que
estaban los otros por allá y se fueron a coger los otros y allá como que los
estaban esperando y allá sería. Entonces mandaron que al comandante de la
policía.
ENT: Y entonces, ¿pero ahora hay otro
nuevo comandante de la policía?
TEST: De más que sí, yo nunca la
verdad es que [...], yo no he salido de la casa porque eso ha estado muy [...],
ayer tarde, anteayer una balacera en la calle, mataron unos muchachos, hirieron
una pelada en el pie. Hace por ahí 8 días una allí en el centro por la noche.
Hirieron nueve, entre jovencitas y [...] saliendo de tarde, la noche la
discoteca, se agarraron allí, en el centro ahí y hirieron 9 personas entre [..]
y de ahí se fueron abajo y que en la electrificadora que dicen que allá también
ponen ventecita de comidas allá, pues allá también hicieron los disparos, allá
dieron como 3. Pues, entre toda esa noche [...]
ENT: ¿Qué grupo?
TEST: Que no se sabe ni quién está.
Ahora mismo no se sabe ni [...], es otro grupo que viene a pelear con los
que está acá otra vez, a sacarlo.
ENT: A sacarlo.
TEST: Entonces, uno no sabe ni quién
está, ni quién viene ya lo último, ya uno se pone que no, no quiere como escuchar
nada.
ENT: ¿Vos has sido amenazada?
TEST: No. Gracias a Dios no, porque yo
he sido una persona muy que sé hasta dónde me puedo meter, con qué puedo hacer.
Entonces, en estos momentos nosotros ya no nos reunimos, ya la organización se
acabó prácticamente porque el año pasado me llamaron de ----------, que
necesitábamos $240000 para volverla a que pagáramos en la Cámara de Comercio,
la Alcaldía, no nos quisieron colaborar y nosotros de dónde. Entonces se perdió
la personería jurídica, igual ya no, no nos atrevemos a reunirnos ya,
sino que yo sigo liderando y
como la mayoría de ellos tienen mi número, ellos me llaman, yo los orientó,
cuándo acá me necesitas [INTERRUP]

ENT: ¿A los desplazados? ¿Viene
mucha gente desplazada?
TEST: Ahora está saliendo mucha
más que le que se está yendo.
ENT: ¿Y de qué veredas
básicamente salen desplazados?
TEST: De aquí, de -------- la
gente que le salen panfletos. En los panfletos que el fulano se tiene que ir,
que yo no sé qué se tienen que ir, que tan forma, entonces [...]
ENT: ¿Y se van para dónde?
TEST: La mayoría para Medellín.
ENT: ¿Vos crees que qué grupo se [...]
qué grupos como que se aprovechan de lo que hacen? ¿qué intereses tienen esos
grupos fuera de la mina?
TEST: El poder de aquí de la [...] lo
económico, ellos lo que pelean es el poder económico aquí.
ENT: ¿Vos cómo has hecho para afrontar
todo esto? ¿vos sos casada?
TEST: Separada, hasta el marido perdí
en la [..], porque nosotros teníamos un carro donde sacábamos leche de la
vereda, entonces él bajaba por las tardes, supuestamente una amiga mía le hacía
la comida, la supuesta amiga dejó el marido y se fue con el mío.
ENT: ¿Con el tuyo? ¿Y hace cuánto?
TEST: En esa misma época en el 2000.
ENT: O sea que afrontaste el
desplazamiento y luego la separación, ¿cómo hiciste para afrontar eso?
TEST: A ver
ENT: ¿Un psicólogo?

TEST: No, yo nunca he utilizado
psicólogo para mis problemas, yo soy mi misma psicóloga, si yo como persona no
afronto mis problemas y no logro salir de ellos, nadie me va a sacar. Entonces,
hubo momentos en que eso si me hundió y yo pues lloraba de rabia, de lo que me
hizo pues, hasta que un día me limpié las lágrimas con rabia y dije yo "es
que soy boba", llorando mientras ellos están felices yo estoy llorando, no
vuelvo. Me limpie con rabia, no vuelvo a llorar, porque es que yo no nací con
nadie, yo nací sola.
ENT: ¿Y con tu familia? ¿Quedaste
con cuántos hijos?
TEST: No, con él tuve un solo hijos,
tenía 2 años cuando [...], ya tiene 20.
ENT: Entonces te desplazaste, en el
tiempo que et desplazaste, ¿te desplazaste con quién?
TEST: Con todo, con las hijas. Claro
que las hijas, una trabajaba de profesora en una vereda dentro, le tocó salirse
por allá mejor dicho en un camión de madera, en una noche que le avisaron pues
que nos saliéramos, que esa gente venía pa'l frente, y ella también [...] ya
gracias a Dios hoy en día ya ella trabaja que es la mamá de él, vive conmigo,
tiene 12 años de estar trabajando en una en una cooperativa de esos taxis
amarillos. Logró terminar estudiar, es secretaria educativa, la otra hija mía la
mayor también es técnica en sistemas, mi hijo trabaja también, tiene una
comprita de oro.
ENT: ¿O sea que tenes 3?
TEST: Una murió de 25 años después de
que nos desplazamos por un error médico.
ENT: ¿Se murió por qué?
TEST: Un médico le colocó una droga
que no era apta para ella.
ENT: ¿Entonces quedaron 2?
TEST: Quedaron 2 mujeres y el varón.

ENT: ¿Y ahora actualmente puede
atender la tienda aquí más? ¿seguiste liderando algunos grupos o haces parte de
algún grupo?
TEST: Yo a diario vivo metida en todo,
en equidad de género, con los niños, en esa vereda donde me traje la niña. Es
una vereda de las más bravas de aquí.
ENT: ¿cómo se llama la vereda?
TEST: -------ENT: -------TEST: Pero yo trabajé allá mucho
tiempo, y gracias a Dios, la comunidad es muy difícil, pero desde que usted
se las gané, son un amor.
ENT: ¿Y trabajaste allá cuánto tiempo?
TEST: Allá tuve más de 3 años, con la
fundación si trabaje con esta, trabajé casi 7 años y con una anterior trabaje
como 3.
ENT: ¿Vos has tenido, te han resuelto
el caso de lo que te pasó en desplazamiento, te han reparado? ¿Después de la
denuncia qué ha pasado con eso? ¿Te dieron alguna ayuda?
TEST: Nunca, nada. Yo he ayudado a
todo el mundo y a mí nadie me ayuda.
ENT: Esa es la labor que hacemos los
líderes, buscar para otras gentes y para nosotras más bien pocon.
TEST: A mí nunca me han dado nada, yo
lucho para que le den a los demás, esa es mi lucha. Y ahí han [DUD26:16] reparado
mucha gentecita allá. Desde el año pasado que [...] [INTERRUP]
ENT: ¿Quién ha venido a reparar?
TEST: La Unidad
ENT: La Unidad de Victimas

TEST: Sí
ENT: ¿Y entonces por qué no a
vos? ¿O no lo has hecho realmente?
TEST: Claro, yo hice el pan y todo, que
esperara ya sola [...], que tenía que esperar.
ENT: ¿Si a vos te llegaran a decir que
et reparan cómo creerías que podría ser la reparación?
TEST: Pues, para mí es la [...]
porquería más grande que está haciendo el gobierno porque aquí hay gente que no
le dan un sino 3 millones, 3 millones y medio porque eso son, creo que 22
millones los reparten entre toda la familia, pero eso nunca te va; o sea todo
lo que yo perdí, a mí me quedo toda, yo únicamente saqué la ropa y los
trastes. Pero, pues si me los dan bienvenidos, pero para mí es nada.
ENT: ¿Y qué paso entonces con la casa
y con las cosas [...]?
TEST: A, eso se perdió todo, eso no le
digo que al caserío lo quemaron.
ENT: Lo quemaron. ¿quién? ¿el grupo
armado?
TEST: El mismo grupo.
ENT: El mismo grupo, ¿pero quedó la
tierrita ni [..]?
TEST: No, no, por allá no vuelvo, ni
vuelvo.
ENT: A, eso es un caserío muerto ahí.
No, y nadie ha vuelto allá como a mirar lo que [...]
TEST: Sí, sí hay gentecita viviendo,
de los que vivíamos por allá unos poquitos, creo que hay otra gente que
llegaron de otras veredas y están ahí, pero yo [...] inclusive iba ayer para
allá que me convidaron y [...] pero tenía que bajar a -------------y por eso no

fui. Yo una vez iba a ir, y me monté y ya me iba a montar en el carro y no
fui capaz, hace tiempo, yo no [..] no soy capaz no voy.
ENT: ¿Por qué?, ¿Por el miedo? ¿o por
el dolor?
TEST: Hubo un choque de lo [..]
ENT: Choque de lo que viviste allá.
TEST: De lo que viví, nosotros fue muy
duro, la gente dormía toda en el monte y nosotros [...] yo me quedaba con una
amiga y otro señor que mataron, ahí en el caserío y la gente dormía toda en el
monte, todos se iban a dormir y yo decía no "a mí que me maten aquí, que
me recoja mi familia, que me lleven para la costa". Yo no voy para el
monte, donde, sea una culebra, el ejército, la guerrilla, los paramilitares,
eran 4, mientras que en el caserío que llegara y que fuera a llegar, yo le
dije, "pues si me va a tirar en cabeza de la gente, estaba yo [DUD28:41]”, pues en
ese momento hasta la gente me tirase y le decía "pues si me van a tirar de
cabeza al río, que me tiren", pero que sea aquí. No, por allá no montó,
donde mi familia ni me pueda ni recoger, no. Entonces [...]
ENT: Qué se tendría [...], en los
grupos se habla mucho de la no repetición y la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 está con lo que es
la
verdad, la justicia, la reparación y la no repetición, ¿qué se tendría que
hacer para que estos hechos no se volvieran a repetir?, ni con vos, ni con
ninguna otra gente, aquí en sino en Colombia, ¿qué se tendría qué
hacer?
TEST: Eso, está muy difícil. Mientras
en Colombia exista corrupción, va a haber siempre esto, eso lo vamos a
vivir y lo seguiremos viviendo por los siglos de los siglos, eso no se va a
cuadrar, eso no.
ENT: ¿Por la corrupción?
TEST: La corrupción
mientras en el [...] desde el mismo alto gobierno existe la corrupción eso
[..] Y las mismas cochinadas que manejan entre ellos, eso no se va a
cuadrar.
ENT: ¿Vos qué pensas sobre los

acuerdos de paz, sobre las entregas de armas de [...] en ese tiempo la
guerrilla que ahora es un movimiento, ¿qué piensas vos que? [...] ¿qué se dice
aquí en --------de lo que es la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: Aquí la mencionan poco,
yo sí vivo muy pendiente de eso y estoy [...] inclusive me
pareció muy lo que es el GRADO del ejército declaró [...] trato de
explicarle a la gente, porque a veces hay gente que se enoja y gente yo
les digo es que "vea", yo les digo "ustedes hablan de eso porque
ustedes no conocen, eso es algo de fondo, es algo que de pronto nosotros los
que estuvimos allí, los que vivimos eso, lo podemos contar, ustedes lo vivieron
afuera, ustedes no conocen la historia, y no critiquen de lo que no
conocen", tonces, yo trato de explicarle a la gente inclusive cuando ese
voló con Venezuela yo les decía "no, es que no es así es otra cosa, es que
Estados Unidos no está peleando pa' sacar Maduro allá porque Maduro no, ellos
quieren otra cosa", entonces yo [...], o sea también les explicaba y
también les explico lo de la JEP, a gente que de pronto habla delante mi,
sin conocimiento, y digo "no, no, las cosas no son así"
ENT: ¿Por qué no se cree lo de la
Comisión y de los acuerdos? ¿Por qué cree que la gente [...] porque yo, no
solamente aquí, uno se da cuenta también que en otros departamentos y en los territorios
no conocen mucho, sobre la Comisión y con la JEP?
TEST: Parte que [..] o sea de
pronto darla a conocer más una, otra que el gobierno va a estar dándole a que
la gente no crea, tergiversando y haciendo que las cosas sean más difíciles,
porque a ellos no les interesa que llegue la paz, que esto se acabe, porque son
cosas que van mucho más allá, son cosas que tienen mucho fondo, mucho.
Entonces, es como pelear usted contra la corriente, que de pronto se saquen
cosas buenas de allí, pero que es muy difícil.
ENT: ¿Vos cómo ves la
participación política aquí en --------para las mujeres?, ya se vienen
épocas de elecciones. ¿Cómo está aquí, como toda esa actividad sobre la
política y de participación las mujeres?
TEST: No, aquí siempre hay [...]
CONOCIDA5 le ha metido mucho a eso, yo soy muy esceptica a esas cosas, este, pero sí
la acompaño allá en su trabajo que hacen con las mujeres, es muy buena líder,
lo que pasa es que yo soy de un pensamiento muy diferente, que yo lo que
te hago, te lo hago de corazón porque me nace, porque quiero que tenga [...]; o
sea no voy detrás de un puesto, no voy detrás de un grupo político, porque de

hecho yo soy del ----------.
ENT: ¿Usted?
TEST: Yo soy del -------.
ENT: ¿Del -----.?
TEST: Sí. Pero muy [...], me gustan
las ideas de ellos[INAD33:09]
de pronto los acompaño por ahí a cualquier reunión, los acompaño con mi votico,
pero es algo así; o sea yo el trabajo que no lo hago, o sea, yo sí
acompaño de pronto las líderes aquí en cositas, que yo veo que hacen bueno;
pero no me gusta, es lo que buscan ellas con ese trabajo.
ENT: ¿Con el voto?
TEST: Con ese trabajo; o
sea con el trabajo que hacen, de hecho yo esta semana en mi Face, en mi
WhatsApp, mi Messenger, yo les compartí una cita bíblica, que yo siempre dicho
"que tu mano derecha nunca sepa lo que hace tu izquierda", yo les
compartía la cita Biblia donde decía, "no tienes que darle a conocer al
mundo lo que están haciendo, porque ella sabe lo que estás haciendo y tendrás
[..] o sea porque por qué lo hice, porque es que aquí hay concejales, hay gente
que trabaja con esto y empieza "yo hice, yo le ayudé, yo te tal
cosa", o sea no, o sea no lo estás haciendo de corazón, lo estás
haciendo con eso y lo estás publicando porque quieres que voten por ti.
Entonces yo ahí no, no estoy, yo soy muy rebelde.
ENT: ¿Y no te gustaría
participar, pues lanzarte de candidata de [..]?
TEST: Estuve
ENT: ¿Sos del -----de?
¿Estuviste de candidata?
TEST: Sí, pero no, me retire.
ENT: ¿Del ----TEST: No. En esas épocas no,
pero con una muchacha que se lanzó a la Alcaldía aquí, muy buena la

pelada, pero no, yo aquí no fui.
ENT: ¿No la dejaron llegar?
TEST: No, y entonces yo me retiré
porque hubo cosas que no me gustaron; pero o sea, a mí no me gusta la política,
yo le meto mi trabajo como líder, con mis cosas. Yo le ayudo a la gente en lo
que pueda, pero [...], es como mi satisfacción personal, no buscando bienestar
para mí.
ENT: ¿Vos crees que aquí hay
garantías para que las mujeres se lancen?
TEST: Sí, aquí hay varias
mujeres lanzadas y de hecho, yo las animo, yo les digo, que [que] bueno, que
hay una de la vereda de donde --------, pero eso aquí las mujeres no llegan, eso
es muy poquito.
ENT: ¿No llegan porque no
tienen claro [..]
TEST: El machismo.
ENT: Ah por el machismo.
TEST: Aquí los mineros son muy
machistas y de pronto las mujeres [...] nosotras las mujeres egoístas.
ENT: ¿Egoístas las mujeres?
TEST: Sí, porque no votan por una
mujer, porque no [...]; o sea, no sé, si de pronto el egoísmo dentro de las
mismas mujeres.
ENT: ¿Vos todavía qué sentimientos
permanecen en ti con lo que te pasó allá en [...] por el desplazamiento?
¿todavía tenés? ¿No te ha sanado? ¿No querés?
TEST: No, ya no siento nada,
inclusive, yo hablo con gente de allá y les digo "nosotras por el desplazamiento,
en el momento que salimos perdimos, pero en este momento ganamos" yo les
digo a ellas y tiramos risas con otras familia que seguimos reuniéndonos, que
seguimos reuniéndonos, que salimos de la vereda, porque igual las que salimos
de esa vereda, seguimos como familia, como muy buenas amigas y entonces a veces

nos reunimos así y hablamos y yo les digo "nosotros ganamos", que
nosotros tiramos allá en las veredas, yo les dije " ay no, estarían
ustedes casadas con arriero, llenas de campano, del muchachito espelucado y acá
estudiando. "Mire acá estudiaron, mire acá unas ya tienen casas, tienen
cosas buenas, yo no tengo casa, pero al menos mis hijas lograron estudiar,
están trabajando, yo trabajo. Mientras que en la vereda no teníamos como esa
esa visión, entonces pierdes, pero también ganaste con el desplazamiento.
Entonces, ellas me dicen, sí la verdad sí, si nos hubiéramos quedado allá, pues
allá estuviéramos vueltas nada allá, con arrieros.
ENT: Vos decías que cuando vos
saliste, salió la mayoría también de las veredas. ¿Por qué crees que salieron?
TEST: Porque ella era una líder, yo me
iba a todas esas veredas a colaborarles, a organizarles junta, a hacerles un
memorial, sacaban un herido lo bajaban allá, sacaban esto era yo, qué hago, qué
esto; o sea, yo era como la que le solucionaba todo a la gente.
ENT: Entonces se perdió la líder,
digamos también la líder política y participativa de la vereda ¿vos crees que
todo lo que ustedes vivían allá cuando se encontraban, en la religión que
profesaban, todo eso se perdió? ¿O se siguió aquí mismo en --------cuando se
reúnen?
TEST: ¿Lo de la religión?
ENT: Si todo lo que [..], cuando
ustedes vivieron allá, todo lo que vos tenías que para enseñar y [..], y vos aprendiste,
pero también les enseñabas a ella, ¿vos crees que con venirte vos, ellas
perdieron, la comunidad perdió esa lideresa que podían haber aprendido toda su
[...] todo lo de ella?
TEST: Mami, pero es que yo aquí no las
dejé solas, seguí liderando y hice un grupo de mujeres y yo pedía, para que ellas
aprendieran a hacer cosas de artesanía y formamos un grupo y teníamos una venta
en el parque, muchas de ellas aprendieron a trabajar manualidades, cosas así.
Hasta que llegó el alcalde y dijo "ustedes no las quiero más en el
parque", ya pues nos desintegramos, pero hay unas que trabajaban en la
casa muy bonito, muy [...]
ENT: ¿Y él por qué las sacó del
parque?

TEST: Ah porque no nos fuimos con él.
ENT: El alcalde. ¿Participaste en algo
sobre la no repetición?, pues en talleres, en la implementación de los
acuerdos.
TEST: No, o sea yo casi no participo
en nada allá, uno por el trabajo y otra porque yo siempre le he dicho a las
muchachas de los enlaces, a CONOCIDA5 así eso, que o sea yo aprendí mucha
cosa, porque yo desde que empecé en esto, empecé a capacitarme, no seré la más
tuche, pero si hay gente nueva que debe de aprender, yo siempre no voy a estar.
Entonces yo siempre he dicho que para mí es más satisfactorio que entre gente
nueva, porque yo como a la misma repetición, de la repetidera, de hecho, tuve
un problema con una de la OIM, que vino a una capacitación y ella empezó a
hablar, pero ella comenzó a hablar pero de lo primero que yo aprendí, entonces
hubo un momento en que ella empezó a hablar de política pública, entonces
"yo le dije mujer ¿qué hacemos con tanta política pública aquí en
Colombia, si no hay recursos?", entonces qué hago yo con una política
pública para victimas sino hay recurso, eso y nada, es nada. Esa mujer se me
pegó una enojada, me dijo que yo la estaba tratando mal, mejor dicho, pegamos
una, yo hasta lo último yo me quedé callada, me quedé hasta que la capacitación
termino y me retire y no le volví a participar.
ENT: ¿Y te llamó?
TEST: No, empezó fue a hablar de mí y
a decir que yo la había tratado mal, que yo no sé qué, con nombre propio y
todo. En ninguna parte donde ella había ido, la habían [..] yo le dije no, le
hablé con la realidad, es que es algo que ya yo sabía, y ella le podía decir a
las muchachas que estaban ahí nuevas, pero a mí no me van a hablar de eso, a mí
no me van a hablar de eso, ni me van a enredar con bobadas que trae, que manda
el gobierno, conmigo es esto, es eso o no es. Entonces yo he sido, por eso he
sido muy [..]
ENT: ¿Vos qué religión profesas?
TEST: Yo soy católica, pero en este
momento asisto a culto los domingos.
ENT: ¿Eso te ha ayudado a [..]?
TEST: Yo no soy muy rezandera no,
pues creo en Dios, le pido mucho a mi Dios, yo confío en Dios; pero no soy de

que todos los domingos me vean en misa como para que me vean, no, yo voy
cuando yo voy de corazón. Me gusta mucho los grupos de oración sí, de oración
sí. No soy de las que paso todos los domingos en misa, pa' que me vean que yo
voy a misa.
ENT: ¿Cuándo vos te desplazaste la
familia estuvo unida?
TEST: Claro, nosotros unidos.
ENT: Todo unido.
TEST: Pues que yo por, yo por aquí no
vivo sino con mis hijos y ya. Mi gente vive toda en la costa.
ENT: ¿Y tu mamá?
TEST: De hecho, nosotros somos muy
[..] muy unidos.
ENT: ¿Y tú mamá y tu papá?
TEST: A viven [...]
ENT: ¿Todavía viven?
TEST: Sí, ------------- (ATLÁNTICO) o por allá en
la costa vienen.
ENT: ¿Y tus hijos y tus hijas cómo
hicieron para pasar tan bien ese trago tan amargo del desplazamiento?
TEST: No, fue muy duro, puedes tenerlo
todo, llegamos a vender una empanada para poder comer y no aguantamos hambre,
pero casi, porque fue muy duro, yo después de tenerlo todo, yo no tu
casamiento muy duro, puede tenerlo todo llegamos vender a vender una empanada
para poder comer y no aguantamos hambre, pero fácil.
Porque fue muy duro Yo
después tenerlo todavía no me sale, sino con $500000 pa' sobrevivir y sin
trabajo todas. Y el niño pequeño y 2 estudiando, que todavía 2 estudiaban, la
que murió y él. Y él varón que tenía 2 años.
ENT: ¿Pues lograron sobrevivir

cuánto tiempo con esa platica?
TEST: Nada, pa' pagar arriendo
y pa' me [..] nada. Empezamos a, yo por allá aprendí a hacer ventas, yo [..], a
mí no, o sea yo fui criada que no lavaba ni los [..] ni los
interiores míos, mi abuela, a mí me crío mi abuelita y yo [...]fuimos, ella fue
muy alcahueta, pero yo en la vida he aprendido hacer de todo. Yo no soy de las
que me agacho y espero que vengan. Todavía la sigo luchand.
ENT: Estás todavía muy joven, tienes
mucha fuerza.
TEST: Ni tan joven, ya tengo 62.
ENT: 62. No los aparentas. ¿Vos
conoces algo de la Ruta? ¿de la Ruta pacífica [INC: Ruta
Pacífica de las Mujeres]?
TEST: Sí.
ENT: ¿Haces parte de la ruta?
TEST: Ahora mismo estoy muy a parte de
todo lo que están haciendo acá y me mantengo mucho contacto con las de [...]
estas muchachas del CN, de las que llevan como toda la [...] — ay cómo se
llamaban, se me fue—. Sí, con un grupo de Bogotá que llevan como toda la
historia de [...] y de hecho yo pertenezco a un grupo de derechos humanos de
Medellín y seguimos reuniéndonos.
ENT: ¿Todavía se mueven?
TEST: Y pertenezco a ORGANIZACIÓN SOCIAL3, que
son las -------------.
ENT: ¿ ORGANIZACIÓN SOCIAL3?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL3
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL3
TEST: ----------------ENT: -----------------

TEST: Sí.
ENT: -------------. ¿Y ahí
qué, qué papel desempeñas? ¿sos integrante o sos otra cosa [DUD44:28]?
TEST: Sí, integrante y estoy muy
pendiente de lo que pasa allá, de hecho, allá están dictando unas
capacitaciones para que los líderes tengamos claro como pa' las votaciones y
eso, cómo deben votar. Entonces, sí, ellos [..] es un grupo muy, muy [...]
ENT: Bueno, TEST muchas gracias
por su entrevista, gracias por darle a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 una
historia de las mujeres, lideresas aquí en --------(ANTIOQUIA). Muchas gracias.
TEST: Con mucho gusto.

