ENT: Bueno, fecha ------------------------------ del 2019, -ENT tengo el código 036 y la
entrevista es la
número 2. Estoy en ------- Antioquia.---------- TEST, la ORGANIZACION PUBLICA 1 tiene
como objetivo esclarecer la verdad del conflicto armado en
Colombia, como te decía anteriormente la ORGANIZACION PUBLICA 1 no va a reparar, no
va a judicializar
a los responsables. La ORGANIZACION PUBLICA 1 no va a reparar, no va a judicializar a los
responsables. La ORGANIZACION PUBLICA 1 va a juzgar los patrones de las violencias
cometidas durante la Guerra en este caso de las mujeres con la ORGANIZACION SOCIAL 1
Por favor, nos dices tu nombre, el barrio donde vives, la edad y nos puedes
comenzar a contar los hechos.
TEST: Bueno, mi nombre es TEST
vengo de la vereda ----- parte alta del municipio ------- tengo 54 años,
cuando tenía 7 años fui violada y desplazada por primera vez del grupo armado
llamado las Farc.
ENT: ¿Dónde vivías?, ¿dónde ocurrieron
los hechos?
TEST: Los hechos ocurrieron en una vereda,
--------------------- Antioquia. Fui una tarde y me encontraba con mis hermanos en la finca y
no recuerdo por qué no estaban mis papás.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Tenía 7 años, es que no me
acuerdo bien la [...]
ENT: Bueno, tranquila, estaban en la
finca, ¿cómo se llama la finca?
TEST: La finca se llamaba la
-------ENT: La ----TEST: La Vereda ------- . De ahí recuerdo que los hombres, llegaron muchos hombres.
ENT: ¿Tú con quién estabas?
TEST: Con mis 4 hermanos y dos primitos,
mis 4 hermanos mayores y 2 primitos.
ENT: ¿Y entonces?
TEST: Mis hermanos como que ya sabían
a que iban y ellos salieron corriendo, no sé porque yo no corrí. A mí me tomaron
4 hombres por la fuerza, me llevaron a un lado de la finca a una parte que era
cafetal y allí hicieron todo tipo desmanes conmigo. Me ultrajaron, me
violentaron, me violaron y luego me dejaron amarrada, no sé cuánto tiempo había
pasado, cuando llegó mi mamá donde mí. Llegó mi mamá donde mí y me recogió y no
sé cuánto paso, pasaron por ahí 1 hora y ella caminaba, caminaba y caminaba
conmigo, luego me dónde una vecina, porque ella debía continuar huyendo. Me
dejó donde una aproximadamente, yo recuerdo que [...] no recuerdo mucho el
tiempo que me dejó, pero por ahí unos 15 días más o menos me dejó, al cuidado

de la vecina.
ENT: ¿15 días?
TEST: sí
[pausa04:00-04:04]
ENT: Bueno 15 días te dejó donde la
vecina.
TEST: Donde la vecina, ella fue la que
sufrió como esa necesidad de tenerme acompañamiento, ya que mi madre no podía
estar contigo.
ENT: ¿cómo se llamaba la vecina?
TEST: CONOCIDA 1.
ENT: CONOCIDA 1
TEST: Y luego ella, pues ella me curaba,
ella me daba bebidas aromáticas de ramas y para la hemorragia que me produjo
las violaciones, me ponía trapitos. Así, pasaron y luego mi madre me recogió
por ahí a los 15 días, me recogió y seguimos huyendo, llegamos luego a una, a
otro pueblo creo que fue la ------ donde unos familiares de mi papá y desde ahí
recuerdo que ya mi papá no estaba más con nosotros, nunca, no sé por qué no.
Siempre estaba como ausente, él llegaba en temporaditas muy pequeñas y luego se
iba nuevamente y estuvimos aproximadamente un año donde la familia de mi papá y
luego allá también después de un año nuevamente éramos perseguidos por las Farc
y en ese entonces le decían era la Chusma.
Pasamos, luego de ahí cogimos un camión,
porque tuvimos que salir de ese día de esa vereda también, tuvimos que salir.
ENT: ¿de la ------?
TEST: De la ---- .
ENT: ¿cómo se llamaba la vereda?
TEST: Ay.
ENT: ¿No te acordas?
TEST: no
ENT: salieron de la ---- y para dónde se
fueron.
TEST: 5 hermanos, mi madre y yo ya nos
desplazaron fue colectivamente, porque ya de allá salimos muchas familias en un
camión y llegamos al pueblo de ----------y pasamos aproximadamente unos 3-4
años ahí donde otra familia por parte de mi mamá y luego una tarde estábamos
también cogiendo café, cuando nuevamente llegaron a desplazarnos y esa vez ya se
llevaron 2 primos, los reclutaron, los reclutó esa gente.
ENT2: ¿los mismos?
TEST: sí.
ENT: ¿cómo se llamaban los primos?
TEST: Uno se llamaba FAMILIAR 1 y el otro
FAMILIAR 2 y esta es la hora que no sabemos nada de ellos.

ENT: ¿y qué edad tenía FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2?
TEST: Estaban por ahí dentro de unos 16 y
18 años más o menos, muchachos campesinos, trabajando la labor del campo y
llegaron por ellos, pues llegaron y los desplazaron a todos y ahí nos fuimos, y
todos caminamos y caminamos mucho, mucho por montes y quebradas, hasta que llegamos
al municipio del --------. En el ------ estuvimos también en vereda,
que eso sí recuerdo que llamada --------------- Ahí pasamos también tiempo
y luego nos desplazaron ahí nuevamente.
ENT: ¿En qué año o no te acuerdas?
TEST: en el 79, eso sí.
ENT: En el 79, ¿y en ese desplazamiento
venías con quién?
TEST: Con mi mamá, mis 7 hermanos y
una primita que siempre andaba con nosotros.
ENT: ¿En en esa edad, qué edad tenías
vos?
TEST: Nuevamente fui ultrajada, nuevamente
fui violada y secuestrada, me tuvieron aproximadamente 1 mes, secuestrada y
amarrada y cada vez que querían esos hombres, abusaban de mi prima y de mí.
ENT: ¿Los mismos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Eran jóvenes, mayores?
TEST: Habían de los 2, entre jóvenes,
habían personas jóvenes, hombres jóvenes, pero también habían señores mayores,
ya. Mi prima tuvo la valentía una tarde después de pasar por ahí [INAD09:14], ella pasaba
por ahí
8- 10 días, mi prima tuvo la valentía de soltarme y soltarse ella, ella primero
se soltó ella, porque estábamos amarradas y encerradas como en una especie
de un establo.
ENT: ¿O sea que a tú prima también la
cogieron contigo?
TEST: Sí, ella la cogieron conmigo.
ENT: ¿Y cómo se llamaba tú prima?
TEST: FAMILIAR 3
ENT: FAMILIAR 3 ¿y FAMILIAR 3 cuántos años tenía?
TEST:16 años.
ENT: 16 años.
TEST: Y ella tuvo una valentía de
soltarse, en un momento que nos dejaron solas, se soltó y ella [..] luego me
soltó ella a mí, ayudada por un señor campesino que pasaba por ahí,
nos ayudó.
ENT: ¿Y FAMILIAR 3 qué hacía, también era
campesina o estudiaba?

TEST: Sí, no, también era campesina, le ayudaba a
la mamá, porque también a la mamá le habían matado el esposo y 2 hermanos, y
ellas estaban solitas, 4 mujeres ellas solitas. Ella era la que le ayudaba con
los quehaceres de la casa a la mamá.
ENT: ¿Y mataron cuántos hermanos?
TEST: 2 hermanos y el esposo y el papá.
ENT: ¿Y eso fue en dónde? ¿Ahí mismos
donde ustedes estaban secuestradas o en otro lugar?
TEST: no, en otro lugar. Nosotras nos
llevaron secuestradas, nosotras caminaron mucho con nosotras.
ENT: ¿No supo en el lugar en el que
estaban?
TEST: No, nosotras estábamos porque nos
llevaron amarradas y nos llevaban vendadas los ojos, nos llevaron vendadas los
ojos y nos dejaron en una especie de un establo, porque es que igual cuando
nosotros salimos de allá, vimos que era como un establo viejo, como un establo
abandonado.
ENT: ¿O sea que las dejaron ahí
abandonadas y ellos siguieron su camino?
TEST: sí.
ENT: ¿y ahí estuvieron cuántos días?
TEST: Por ahí unos 7 o 10 días más o
menos.
ENT: ¿y qué comían ustedes?
TEST: No, un señor pasaba por ahí y nos
veía, pero esa vez [...], o sea esos hombres nos llevaban solamente una comida
al día y el señor pasaba por ahí y nos daba algo que tomar, no nos daba como líquido,
o clarito, o así como [...] o nos daba algo que tomar o leche. Y ese señor ya
ese día tuvo la valentía de ayudarnos ahí, porque vio que estábamos solas, pues
vio que no había nadie por ahí y nos soltó.
ENT: ¿Ya, vos tenías en esa edad cuánto?
TEST: 13 años y la chica 16.
ENT: Ya tenías 13 años y las chicas
16, salieron de ahí y ¿para dónde cogieron?
TEST: Nosotras caminamos mucho por
montes y quebradas, hasta llegar a una casa y pedir ayuda a algunos
señores, unos viejitos campesinos también y ya ellos se encargaron, como que
buscaron a mis papás y a mi tía.
ENT: ¿Los buscaron?, ¿y dónde vivan ya
su familia, estaban allá mismo en ese, en ese lugar desplazados donde venían
antes, de [...]?
TEST: Del ----------l.
ENT: ----------------

TEST: Pero de ahí ya nosotros [...]
mi mamá nos recogió ahí y nos llevamos a la prima también porque la mamá
no, tampoco pudo salir de lugar. porque estaba también amenazada, no pudo salir
del lugar, mi mamá se [...] ya recogió a las 2 y nos llevó para la casa, pero
luego ya al otro día, nos tuvimos que desplazar nuevamente.
ENT: ¿y para dónde se fueron?
TEST: Nos fuimos [INAD13:04] estábamos en la
vereda y salimos al pueblo, y a los 3 días nos vinimos para Medellín.
ENT: Del Carmen de Viboral se
vinieron pa'l pueblo y luego pa' Medellín.
TEST: sí.
ENT: Luego para Medellín y ¿llegaron a
Medellín en qué comuna?
TEST: A-------.
ENT: ¿En --------dónde quién?
TEST: Llegamos donde una familiar de mi
papá, donde una prima-hermana de mi papá. Ahí estuvimos aproximadamente unos 5
años, vivíamos ahí muy estrechamente; pero ya los del combo, los de los famosos
combos.
ENT: ¿Qué combo había ahí?
TEST: Querían reclutar a mis [...], yo
no recuerdo eso, era como la [...], como en ese tiempo era como [...] habían
muchos muchos, o sea eran muchos, yo de combos [...] solo sé que los del combo
querían reclutar a mis hermanos que ya estaban adolescentes, mis hermanos
mayores. Y mi mamá, ahí fue donde ya mi mamá tomó la valentía también de
venirse con nosotros para acá para ------- yo llegué, cumpliendo mis 15 años
llegué a ------ENT: ¿con 15 años?
TEST: sí.
ENT: Y bueno, y ¿qué se pusieron hacer
en ------TEST: Estuvimos viviendo, estuvimos
viviendo en un establo [INAD14:35], no teníamos más forma de vivir.
ENT: ¿En un establo?
TEST: Sí [señas]. Vivimos aproximadamente
3-4 años en ese Establos con grandes necesidades. Y aún recuerdo, yo no sé
por qué mi papá no estaba con nosotros, siempre era mi mamá solita con
nosotros. Mi mamá hacía aseos en casas de familia y así nos daba la comidita.
Hasta que ya llegamos a la --------ENT: ¿a dónde?
TEST: A la vereda la ----------------- del
municipio de ------- en compañía de mi abuela paterna y mis 4 tíos. Ahí
estuvimos, pues sí, de ahí hemos estado ahí, estuvimos ahí, llegamos también
sin nada, sin nada, pagando un arriendito en fin y ya mis hermanos que ya estaban

pues, los mayores ya estaban mayores de edad, ellos eran los que trabajaban y
eran los que nos daban la comidita y mi mamá y a mí, su hermanito porque ya éramos
aproximadamente 10 hermanitos. Nosotros fuimos 15 hijos y habemos 11 hijos.
ENT: ¿15 hijos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y quedaron cuántos?
TEST: Habemos 11 en este momento.
ENT: 11 vivos.
TEST: Luego me casé, creyendo tener la
vida mejor pero no fue así tampoco. También fui violentada por mi compañero
muchas veces, me maltrataba, me amarraba. Y la historia se repite con ya con
hombres de [...] paramilitares que, teniendo mi hijo de 15 años el mayor se me
lo iban a llevar también.
ENT: ¿aquí mismo en -------?
TEST: Sí, siempre hemos estado
acompañados en la vereda por hombres armados también, por paramilitares y luego
llegan también los Elenos, el ELN.
ENT: ¿A -------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué comdanantes tenes algún
nombre, los de las Farc algún nombre?
TEST: Los de las Farc no.
ENT: ¿Y los Elenos?
TEST: Los Elenos, ese RANGO 1 le
decían --------- y ese hizo mucho también, mucho estrago y también nos hicieron
desplazar de ahí de la vereda.
ENT: ¿Cómo se llama la vereda?
TEST: ------ENT: ---------TEST: Sí, sí, nos hicieron desplazar comunidad de la----- , de la vereda de la ------que es
vecina y la de nosotros
y siempre hemos estado con la presencia de pues, ahora de [...] no sé si el ELN
todavía está, pero el grupo paramilitar si existe todavía, es un paso
transitorio.
ENT2: ¿Y cuándo se salieron y cuándo
volvieron a la vereda a la -------?
TEST: Cuándo volvimos, nosotros
volvimos después de 3 años y medio.
ENT: ¿Eso fue en qué año, ese si te
acordas?
TEST: Eso fue en el 91.
ENT: Que salieron de la vereda de acá de
-------y se fueron ¿para dónde?

TEST: Nos fuimos a ---------ENT: ¿A ----------?
TEST: Sí, donde una familia, también de
una familia de mi mamá.
ENT: ¿Y volvieron en qué año?
TEST: Aish.
ENT: ¿A los 3 años?
TEST: Sí
ENT: En el 94, ¿a dónde volviste?, aquí
a ------TEST: Aquí a ------- llegué a la vereda
porque ya [...] ya estaba como más tranquilo y [..] pero siempre hemos tenido
presencia del grupo paramilitar. Hace 2 años fueron con panfletos a nuestra
vereda, también pues con mucha intimidación de la [..] a la comunidad, con
panfletos, todos llegaron a la vereda hace 3 años.
ENT: ¿Y ahí estaban los nombres de
ustedes o solamente informaban que tenían que irse?
TEST: No, estaban los de mis 2 hermanos
mayores, de los 2 varones mayores y estaba el de mi hermana mayor.
ENT: ¿tú hermana?
TEST: Mi hermana, mis 2 hermanas
tuvieron que irse con tiempo.
ENT: ¿Y tú hijo al fin lo reclutaron o
no lo reclutaron?
TEST: Mi hijo se lo llevaron, a los 3
días lo soltaron.
ENT2: ¿Y por qué los perseguían a
ustedes?
TEST: Pues lo de la, lo del
desplazamiento allá fue por la finca, no era más sino por la finca.
ENT: ¿por la tierra?
TEST: Por la tierra y porque tenía mucho
ganado.
ENT: ¿Y qué paso con esa finca?
TEST: Esa finca se perdió porque nunca
más la pudimos recuperar.
ENT:¿Eso fue con el primer
desplazamiento que ustedes hicieron, dejaron la finca?, que allá fue donde
quedó las Farc.
TEST: Se quedó Las FARC con ella porque
nunca [...] y mi papá creo que fue después de 7 años a ver qué podía hacer y
no, ya estaban apoderados de ella.
ENT: ¿Y tú hijo qué hacía?

TEST: Mi hijo estaba terminando el bachiller
y trabajaba de noche en una empresa de correos.
ENT: ¿Cómo se llama tú hijo?
TEST: FAMILIAR 4.
ENT:FAMILIAR 4. ¿Ellos hicieron [DUD21:05] bachillerato todo
completo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué hacía él?
TEST: Él trabajaba de noche en una empresa
de correos, manejaba un [..] carro transportador.
ENT: ¿Era conductor?
TEST: sí.
ENT: Y bueno entonces se lo llevaron.
TEST: A los 3 días lo soltaron, y con lo
que salieron, que él no tenía que ver nada en el problema. Esa es la
explicación que le dieron.
ENT: ¿Y eso fue en qué año, en qué año
fue?, ¿en el 94 también?
TEST: En el 94.
ENT: ¿Entonces se lo llevaron delante de
vos?
TEST: Sí, se lo llevaron a plena 11 de
la mañana y luego de haber dormido un rato, se levantó, porque tenía que ir a
estudiar y se lo llevaron, se lo reclutaron a ese día a 7 jóvenes, a 7 jóvenes.
ENT: ¿Y el qué edad tenía?
TEST: 16 años, estaba terminando su
bachiller.
ENT2: ¿Los paramilitares?
TEST: Sí, los paramilitares.
ENT2: ¿Y qué nombres tenían ellos?
TEST: No, se hacían llamar Autodefensas.
ENT: Autodefensas Unidas de Colombia
TEST: Sí, porque incluso marcaban, de
los [..] a los jóvenes en las casas, de los jóvenes que se llevaron marcaron
las casas.
ENT: ¿Cómo las marcaban?
TEST: Con [...]
ENT: ¿Con AUC?
TEST: Sí, con AUC, con letra roja y AUC
e incluso marcaron, se llevaron a un joven que manejaba el único colectivito
que había para la vereda en ese momento; en ese entonces, y se lo llevaron y
también marcaron el carro. A él también se lo llevaron, a él si nunca lo largaron,
de 7 que se llevaron, cargaron a 3.

ENT: a 3 solamente.
TEST: Sí, y sabes el nombre del
conductor, qué edad tenía el conductor. El conductor tenía aproximadamente unos
28 años.
ENT: ¿Y cómo se llamaba?
TEST: CONOCIDO 2
ENT:CONOCIDO 2. ¿Y era el único conductor
que tenía aquí -------?
TEST: Pues que tenía la vereda.
ENT: ¿Que tenía la vereda?
TEST: Sí.
ENT2: El colectivo y el bus. El bus
pequeño.
ENT: ¿Y él vivía en dónde, el conductor?
TEST: Él vivía aquí también en la ------------ acá de ------- una vereda que se llama --------ENT:-------- . ¿Era casado?
TEST: No, pues que nosotros supiéramos
no, no.
ENT: Bueno, ¿entonces lo otros jóvenes
nunca volvieron a aparecer?
TEST: No, ni inclusive a este no lo [..]
tampoco lo entregaron. Al uno de los [...] 2 de los jóvenes al tiempo la familia,
pues la familia se vino de la vereda, las familias y al tiempo una de las
familias dijo que los habían encontrado muertos.
ENT: ¿Lo asesinaron?
TEST: Si,
ENT: ¿y dónde los encontraron?
TEST: Una, una, un cadáver
lo encontraron llegando a ---------y al otro lo encontraron en el Cauca,
creo que llegando [Interrup24:28]
ENT: Al Río.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué más nos tienes que contar?
Bueno entonces, ¿vos hacías parte de alguna organización?,¿vos qué hacías fuera
pues de que [...]?, ¿vos de qué estudiaste?, ¿estudiaste hasta qué año?
TEST: Yo termine bachiller hace 5 años.
ENT: ¿Lo termino hace 5 años?
TEST: Sí
ENT: Uy que bonito.
TEST: termine mi bachillerato hace 5
años, hace 7 años pertenezco a una asociación ORGANIZACION SOCIAL 2 de
acá del municipio de -------y hace 3 años hago parte de la ORGANIZACION SOCIAL 1. He
estado en procesos de formación, de sanación, pero aún esto es muy

duro todavía, me duele mucho. Me ha servido mucho la formación y el
acompañamiento con las mujeres, ellas me han dado mucho apoyo; pero aún esas
heridas, aún quedan en mí.
ENT: ¿Vos denunciaste este caso, te
ayudaron?
TEST: Yo no lo denuncie en su momento;
una parte intimidada, por la otra no sabía cómo dirigirme a [..] ni qué en
entidad me podía ayudar. Cuando quise hacer mi declaración ante la Personería
Municipal, cuando tuve conocimiento de algunas mujeres del mismo grupo me
aconsejaron y me ayudaron.
ENT: ¿qué grupo te aconsejo a que
declararas?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL 2.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: En el 2013.
ENT: ¿Y fuiste a dónde?
TEST: Fui a la Personería a declarar,
pero el señor que había de Personero en ese tiempo me dijo que ya para qué,
vuelvo a ser revictimizada porque nunca me tomaron mi declaración.
ENT: ¿Era el señor qué, un funcionario?
TEST: Pues sí, del Personero.
ENT2: Personero Municipal.
ENT: ¿A era el Personero?
TEST: Era el Personero de turno de ese
momento.
ENT: ¿Cómo se llamaba el Personero?
TEST:RESPONSIBLE 1 .
ENT: ¿Y te dijo qué, que ya no?
TEST: Que ya no era el tiempo, que ya
[..]
ENT: ¿Que ya no era el tiempo?
TEST: Quise denunciar cuando se llevaron
a mi hijo, pero luego me intimidaba por paramilitares, por los paramilitares
que dejaron las cosa calladas o si no, mi hijo [...] tomaban represalias con mi
hijo que no [..] [llanto]
ENT: ¿tú hijo en qué condiciones quedó?,
¿está vivo todavía?
TEST: Sí, mi hijo está vivo, es un
muchacho ya de bien, él vive en --------- él se organizó, se casó y se
organizó, pues vive en --------- él trabaja en una empresa; pero él también
tuvo que tener una ayuda psicológica porque [..]
ENT: ¿Tú también tuviste ayuda
psicológica?

TEST: Sí ahora la tuve ya, ya ahora si
he estado acompañada con [..] como le digo ORGANIZACION SOCIAL 2 me ayudó mucho,
acá
las mujeres de la organización me han ayudado mucho, pero aún todavía sigue ese
horror en mí, no con tanto ya, pero sí. He sanado mucho, pero sé que me falta
sanar mucho.
ENT: ¿Vos por qué crees que se ensañaron
tanto en la violación?
TEST: No, no lo sé y yo me sentía
culpable.
ENT: ¿Te sentías culpable?
TEST: [Llanto] Nos, aún no lo sé por qué
me sentía yo culpable, ahora sé que no soy culpable, ahora lo sé que ya no soy
culpable, pero en este momento si me sentía culpable.
ENT: ¿En el momento [..]?
TEST: Por qué una persona, por qué esos
hombres se ensañaron tanto conmigo, no lo sé; aún no lo sé; no sé si sería por
tomar represalias contra mi padre, porque mi padre lo primero que hacía era
proteger a los [...] hermanos míos por ser varoncitos que no los fueran a
reclutar. Y ahora entiendo que mi padre solo trato de defender su vida y
defender la de mis hermanos.
ENT: ¿Tú padre cómo se llama?
TEST: FAMILIAR 5
ENT: ¿el era ganadero?
TEST: sí.
ENT: Y cuando vos decís que tú mamá
andaba solita con ustedes y no sabía de tú papa, ¿vos no sabías qué paso con tú
papá?, ¿si él se fue, él se voló?
TEST: Porque se voló, él se tenía que
volar, pues ya mi mamá después nos contó eso que era que mi papá tenía que
estar huyendo, entonces él venía esporádicamente a donde nosotros, él venía
esporádicamente a donde nosotros; pero tenía que luego volverse a ir. Él
siempre se iba y venía muy esporádicamente donde nosotros, por el mismo
desplazamiento, por lo mismo tenía que estar huyendo constantemente.
ENT: Constantemente.
TEST: Y un día no aguantó más y se
entregó al vicio, al licor.
ENT: ¿Y todavía vive?
TEST: No, mi padre murió de un infarto,
que le dio precisamente alcoholizado. Mi padre hace 30 años que murió.
ENT: ¿Y tú madre?
TEST: Mi madre hace 16 años.
ENT2: 16 años.

TEST: Pero mi madre siempre tuvo que
llevar esa carga tan grande con nosotros; era pendiente de nuestros hermanitos
y la pobreza extrema, porque no pudimos [INAD31:24-31:25] de esa pérdida tan grande y
estando en
el campo pa' uno venir a la ciudad y encontrándonos con esa gran ciudad, como
sin qué hacer, sí entre ellos fueron campesinos siempre, siempre fueron
campesinos y del campo. Llegar a la ciudad y encontrar nada qué hacer es muy
duro, yo lo viví [DUD31:49], quisiera sí esos
hombres estuvieran vivos o estuvieran [...] preguntarles el por qué, tantos, de
tantos desmanes conmigo y con mi familia, si nada les habíamos hecho.
ENT: ¿Y vos sabes el comandante de las
Farc qué ha pasado con ellos?
ENT2: ¿Qué frente?
ENT: ¿Qué frente estuvo ahí en esa finca
cuando te violaban?
ENT2: ¿Después en tú vida, has sabido el
frente?
TEST: No.
ENT: ¿Eso nunca se mencionaba?
TEST: No, eso nunca se mencionaba. Es
que yo vengo a tener conocimiento ahora de los frentes es ahora ya, pero no
cuando eso no, le decían La Chusma y los campesinos, los de mi vereda y los del
campo siempre decían "ay viene la Chusma" y salían. Yo no entendía
por qué salíamos corriendo, ahora es que lo entiendo todo, pero en ese entonces
no sabíamos.
ENT2: Hace 47 años, fue la primera vez.
TEST: Entonces no sé, porque él [...]
ENT: ¿Y vos sabes qué paso ahora con las
Farc?, ¿sabés con el grupo armado, la guerrilla y las Farc qué ha pasado con
ella?
TEST: Sí, pues ahora tengo algo
conocimiento de que hicieron un acuerdo de paz con el Gobierno Nacional; aunque
también no es tanto, fueron tan culpables ellos como lo es el gobierno, como es
el Estado que fue [..] que permitió todo esto.
ENT: ¿Vos no?,¿A ti nunca te repararon?,
¿vos nunca tú estuviste en el registro de [...]?
TEST: No señora no.
ENT: Nada.
TEST: Porque yo cuando declaré a los 3
meses me hicieron la devolución de los documentos, me dijeron que yo no tenía
[..] por el tiempo que había pasado ya no tenía.
ENT2: ¿Y qué solo te iban a dar qué?
TEST: Un símbolo patrio.

ENT2: Un símbolo patrio.
ENT: ¿Quién dijo que le iban a dar un
Símbolo Patrio?
TEST: "Que solo lucharían por un
símbolo Patrio en la unidad, en el Registro Único allá en Medellín, allá en la
ORGANIZACION PUBLICA 2[INC:ORGANIZACION PUBLICA 2] fue lo único que me
respondieron.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Allá el día que me entregaron la
documentación.
ENT2: ¿En qué lugar de Medellín?
TEST: En el -------------ENT2: ¿Cómo se llama eso, ese centro?,
tú dijiste ahora.
ENT: O sea, te entregarían como una
bandera, porque iban a luchar por el símbolo patrio.
TEST: Sí.
ENT: Yo la verdad, eso sí no sabía.
ENT2: ¿Y tú qué dijiste ------- cuando
te dijeron eso?
TEST: Que cuando me entregaron la
documentación me dijeron que tenía 15 días hábiles para yo devolver un derecho
de petición o como algo, un documento donde yo estaba contenta con [...]
ENT2: Reparación
TEST: Con mi reparación, que yo no
estuviera contenta con el proceso. Yo la verdad, pues que ya, dejé yo así, ya
me dieron una razón de que yo no [..] no iba a ser reparada entonces yo dejé
eso así; de resto no quise más.
ENT2: Cuéntanos cómo fue el proceso de
víctimas y mujeres y crea y con la colectiva de abogadas, ¿cómo fue todo el
proceso y cómo te ha ido?, ¿cómo te fue también con la psicóloga, con la ayuda
psicosocial aquí en ------- ?
TEST: Con la ayuda psicosocial paso lo
siguiente, de ORGANIZACION SOCIAL 2 había un grupo que apoyaba, un grupo que se
llama ORGANIZACION SOCIAL 3 y ahí mismo canalizaron mi proceso a la EPS, la
psicóloga, un día cualquiera me llama la trabajadora social a darme la cita con
la psicóloga y fui a 3 citas con ella.
ENT2: ¿Qué EPS?
TEST:ORGANIZACION PRIVADA 1, la doctora se llama
CONOCIDA 3 la psicóloga. Cuando había hecho el proceso de [INAD36:27] me dio 3 citas y a
la cuarta me dice que yo ya estaba lista para la sociedad y fue muy [muy] rasa
conmigo; me enfrentó y yo simplemente le dije "que doctora, profesional sí
es usted", que era que yo me quería hacer la víctima, entonces yo tomé la

decisión de no volver tampoco, de pedir más citas con ella.
ENT2: ¿No recuerda el apellido de ella?
TEST: No
ENT: ¿Tú lo comentaste con la [con la]
corporación porque ellas fueron las que te pasaron el contacto para qué?
TEST: Cuándo quise no, yo después sí.
Cuando ya hice la [...] cuando ya tuve contacto otra vez con la Corporación y
el grupo de ORGANIZACION SOCIAL 4 le comenté el [...] y me dijo que ellas
iban a tomar [..] a seguir mi caso y me dieron, me dieron otras cinco citas
más, pero hasta ahí, porque eso hasta ahí llegaron ese contrato con ellas,
ellas terminaron como el contrato ahí, con ORGASNIZACION SOCIAL 2 y hacen un proceso
de 2, casi de 2 años de formación y sobre todo éramos la mayoría, éramos 33
mujeres con la ayuda psicosocial también y el proceso de formación y hacíamos
un proceso muy bonito, y de ahí salió que íbamos [...] que 9 casos iban a ser [...]
iban a seguir un, iban a seguir un proceso y entre ellos estaba el mío, y
entonces llegamos al acuerdo que presentamos una acción de tutela y eso nunca
se saltó, ese proceso en los juzgados, hicimos un proceso muy bonito.
ENT2: Juzgados en Medellín.
TEST: Sí. Mientras ellas estaban [..]
mientras las abogadas estaban entregando su respectivo caso ante los juzgados
nosotros estábamos afuera haciendo [...]
ENT2: ¿Como un tipo de manifestación?
ENT: Un plantón.
TEST: Nos acompañó ORGANIZACION SOCIAL 1 y nos
acompañaron algunas organizaciones de Mujeres en ese proceso cuando entregamos
esos 9 casos.
ENT: ¿Y TEST qué se podría hacer para
la reparación?, si a vos te dijeran cómo se te podría reparar, cómo podría ser
esa reparación para que no haya más repetición, cómo sería también esa no
repetición, para ti.
TEST: Que me ayudaran a sanar ese dolor
tan grande que tengo y si en lo posible pues sería alguna cosa económica, pues
si fuera posible, aunque yo sé que no es posible; que me ayuden con alguna cosa
económica, porque en este momento estoy sola sin un centavo, ya por mi edad no
me dan empleo en ningún lado; entonces quisiera como que me repararon algo, ya
afortunadamente tengo una casita; ya tengo una casita pero me que me repararan
con algo económico.
ENT: ¿Pero sabes que ORGANIZACION PUBLICA 1 no
repara?
TEST: Sí, yo sé que no.
ENT: Porque ya eso paso con el proceso
que se hizo, entonces la ORGANIZACION PUBLICA 1 no repara pero está [..]

ENT2: Pero está el proceso jurídico.
ENT: En el proceso jurídico ya eso paso,
entonces para la no repetición qué piensas tú, cómo podría ser, qué será qué es
eso [DUD40:16] de la no repetición.
TEST: Con la no Repetición, que no
se vuelva, que no vuelva tanta violencia y que no haiga a ver más violencia y
afirmar siempre, y estar siempre en los procesos de paz.
ENT2:TEST, pero en qué quedo lo [el]
toda la documentación que entregaron a los juzgados de Medellín, en qué quedó y
qué dicen ORGANIZACION SOAIL 2 y la ORGANIZACION SOCIAL 3?.
TEST: A mí no me han vuelto a llamar, a
mí no me han vuelto a llamar doña CONOCIDA 4 no me han vuelto a decir, a mencionar
nada de los casos, la documentación toda quedó allá.
ENT2: ¿eso fue cuándo?
TEST: el año pasado.
ENT2: 2018
TEST: sí.
ENT: ella dice que está en proceso.
ENT2: Está en proceso.
TEST: Me llamó una vez una emisora, es
que Blu radio también y quería como conocer el caso y [...] quedaron de
devolverme la llamada porque yo le dije que por teléfono no era bueno hablar y
no me volvieron a llamar tampoco, no me volvieron a llamar.
ENT: ¿Y entonces ahora qué cómo estás
vos?, ¿viviendo sola?
TEST: Vivo sola, mis hijos se
organizaron, vivo sola, y muchas veces no tengo ni qué comer, porque no devengo
de ningún sueldo de nada.
ENT: Cuenta que has hecho intentos de
vender cositas allá.
TEST: He hecho intentos de vender
cositas porque igual yo no me quedo sentada tampoco, pero es muy duro, porque
es una vereda con la comunidad, la comunidad siempre es muy humilde toda y no
tienen cómo comprar.
ENT: Esa es la vereda [..]
ENT2: La------ .
TEST: La----- , entonces he hecho
procesos también de hacer mis venticas, el sábado me fui pa´ la cancha con unos
tarritos de café y muchas veces no los vendo siquiera, sobre todo cuando no hay
quincena, no se vende porque ya no hay más como que vender, pues he hecho, he
hecho de tener como una entradita, pero no, eso es muy difícil porque [...]
ENT2: Cuéntanos cómo ha sido el proceso
aquí en -------con la ORGANIZACION SOCIAL 5, es muy importante decirlo, porque por

ahí puede haber también una esperanza después.
ENT: ¿tú haces parte de alguna ORGANIZACION SOACIAL 5?
TEST: sí. Hago parte de una ORGANIZACION SOCIAL 5,
pero es muy duro porque [...]
ENT2: ¿De cuál? ¿De quéORGANIZACION SOCIAL 5?
TEST: De la del municipio de ------pero apenas entre al proceso, pero algunas de las víctimas que ahí, que es muy
duro porque el municipio no les da ese reconocimiento.
ENT: ¿Y por qué crees vos que no le
hacen el reconocimiento?
TEST: No sé, pues que, porque como es,
lo que dicen es que -------no es un municipio que haiga, que sea como tal un
desplazamiento, que haiga desplazamiento, o sea que hagan desplazamiento, sino
que es un municipio receptor de víctimas.
ENT: O sea que llegan aquí [...]
TEST: Sí, de otras
ENT: De otros lados.
TEST: Llegamos acá de otros lados.
ENT2: Hay muchos, pero no los atienden.
TEST: No los atienden y es un [...] no
tienen [...] no tenemos ningún tipo de ayuda, no hay no, ni en lo psicológico
ni en lo […] no, no, no hay ningún tipo como de ayuda.
ENT2: ¿No están organizados en ningún
proyecto?
TEST: No señora, no hay ningún proyecto,
no hay ningún proyecto de emprendimiento.
ENT2: ¿Tú has hablado con CONOCIDA 5 ?
TEST: Sí, yo he hablado mucho con
CONOCIDA 5
ENT2: ¿Y ella qué te dice, que es la
coordinadora de laORGANIZACION SOCIAL 5?
TEST: CONOCIDA 5, es una [una] la
coordinadora de víctimas, pero dice que el proceso que es muy duro no tiene
apoyo del municipio, de la administración.
ENT:CONOCIDA 5 , ¿qué apellido es CONOCIDA 5?
ENT2:CONOCIDA 5.
TEST: Sí, creo que es así.
ENT2: Después lo miramos.
ENT: Que es muy duro.
TEST: Porque acá no, o sea que, porque
como no es un municipio de desplazamiento, sino que no es un municipio
receptor. Es un municipio receptor, entonces es muy duro la ayuda acá, las
[...] no las tienen como en cuenta, el proceso nada, entonces es muy duro trabaja

acá, aquí con esa mesa. Hay un muchacho que es el que se hace como el [..] de víctimas,
el enlace, pero no es como [...] y siempre casi todos los casos van dirigidos
es [a] se hace la declaración, o usted hace la denuncia acá pero luego nos
mandan para, porque como tal no hay ni siquiera un fiscal acá permanente que pueda
atender los casos ni nada de eso. Eso todo se [...] lo mandan para Medellín, y
muchas las víctimas no tenemos ni siquiera la forma de estar pagando por ahí
pasajes.
ENT: ¿Alguna otra cosa TEST? TES, muchas gracias.
TEST: Muchas Gracias a ti.
ENT: Muchas gracias por aportar un
granito de arena a la ORGANIZACION PUBLICA 1 , yo la ORGANIZACION PUBLICA 1 valora
mucho la situación de las
víctimas, especialmente en mujeres como tú que la guerra ha sido exacerbada en
el cuerpo de las mujeres y esta ORGANIZACION PUBLICA 1 se ha atrevido a eso, a esclarecer
ese
patrón, de lo que tú dices ahora, el por qué a mí, por qué a mi familia.
TEST: El por qué, que fue lo tan duro
que, o sea qué lo tan cruel, que se les hizo a ellos para que se ensañaran así,
tanto con mi familia como conmigo.
ENT2: ¿Nunca buscaron a una de tus
hermanas?, ¿trataron de violentarlas, de herirla?, ¿tú eres la mayor?
TEST: Es que mi hermana, lo que pasa es
que mi hermana mayor siempre estaba al lado de mi mamá. Esa tarde que, por
primera vez, no estaba mi hermana conmigo, estaba con mi mamá, mis hermanos
varones eran los que estaban conmigo entonces, mi hermana siempre estuvo como
al frente, o mi mamá siempre estuvo muy al pendiente de ella. Es que somos: hay
5 hermanos varones, sigue mi hermana y luego yo. Entonces mi mamá siempre como
que andaba con ella, por ser grandecita, más grandecita no sé. Ella siempre
estaba con ella.
ENT: Si, siempre las mamas tenemos una
persona con las que es más cercana.
ENT2: Y cuenta cómo ha sido, cuenta lo
de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 ¿cómo fue el proceso
de escribir y por qué no le has contado a tus hijos esa historia?
ENT: ¿Tú hiciste parte del INSTITUCION EDUCATIVA 1 tiene?
TEST: Yo hice parte de narrativa de
[...]
[INTERRUP 48:11]
ENT: Cuéntanos esa historia que, de INSTITUCION EDUCATIVA 1, ¿que tú quedaste en el
segundo lugar?
TEST: Pues a mí me llamaron, yo un día
cualquiera fui a una, fui a un encuentro allá a un taller allá y allá [...]
ENT2: Nosotras colocamos tú nombre en la INSTITUCION EDUCATIVA 2, pusimos tú

nombre.
TEST: Pusieron mi nombre porque yo ya
les había contado a ellas, que era lo que realmente me había pasado.
ENT: ORGANIZACION SOCIAL 2
TEST: Sí, entonces ellas fueron a un
taller, a un primer encuentro y después fui yo. Entonces, ellas escribieron mi
nombre allá para que hicieran las narrativas, esa narrativa y yo desde [..]
pues como sólita en la casa, empecé a escribir, yo tengo mi cuadernito con mis
apuntes. Ahora estoy haciendo otro que llama: Relatos y Emociones.
ENT2: ¿Y el primero, el de INSTITUCION EDUCATIVA 1?
TEST: El primero, de INSTITUCION EDUCATIVA 1: Gritos de
silencio.
ENT: A sí, ese en el libro salió
publicado.
TEST: Sí, gritos, gritos de [..]
ENT: ¿Y qué piensan tus hijos de todo
esto que vos vivís?, ¿qué dicen tus hijos que hacías parte de una organización
tan importante en ------- que estás en un libro?
TEST: Mis hijos no comentan nada y
sencillamente porque mis hijos no saben del libro, no he tenido esa valentía
todavía de contarles.
ENT: ¿por qué?
TEST: Porque es que lo que pasa [...]
INSTITUCION EDUCATIVA 1 tuvo esa [esa] de publicarme mi historia, pero qué paso, yo la
escribí
bajo un seudónimo y ellos me escribieron el nombre.
ENT: ¿Ellos le escribieron el nombre?
TEST: Y yo no he sido capaz, no he
tenido la valentía de decirle a mis hijos, ellos saben que vivimos los
desplazamientos.
ENT: ¿Cuántos en total TEST de todos
los que contamos?
TEST: 6 desplazamientos
ENT: 6 desplazamientos.
TEST: Pero no he tenido la valentía de
contarles a mis hijos qué lo que realmente paso dentro de ese desplazamiento,
ellos no saben parte de la [...] ellos no saben lo que yo, que yo fui violada.
ENT2: Lo de la violación sexual.
TEST: No saben
ENT: ¿Por qué no se lo contás?, ¿qué
crees vos que por qué no?
TEST: Porque yo los veo que ellos son
felices como para escuchar esta parte tan triste de mi vida. Entonces, no he

sido capaz, entonces no les he dado a conocer el libro tampoco porque ahí
aparece mi nombre y yo pensé [que] quería que leyeran el libro y que supieran
de mi historia pero [...]
ENT: Pero sin tú nombre.
TEST: Sin mi nombre.
ENT: Sino con el seudónimo. Y por qué te
pusieron el nombre ahí, sí se entiende que INSTITUCION EDUCATIVA 1 siempre ha dicho un
seudónimo
y no poner el nombre.
TEST: A mí me tocó con la relatora de mi
historia, una señora CONOCIDA 6 y yo le dije "no, le pido el favor de que no
publiquen mi nombre", y está con mi nombre. Yo tengo el libro acá, pero yo
no he sido capaz de enfrentar a mis hijos lo que realmente paso, la otra parte
de mi desplazamiento, entonces no he sido capaz.
ENT2: TEST ¿qué documentación tienes?
TEST: No, pues documentación solo tengo
pues la devolución que me hicieron allá de la [...]
ENT: ¿Para entregar a la ORGANIZACION PUBLICA 1 tienes
algún documento o alguna copia por ejemplo de la denuncia, de que si fuiste al
Personero?, o salió en los periódicos lo que hizo las Farc en ese tiempo porque
vos decías que cuando llegaba La Chusma todo el mundo salía corriendo y
entonces salió por alguna noticia esos desplazamientos.
TEST: Es que puede que haya salido, pero
como no, uno cuando es pues [...] ni una cámara, ni [...] solamente el
radiecito, yo me acuerdo que mi mamá tenía el radiecito ahí, entonces no.
Escuchábamos la noticia de momento, pero no, no como decir de
"tenemos la grabación o algo", no.
ENT: Bueno.
TEST: Y tengo sola [...] pero no la he
podido encontrar, yo tengo aquí pues [como qué]
[PAUSA52:51-52:57]
TEST: Muchísimas gracias.
ENT: No TEST, a ti muchas gracias por
recibirnos, por darnos ese testimonio que para ti ha sido tan doloroso en tu
vida y bueno esperemos [...]
ENT2: ¿Y tú esperas de ORGANIZACION SOCIAL 5 si ORGANIZACION SOCIAL 2 se una a la
mesa, que se está dando esa relación?,
CONOCIDA 5 dice que hay proyectos, que hay ayudas, pero todo es por fuera y sueña
con que aquí con ORGANIZACION SOCIAL 2 pudiera con las que más han sufrido.
TEST: Yo si quisiera, yo si quisiera
hacer ese proceso con ellas y si hay algún proyecto y que si el municipio como
tal y la [..] nos van a dar esa ayuda, sí.
ENT: Esa sería la forma de la no

repetición.
TEST: De la no repetición.
ENT2: No tanto del municipio, sino que
hay que buscarlos.
TEST: Hay que buscarlos sí, con los
procesos de paz y con procesos productivos que yo veo que esto ha sido otra
forma de reparar.
ENT: ¿Qué pensas vos sobre el proceso de
paz?
ENT2: Así sinceramente.
ENT: Sí sinceramente.
ENT2: Todo lo que has oído [...]
ENT: Con todo lo que has sufrido, vos
haces parte de una organización, ORGANIZACION SOCIAL 2 hizo una parte muy
fundamental que
la trabajamos juntas por el Sí [DUD54:17], ¿qué piensas tú después de todos
estos años, de dolor, de angustia?
TEST: Yo veo que parte de las Farc hay
buena voluntad, pero de parte del Estado no, de parte de los [..] del gobierno
no.
ENT: ¿Sí a vos te pusieran aquí a las
Farc?; no sé porque ellos fueron [...] vos no sabes el frente, no sabes los
nombres de los responsables. Pero si alguna vez estás en alguna reunión con las
Farc o con las Mujeres, ¿tú qué harías?
TEST: ¿Qué haría con ellos?
ENT: Sí, ORGANIZACION SOCIAL 2 trae a las Farc, trae
a las Farc a una reunión, que viene aquí a la casa.
TEST: Los escucharía y les preguntaría
el por qué se ensañaron tanto con la [..] población.
ENT2: Sí claro, la organización, ¿y si
son ellas?
TEST: ¿Si son ellas? Las escucharía y
les brindaría la mano, porque eso es otra parte de hacer paz. Pues como yo lo
viví no quiero que lo vivan las demás personas y que lo ya [...] los niños que
vienen futuros.
ENT: Esa es la no repetición.
TEST: Entonces eso es lo que yo
quisiera. Tenerlas al frente y poderlas escuchar y decirles "aquí estamos
para el perdón".
ENT2: TEST y lo último, que hemos
conversado con la organización y conmigo, que más les di muchas capacidad de
liderazgo pero todavía está en su etapa persona y [INAD56:18] la he motivado mucho
a que ella empiece a hablar en plural, que se convierta en una lideresa de

víctimas, ¿qué piensas tú?, ¿todavía no es tiempo?, lo quisieras hacer, ¿cómo
soltarte para proteger, ayudar, ser la voz de muchas mujeres?, ¿qué piensas de
eso?
TEST: ¿qué pienso?
ENT2: en tú vida, sí.
TEST: sanarme primero yo, y después
compartir, cómo sanarnos y ayudarle a otras mujeres y cómo ayudar a las otras
víctimas.
ENT2: ¿Y ese proceso no se hace juntas?
TEST: O lo haríamos juntas, yo lo haría
juntas. Juntas escuchar, por eso [...]
ENT2: Que no se quedé solita; tienes que
estar con [...]
TEST: escuchar, escuchar, escuchar y
escuchar porque [..] o sea; siempre hemos sido las mujeres, han sido muchas las
víctimas, pero hemos sido las mujeres que siempre hemos llevado las cargas de
todo esos [...]
ENT: Muchas Gracias.
[Pausa57:26-57:47]

