037-VI-00026
ENT: Bueno, estamos acá con ---------------------------- -------------------------------------------Rúa
de ----------Buenas tardes, TEST
TEST: Buenas tardes. Pues, me encuentro acá para algunos trabajos, para realizar con
algunas investigaciones.
ENT: Tú diste tu autorización para grabar y para escuchar tu testimonio. ¿Tú de qué quieres
hablar, TEST acá en tu testimonio?
TEST: Quiero comentar de algo que nos pasó. Tuve un FAMILIAR1 que, creo que era el
cuarto FAMILIAR1. Bueno, ese muchacho tuvo unos amigos que venían hasta el resguardo,
se hacían pasar por amigos, venían y se quedaban en la casa de mis padres y nunca nos
dimos cuenta de qué clase de amigo eran. Cuando a los tiempos, nos dimos cuenta que esos
muchachos no eran de gente seria, sino que era gente que operaban en el monte, en la
guerrilla. Se hacían pasar como amigos de mi FAMILIAR1 y lo sacaron muy jovencito. Él le
ayudaba mucho en el trabajo a mi FAMILIAR2, él jornaliaba en la fincas vecinas y después
que él se hizo amigos con esos 3 muchachos no indígenas, decía que solamente que a él lo
llevaba por -------arriba, que por un camino que no conocía. Nunca nos dijo la verdad, hasta
que al fin mi FAMILIAR2 sufrió mucho por él y mi FAMLIAR3 también. Él les comentaba que
la gente de la guerrilla eran los amigos para él, para mi FAMILIAR1
ENT: ¿Se llamaba FAMILIAR1?
TEST: Sí, FAMILIAR1
ENT: Cuando estos que decían ser sus amigos van a la comunidad, se hacen amigos y se lo
llevan, ¿qué edad tenía?
TEST: Cuando se llevaron a mi FAMILIAR1 creo que tenía entre 16 o 17 años, era muy
jovencito.
ENT: ¿Más o menos en qué año fue que se lo llevaron?
TEST: Eso fue en año 1992.
ENT: Tú dices que estos amigos se iban pal monte, ¿eran de algún grupo?
TEST: A la final ya mi FAMILIAR2 y mi FAMILIAR3 lo cogieron a él, que por qué no decía la
verdad, que quiénes eran ellos, porque para nosotros era raro. La casita de mi FAMILIAR2
estaba en todo el camino, entonces por ahí pasaba mucha gente, y esos 3 muchachos se
hacían al lado de la carretera, no se hacían ver de nadie, se escondían. Entonces, para
nosotros nos hizo muy raro y cada rato le preguntábamos que quiénes eran ellos, que por
qué no se hacían ver de la gente, que no salían de la casa, que solamente hacían sino como
cuidarse, esconderse de la gente. A la final mi FAMILIAR3 se puso muy brava y dizque le
estaba investigando y mi FAMILIAR1 le contó que no le dijera a nadie, porque esos
muchachos eran del Ejército de Liberación Nacional.
ENT: Bueno, se lo llevaron y cuéntanos qué pasó
TEST: Se lo llevaron, que 1 mes sin venir a la casa, mi FAMILIAR3 lloraba mucho, lo mismo
mi FAMILIAR2, se quedaba 6 meses, 3 meses, 1 año. Cuando venía, venía todo todo
acabadito, venía enfermizo. Entonces una vez dizque mi FAMILIAR3 le dijo, es que hijo

usted por qué viene tan enfermo, sin ropa, si es que está trabajando en fincas, en vez de
comprar ropitas buenas, en vez de comer bien, por qué viene tan acabado y sin ropa, ¿a
usted dónde es que lo llevan, FAMILIAR1? dígame la verdad, le dijo mi FAMILIAR3.
Entonces, él se puso triste y le dijo a mi FAMILIAR3, a mí me dijeron que no le contara a
nadie, porque sino me costaba la vida, le dijo a mi FAMILIAR3. Y dijo que esa gente, quien lo
llevaba, eran del Ejército de Liberación Nacional. Mi FAMILIAR2 se puso todo triste, se
enojaba. Una vez mi FAMILIAR3 peleo con él porque se iba mucho de la casa y no daba
razones, a mi FAMLIAR2 no lo estaba ayudando bien, que si le pasaba algo quién iba a
responder por él, y no, no nos hizo caso. Siempre se iba y se venía.
ENT: ¿Pero podía venir a la casa y volverse a ir para el monte?
TEST: Sí, él hacía eso, venía y se quedaba de pronto 1 mes, 3 meses. No sé, como que
mandaban cartas o boletas, algo así. En esa época no había ni teléfono, tal vez fijo en el
pueblo, pero por seguridad me parece que le mandaban boletas. Una vez dizque mi
FAMILIAR3 encontró una boleta en el bolsillo del pantalón, que lo invitaban a ir tal fecha,
que se fuera, que lo esperaban muy pronto. Entonces mi FAMILIAR3 nos comentaba que mi
FAMILIAR3 no le estaba gustando de esa forma porque él en vez de ponerle cuidado a los
FAMILIARES, los dejaba solos sufriendo por él y hasta a nosotras también. Nosotras como
FAMILIARES sufríamos mucho. Cuando él venía se quedaba 2 o 3 meses o 1 año y se iba.
Sufríamos mucho. Bueno, cuando a la final mi FAMILIAR2 de tanto sufrir, mi FAMILIAR2
tenía un territorio ancestral por allí por --------------para arriba, a la selva, a la montaña.
ENT: ¿Fuera de ----------TEST: Fuera de ----------. Por allá habitaban muchos indígenas pero mayores, entonces mi
FAMILIAR4 tenía el territorio por allá. Mi FAMILIAR2 se iba a cultivar maíz y fríjol.
Entonces, dizque mi FAMLIAR2 un día lo vio por el monte a mi FAMILIAR1. Por Dios, que mi
FAMILIAR2 mejor dicho se alegró, lo abrazó y dizque le dijo, ------, ¿usted dónde es que está
que no nos deja ver bien en forma? hombre, -------, por Dios, váyase para la casa, esto no es
vida para usted, que de pronto le pase algo, quién van a responder por su vida, mire que su
FAMILIAR3 mantiene tan enferma, le dijo mi FAMILIAR2. Entonces, él se puso todo triste, se
sentaron, hablaron. Entonces dizque él pidió tabaco a mi FAMILIAR2 para fumar en el
monte, estaba acabadísimo, tenía los pantalones rotos, andaba mojado, sin comer, entonces
mi FAMILAIR2 dizque le dio 20.000 pesos y en esa época era mucha plata y le dio 2 tabacos
y una cajita de fósforo. Cuando mi FAMILIAR2 se paró, se despidió y se fue. [llanto] Dizque
mi FAMILIAR2 se sentó, se paró y se subió a un palo pa mirarlo qué camino cogía, pero
nunca dejó rastro. Se fue mi FAMILIAR1, mi FAMILIAR2 no pudo encontrar el rastro, lo
persiguió hasta un punto, pero nunca dió con el rastro de él. Mi FAMILIAR2 estaba allá en el
monte cultivando, vino todo triste y le comentó a mi FAMILIAR3 y a nosotras que lo había
visto a mi FAMILIAR1 en el monte todo acabado, bota toda reventada, rota, blanquito,
acabado, que no había comido, hablaron buen rato en el monte y mi FAMILIAR1 se fue y mi
FAMILIAR2 quedó triste. De ahí para acá mi FAMILIAR3 era llorar y llorar, lo mismo mi
FAMILIAR2 también. Bueno, él llegó como a los 6 meses y mi FAMILIAR2 nos mandó a
llamar, y mandó a llamar al --------------------también a la casa, que no fuera tan alcahueta de
recoger los jóvenes y mandar al monte, que como autoridad él fuera serio y reconociera que
un compañero o muchacho que saliera de la comunidad a esa vida, eso no era vida, no era ni

trabajo comunitario como lo hacemos hoy en día, sino que estaba peligrando la vida y
estaba peligrando también a la familia, qué tal que vinieran a visitar la casa y le pase algo.
ENT: Una pregunta TEST es que el ----------- de ese momento, ¿cómo se llamaba --------------?
TEST: --------------ENT: ¿Y ese que era que --------------alcahueteaba eso?
TEST: Sí, otros también alcahueteaban y hacían reunión en una casa a solas para hablar con
los muchachos, para hablar del sufrimiento, que si están de acuerdo que dijeran y se fueran.
Bueno, yo pienso que así de esa forma lo cogieron a mi FAMILIAR1. Así era que lo
conquistaban para que fuera al monte. Bueno, entonces mi FAMILIAR1 vino como a los 6
meses, mi FAMILIAR2 nos mandó a llamar. Nosotras llorándole le decíamos que no se fuera,
que quedara en la casa, que mi FAMILIAR2 tenía parcelas para sembrar café, yuca y otras
cositas más.
Bueno, había otro caso, una vez mi FAMILIAR2 se fue otra vez para la montaña a coger el
pancoger, los frijoles, el maíz y dizque mi FAMILIAR2 le vino a la mente que él pensó, voy a
ir monte arriba a buscar mi FAMILIAR1, si lo encuentro sea como sea me lo llevo. Mi
FAMILIAR2 dizque hizo un almuercito, empacó la aguapanela, llevó el tabaco, y como él era
------------------- llevó el aguardiente y el bastón de mando. Se fue, dizque salió a las 6:00 de la
mañana. Caminó un buen rato en la selva, en la montaña, hasta encontrar dónde venían a
quedarsen ellos, dizque mi FAMILIAR1 le había comentado que había un árbol que se llama
arrayán, dizque era frondoso, grandísimo, que venían hasta allá con los compañeros de ese
grupo, se quedaban allá, pasaban la noche, comían, dormían y se iban. Entonces, dizque mi
FAMILIAR2 se fue a buscarlo hasta que llegó allá. Encontró dizque tarros de sardina, de
atún, de salchicha, encontró también botellitas donde empacaban líquidos, encontró
también pedazos de cigarrillo, encontró huellas recientes. Y dizque mi FAMILIAR2 pensó,
Dios mío, que yo me encontrara con mi muchacho y con esa gente, yo me pongo a alegar con
ellos, aunque me cueste la vida, que me respeten a mi muchacho y me lo llevo para la casa,
pensó así mi FAMILIAR2. Llegó allá y miro a lo lejo y donde había una bandera blanca en
una vara larga, altísimo, dizque para ellos eso era santo y seña, para esa gente. Entonces,
dizque mi FAMILIAR2 pensó, si me voy hasta allá me pasa algo, yo más bien desde acá voy a
hacer telepatía mental, dizque mi FAMILIAR2 prendió el tabaco, tomó el aguardiente,
llevaba también unas plantas e hizo una fogatica con leña, hizo una telepatía mental
llamando al FAMILIAR1, a ver si vuelve a la casa. Dizque hasta que él subió en un árbol
grande, alto de allá, de allá miró como hacia allá, lejísimos, y vio como si fuera campamento,
o yo no sé qué sería, pero él sí vio como 4 pedazos de tela blanca en una vara larga. Mi
FAMILIAR2 dijo, allá es que está mi FAMILIAR1, Dios mío bendito, si voy allá de pronto me
pasa algo. Mi FAMILIAR1 le había comentado, FAMILIAR2, por allá no vaya a arrimar
porque el ------los asusta a la gente, o los comía y que era verdad, le pasaba algo a la gente
que transitaban en la selva, en el monte. Mi FAMILIAR2 solo hizo la telepatía mental con sus
espíritus, lloró. Le cogió la noche mientras eso, quedó allá durmiendo, llevó plástico como
para hacer cambuche y quedó allá, madrugó a las 5:00 de la mañana para llegar a la casita
normalmente. Mi FAMILIAR2 pasó 2 días en la casita para calmar el cansancio, vino todo
triste y nos comentó que él salió a buscarlo, que si él lo hubiera encontrado, que él iba a
discutir muy duro con los que mandan ese grupo, que respetaran la vida de mi FAMILIAR1 y

que nosotros como indígenas teníamos una jurisdicción especial y una autoridad propia.
Entonces, como ese día no lo encontró a mi FAMILIAR1, mi FAMILIAR2 quedó como una
semanita, volvió a la semana y nos comentó.
Bueno, a los 3 meses llegó y dijo, no, esto no es vida para mí, yo sé que mi FAMILIAR2 sufre
mucho, mi FAMILIAR3 también. Entonces, nos hicimos en la cocina, nos reunimos todas y
todos hasta que mi FAMILIAR2 le comentó el sufrimiento que él hizo allá buscándolo, se
quedó en el monte, que tal si le hubiera pasado algo con el lobo feroz, o que lo hubieran
visto mi FAMILIAR2 y hubiera pasado algo. Mi FAMILIAR3 lloraba. Entonces, al final mi
FAMILAR1 dejó de ir, mandaban a llamar por una boleta y nosotras como FAMILIARES le
decíamos, no, no se vaya, esto no es vida para usted, mejor cultive, haga algo, trabaje,
acompañe a mi FAMILIAR2. Bueno, él se quedó. Cuando menos pensaba, lo invitó un
muchacho que siempre salía con él de la comunidad, pero ellos sí antes ya sabían explorar el
monte, unos muchachos de la comunidad salían al monte, con la gente del monte, hacían sus
cosas, atracaban a la gente, atracaban los carros y un día antes mi FAMILIAR1 estaba dizque
despedazando leña en el patio y mi FAMILIAR3 estaba lavando ropa, cuando mi FAMILIAR3
vio que llegó ese muchacho y lo llevó atrás de la casa, como a hablar detenidamente ellos 2.
Dizque vino a invitar para ir a atracar un carro cerca del resguardo y mi FAMILIAR1, dizque
mi FAMILIAR3 escuchó "no huevon, yo en eso sí no me voy a meter, huevon, si nos pasa algo
qué, por acá no, hermano", y dizque el otro le insistía hasta que lo llamó. Se fueron, cuando
mi FAMILIAR1 llegó como a las 5:00 a la casa, de la mañana. Hasta que mi FAMILIAR1 llegó,
llegó el otro muchacho. Mi FAMILIAR1 dizque le dijo, no, huevon, yo a vos le dije que
estamos muy cerca del resguardo, acá no, aquí yo no quiero meter en enredo. Entonces él
otro le insistió, él otro dizque le dijo, no, yo tengo visualizado un carro que viene de ------que baja de ------ por la -------, viene recogiendo cosas y pasa por aquí tal hora, yo sí lo tengo
visto, para mí es fácil, yo lo tengo visto y lo conozco quiénes son los --------- le insistió el otro
muchacho.
Bueno, como a las 11:00 o 10:00 de la noche salieron a la carretera a atracar el carro,
cuando en eso, dispararon desde adentro del carro, andaban armados, la gente que venía en
el carro. Entonces, mi FAMILIAR1 dizque al ver eso, mi FAMILIAR1 corrió y se escondió
debajo de un arbolito, nosotros decimos un rastrojo. Al otro muchacho sí lo cogieron,
entonces mi FAMILIAR1 llegó trepando a un potrero, se hizo a un lado de un arbol grande,
de allá se escuchaba dizque que daba a los 10 o 15 pasos la carretera, entonces que mi
FAMILIAR1 escuchó cada golpe que le daban, dizque le estaban preguntando a ese
muchacho, le decían ------ entonces le decían dizque ------ ¿y quién es ese otro hijueputa que
se nos voló? díganos. Entonces dizque el muchacho cada golpe que le daban, como que
pronunció el nombre de mi FAMILIAR1. Bueno, esperó, se sentó ahí escuchando y cada
golpe que le daban dizque gritaba, decía auxilio, no me maten, déjenme ir, ya hice la
respuesta que ustedes me estaban haciendo, déjeme ir, y el otro decía, no, gran hijueputa,
usted las va a pagar, esto no se queda así, el otro que se voló no se queda así, le decían.
Cuando mi FAMILIAR1 estaba ya muy tarde, él vio que estaba ya muy tarde y quedó solo.
Entonces, mi FAMILIAR1 estaba escuchando esos gritos, esos lamentos del muchacho, hasta
que al fin escuchó tiros, como que lo estaban buscando a mi FAMILIAR1. Cerquita de él
escuchaba que caminaba una persona. Entonces mi FAMILIAR1 más bien subió, subió por

un potrero hasta que se metió a una carretera arriba por unas cañadas. De allá más arribita
bajó, cruzó la carretera, bajó a una carretera, de ahí se fue a una cañada hasta que llegó a la
casa.
Cuando al día siguiente, como a las 10:00 de la mañana, escuchamos por la emisora
Transmisora SurAndes, estuvimos en una reunión en el cabildo, cuando avisaron que
alguien, familia de tal muchacho, que bajaran al hospital -----------de ------que el cuerpo del
muchacho tal estaba en la morgue, y yo dije, cómo así, por Dios bendito. En ese momento
había Guardia Indígena, también vinieron a decir al --------a decir, oiga que un muchacho
indígena de acá lo llevaron al hospital ---------- de -----, que los familiares tienen que ir a
hacer reconocimiento. Bueno, en ese momento se fueron.
ENT: ¿Cómo se llamaba el muchacho que mataron, que estaba en la morgue?
TEST: No sé, solamente yo escuchaba que le decían ------ENT: ¿Pero él no era de la comunidad?
TEST: Sí, era de la comunidad.
ENT: ¿No recuerda el nombre?
TEST: Solo le decían dizque ------ pero era de apellido, no me recuerdo. La mamá se llama
----------------Creo que son --------------------- Bueno, entonces, bajó el cabildo, bajaron unos de
la Guardia Indígena, hasta que por la tarde dijeron que era el muchacho tal. En ese
momento, ya tarcedito, mi FAMILIAR1 estaba todo triste, vino a donde una FAMILIAR5 que
se llama ------- vino todo triste. Nosotros le arrimamos y le preguntamos ¿usted anoche
dónde estaba?, que ese muchacho apareció muerto y apareció en el hospital, FAMILIAR1,
por Dios, ¿dónde estaba? Él no nos contestó, todo triste, hasta lloraba. Entonces ya por la
tarde llegó la Guardia Indígena. Lo cogieron y lo llevaron al calabozo a mi FAMILIAR1 allá
mismo. Entonces, allá hicieron la investigaciones, mi FAMLIAR2 también ya se puso bravo,
dizque mi FAMILIAR2 le dijo a mi FAMLIAR1 antes de llevarlo al calabozo, que él vino a
buscar la cobija, una colchonetica para llevar al calaboso, dizque mi FAMILIAR2 le dijo:
FAMILIAR1, por eso hacía rato que le estuve advirtiendo, escuche el consejo de la
FAMILIAR5, de su FAMILIAR3 y el mío, ¿si ve hasta donde está llegando?, ¿usted dónde
estaba en la noche, por qué llegó de madrugada?, ¿qué pasó con el otro muchacho? y ahí sí le
contó a mi FAMILIAR2, que así y así fue. Bueno, lo tuvieron el calaboso como 6 meses, me
parece. A los 6 meses mi FAMILIAR1 salió con la condición que no podía salir de la casa, ni
volver allá a ese grupo, tenía que estar muy pendiente presentando casa vez en el cabildo,
como si estuviera detenido. Bueno, así sucesivamente, me parece que fue como a los 3 o 4
años, él poquito a poco salía al pueblo. Una vez nos dijo, a mí me cogieron, que él estaba en
------y había un partido de unos muchachos indígenas del resguardo con gente del pueblo de
------ él se fue a ver ese partido, acabó el partido y él subía al lugar donde cogemos el carro
para ------- Él iba por una calle cuando llegaron 2 tipos armados.
ENT: ¿Por una calle en ------?
TEST: Sí, en ------ por una parte que se llama --------- Entonces dizque a él lo pararon y le
preguntaron que cómo se llamaba, y él dijo el nombre y todo, preguntaron que si era del
resguardo y dijo que sí. Entonces, dizque hasta le tomaron foto, investigaron dónde andaba,
él les dijo que trabajaba en una finca vecina, que cuántos hermanos eran, que cuántas
hermanas eran. Bueno, así. Entonces ese día lo alcanzó un muchacho de la comunidad.

ENT: Una pregunta TEST. Tú dices que a los 3 años él empezó a salir y en ------lo cogieron,
pues, le tomaron foto, ¿quiénes lo cogieron?
TEST: No nos dimos cuenta quiénes eran, en ese momento decían que dizque la CTI o los
matones a suelto. En esos días pasaban muchas cosas a la gente mestiza también, decían que
los matones a sueldo. Entonces, dizque arrimó un muchacho y le saludó a mi FAMILIAR1 y
dizque mi FAMILIAR1 en lengua le dijo, que no se fuera todavía que había esa gente que lo
estaban como persiguiendo, él le habló en lengua para que no escucharan los otros tipos.
Bueno, ese muchacho se hizo al frente de mi FAMILIAR1, esos 2 tipos no reparaban, le
preguntaban, bueno, otro día nos vemos. Ellos se perdieron ahí mismo. Mi FAMILIAR1 se
fue, compró una gaseosa, tomó y se fue, cogió el carro, se vino y nos comentó. A mí ya me
están molestando, creo que ese muchacho que lo mataron, ese muchacho relató todo mi
nombre, dio todo mi nombre, a mí me dijeron eso, dijo mi FAMILIAR1. Bueno, luego, él se
fue a trabajar a un punto que llaman ---------- a la finca -------, él se fue con unos pocos
muchachos del resguardo.
ENT: ¿Eso fue más o menos en qué año?
TEST: No me acuerdo.
ENT: ¿En la finca ------ cuántos años tendría él?
TEST: Él cuando murió tenía 22 años. Bueno, él estaba trabajando allá hacía como 2 meses.
Entonces, él siempre iba a la casa, al resguardo, a dejar el mercadito a mis padres. Entonces,
él cuando volvió a la finca, la señora de la casa quien le hacía el alimento a los trabajadores,
dizque le dijo, lo llamó a la cocina y le dijo: ------- ¿vos tienes amigos que no son indígenas?,
apenas usted salió ese día tarde, llegaron 3 tipos a averiguar de vos, dizque la sañora le dijo
a mi FAMILIAR1. Entonces mi FAMILIAR1 dijo, no, amigos así, no, usted sabe señora que
mis amigos son los indígenas, ¿cómo eran?, le dijo dizque mi FAMILIAR1. Uno era alto,
robusto, uno era moreno de gafas oscuras, estaban armados, yo los vi que estaban armados,
y a averiguaban de vos, yo le dije, no, ese muchacho no anda por aquí, él no está por acá, le
dijo que iban a hacer otra visita, le dijo a la señora. Bueno, mi FAMILIAR1 llegó y nos
comentó. Bueno, entonces mi FAMILIAR1 dijo, a ese blanco robusto sí ya lo conozco, a ese
tipo lo conocí en --------- que la primera vez me cogieron, yo ya conozco a esa gente, yo ya sé
quiénes son. Yo creo que este muchacho ------dio mi nombre, es por eso que a mí me están
persiguiendo, decía mi FAMILIAR1. Bueno, ya siguió trabajando y nosotros le decíamos que
se cuidara, o que se cambiara de lugar. Dizque la señora también le dijo y el patrón de la
finca le dijo que se cuidara, que no se quedara en un solo lugar, que buscara por otro lado.
Entonces, mi FAMILIAR1 siguió trabajando. A la final como que se aburrió y vino a la casa y
dijo a mi FAMILIAR3, FAMILIAR3, no quiero estar allá, la señora me dijo que me retiraba de
la finca y que buscara por otro lado, FAMILIAR3, no voy a quedar por allá, voy a ir por la
maleta. Le quedó la colchoneta allá, la cobija, la ropa, las botas y otras cosas. Él se fue a
recoger esas cosas. Bueno, recogió sus cosas, venía y llegó a la estación de ------- para coger
la escalera, la línea que va para --------Mi FAMILIAR1 dizque entró en una tiendecita
ENT: ¿En -------?
TEST: No, en -------La estación donde esperamos en ------ dicen dizque la estación para
--------. Bueno, entonces mi FAMILIAR1 cuando llegó habían unos indígenas que habían
estado en ------ que estaban para coger la línea. Entonces, que mi FAMILIAR1 entró en una

tienda para tomar una gaseosa y ahí estaba un tipo de camisa de rayas, normal, así civil, con
unas gafas. Entonces, como que mi FAMILIAR1 no se percató que ese tipo lo estaba mirando.
Entonces, que mi FAMILIAR1 lo saludó a un compañero saliendo de la tienda apenas tomó la
gaseosa. Medio cogió la escalera, puso un pie, cuando menos pensaron estalló el revolver.
Adelantico estaba sentada una señora no indígena con una niña, le cogió a la niña también,
le rozó esta espalda al coger a mi FAMILIAR1. Mi FAMILIAR1 sin todavía entrar al carro
medio puso el pie pa coger el barandal, y pa meterse al carro con el morralcito, entonces con
ese disparo de una quedó colgando el piecito de para atrás, quedó colgando, no pudo coger
de los barandales de la escalera, quedó colgando. Un señor dizque se le acercó y le dijo,
------- ¿qué pasó? ------- por Dios, ------- ¿qué pasó?, le tocaba la carita y le salió sangre por la
nariz y por la boca. Ahí estaba gente que ya iban para el resguardo, no sabían que hacer,
corrió un compañero, lo cogieron en un taxi y lo llevaron al hospital. Llegando al hospital mi
FAMILIAR1 falleció [llanto]. Entonces, esa tarde yo estaba como indispuesta, yo no sé qué
me pasó ese día, yo estaba indispuesta, era un ------------ un sábado.
ENT: ¿De qué año?
TEST: Yo eso no me acuerdo.
ENT: ¿Más o menos? la edad que él tenía en ese momento eran 22 años.
TEST: Me parece que fue en el 93. Entonces yo estaba como indispuesta, como que me iba a
decir algo. En mi casa estaba reposando un muchacho indígena que eran
------------------------------------que estaban arreglando la carretera a ------- Entonces, ese
muchacho estaba escuchando el equipo y yo le dije, un ratico ponga la emisora SurAndes. Yo
me recosté en la cama, eso era como ya, informamos en el resguardo --------------------que
falleció el joven ------------------------ que por favor viniera la familia a reconocer el cuerpo.
Señor bendito, yo traté de levantarme de la cama y me fui al piso. En ese momento me puse
a gritar cuando mi hija me cogió de la mano. Mis hijos cuando eso eran muy jovencitos, muy
niños. Se pusieron a llorar, mi esposo corrió a la casa de mi FAMILIAR2, allá también
estaban llorando, allá también tenían la radio prendida cuando escucharon la razón. Todos
se volvieron locos. Yo ese día no me fui, bajo mi FAMILIAR2, alguna gente de la comunidad.
Claro, era mi FAMILIAR1. Bueno, pasó el caso y bueno, yo traté de investigar eso. Una vez
bajé con mi esposo, como a los 2 meses y había un señor no indígena, él era --------en ------ él
cantaba en las misas con esas canciones que acompañan la Santa Misa.
ENT: ¿Y él era indígena?
TEST: No, era gente no indígena. Vivía cerca a la Alcaldía, entrando a la --------------Entonces, yo me encontré con ese señor y como eramos conocidos, él me llamó a una
esquina y me preguntó, ¿qué han sabido de su FAMILIAR1?, y yo le dije al señor, no, yo ando
en eso, investigando, pero no nos dicen nada, ¿usted qué ha sabido señor que usted vive en
el pueblo?, le dije. Entonces, ese señor me dijo, lo que a mí me dijeron era que confundieron
con otra persona, que a su FAMILIAR1 lo confundieron con otra persona y que esos matones
se hacían en una carnicería que se llama --------------------- ya no existe esa carnicería.
También se hacían en una sastrería, que ahí cerquita era una ----------donde cocían
pantalones. Esos tipos se hacían allá, como que le pagaban. Se hacían también en el
------------- que todavía existe, donde la gente beben, bailan y todo eso. Entonces, ese señor
me decía: pero no vaya a ir allá, allá arriman esa gente, cambian de ropa, diario cambian de

personalidad. Uno que yo me di de cuenta era que se equivocaron otra persona, pero sí
dicen que esa gente son matones a sueldo, que le pagan muy bien para que mate a una
persona cuando a ellos no les conviene, o que si esa persona hizo algo para que lo maten,
dizque le pagan un buen sueldo, eso es lo que yo me di de cuenta, me dijo el señor delante
de mi esposo. Entonces yo de ahí para acá, ese señor me dijo, cuídese, no ande sola, no ande
averiguando a gentes que no conoce, de pronto usted sale hablando con la misma persona
quien actuó contra su FAMILIAR1, yo medio los conozco a ustedes, pues, le comentó esto.
Entonces yo le dejé de tarea al señor que estuviera averiguando y me encontré con el señor
otra vez en el parque. Él me invitó a tomar café y hablamos otra vez del tema y me dijo que
no. Yo sí me di de cuenta que viene gente armada, civil, pero no se echan se ver a la ley, a la
justicia, a la Policía, pero sí me doy de cuenta que viene gente foranea a hacer algo contra la
humanidad de eso y no más, me dijo el señor. A mí me da miedo de andar investigando, que
de pronto me pase algo, me dijo el señor y hasta ahí llegamos.
ENT: TEST, te hago una pregunta. ¿Tú crees, conociste, que esa gente foránea, quiénes eran?,
¿eran de algún grupo armado conocido?
TEST: En ese tiempo, pues, hablaban de que habían matones a sueldo, porque cuando
mataron a mi FAMILIAR6 el -------- y a la vez ------------------------- eso fue en el 81, a nosotros
nos decían que habían matones a sueldo para que maten al líder, quien anda comisionando
y quien anda de pronto averiguando de la tierra, para que el territorio fuera a quedar en
manos de los indígenas. Así fue que mataron a mi FAMILIAR6. Muchos comentaban que
habían mucha gente matones a sueldo, que cambiaban de ropa, que cambiaban de lugares,
que no se dejaban pillar de la gente.
ENT: ¿Eso matones a sueldo eran paramilitares?
TEST: No sabemos, pero sí decían que matones a sueldo. O que de pronto podía ser la CTI.
ENT: La CTI es una institución del Estado
TEST: Sí, pero nosotros ignorábamos por qué siendo autoridad, siendo ley, por qué le va a
quitar la vida a un ser humano. Tal vez sí pensábamos en matones a sueldo porque después
que mataron a mi FAMILIAR6 ese el cuento que regaban ahí en los 2 municipios. Todavía
también a nosotros nos comentan que eran matones a sueldo, que mataban a la gente
cuando estaban señalados.
ENT: ¿Al FAMILIAR6 lo mataron en 1981?
TEST: Sí, era por el resguado.
ENT: ¿Y esto...
TEST: Lo de mi FAMILIAR1 fue después del 90. Entonces, de ahí para acá habían muchachos
que llevaban del resguardo esos grupos, los -----, los llevaban a los muchachos, se quedaban
3 meses, 1 año, 4 meses y poquito a poco fueron desertando del grupo, se quedaron en el
resguardo. Llevaban a muchachas también, a mujeres indígenas. Entonces, también
perdieron la vida de una familia, pero tal vez eso lo relatará la familia de los muchachos que
algunos murieron allá mismo, como que salían a algún pueblo y estaban señalados, los
mataron. Entonces, sí, habían muchos muchachos que los llevaban a ese grupo.
ENT: Eso quiere decir que a ustedes en -----------les tocó el reclutamiento forzado por esos
grupos armados de jóvenes de la comunidad
TEST: Nunca hacían acuerdo con la familia, muchos menos con el papá, con la mamá, sino

que los llevaban, no sé cómo hacían para verse con los muchachos, cuando menos pensaba
se iban de la casa. Cuando menos pensar nos dábamos cuenta era porque ya lo estaban
persiguiendo, así fue el caso de mi FAMILIAR1.
ENT: Bueno, TEST después de que asesinaron a tu FAMILIAR1, ¿ustedes como familia qué
sentían?, ¿cómo vivían esa situación?
TEST: Terrible, a nosotros nos dio miedo que de pronto llegaran a acabar la familia, a mi
FAMILIAR2. Mi FAMILIAR2 le tocaba dormir a veces en mi casa, a veces en otra casa, bajaba
al otro resguardo acá más abajo por -----------ancestral, iba a dormir en la casa de mi
FAMILIAR4, mis FAMILIARES también. Mucha confusión en ese tiempo. Nos daba mucho
miedo salir al pueblo, quedarnos solos en la casa, porque habían muchos comentarios que
después de coger a un muchacho así de pronto acababan con toda la familia. Entonces, sí,
esa era una consecuencia muy dura para nosotros, vivimos todavía hasta hoy. Hoy por hoy
existe mucho malestar contra los ----------. Entonces sí, a nosotros nos causó mucho miedo,
mucho temor, mucha angustia por la pérdida de mi hermano.
ENT: ¿Mucho malestar de ustedes con los --------, porque los -------- ustedes dicen que tenían
que ver con las sacadas de los jóvenes para reclutarlos?
TEST: Sí
ENT: ¿Entonces hay muchos conflictos en la comunidad?
TEST: Sí. En este momento hay --------que están señalados por gente que en este momento
dicen que, no sé, es que uno no conoce todavía de dónde vienen esa gente armada, se hacen
el pueblo, andan en la noche, andan en la moto. En este momento en el resguardo hay
mucha confusión por esa razón. Ya los --------les da miedo salir de noche. Tenemos que
cuidar unos a otros. Hay amenazas contra la dirección del cabildo que en eso está --------. A
mí el año pasado me comentaron que a mí me tenían en una foto, que una muchacha
averiguó por mí y que la muchacha le dijo que para qué necesitaban a esa señora y le
dijeron, no, para un dialogo con esta señora, dizque es una gran líder. La muchacha vino y le
comentó a la familia y gracias a Dios desde la familia salió ese cuento en una cafetera,
cogiendo café, y una compañera -------- conmigo, Guardia Indígena, vino y me comentó que a
una muchacha en ------ habían averiguado de mí también, que tenían una foto. Yo digo, ¿para
qué?, ¿por qué?, a mí me causa duda, a mí me da miedo salir al pueblo porque ya uno por la
noticias escucha que están acabando con -----------ENT: Te hago una pregunta. ¿Ustedes, esta situación de tanto caos en la comunidad la han
denunciado en la Organización Indígena de Antioquia?
TEST: Sí
ENT: ¿Y qué les han respondido?, ¿qué se está haciendo?
TEST: Esta vez sí, por el caso, la amenaza que están haciendo a toda la dirección del Cabildo,
a la Guardia, a los líderes. Para mí los -------- no son malos, hay médicos tradicionales muy
buenos, muy humanos, muy queridos y yo ignoro, pero ¿por qué andan buscando a los
-------- si somos mujeres humildes, compañeros humildes, lo hacemos por el bien del pueblo
indígena? Ya esta vez sí hicieron denuncia desde la dirección del --------a la OIA, a la ONIC.
Hace como un mes larguito estuvieron la autoridad de ------y estaban haciendo una reunión
a puerta cerrada con el ---------ENT: ¿Y han ido allá a -----------?
TEST: Sí. Han venido, ya se dieron de cuenta, hasta salió por la noticia. El panfleto que

recibieron estos días, eso creo que lo repartieron, ya se dieron de cuenta por el celular. Todo
eso es una confusión muy maluca para nosotros como indígenas.
ENT: Te pregunto, ¿ustedes con todos esos hechos como familia sienten que están muy
desprotegidos, sienten que la familia se unido para protegerse?, ¿qué han estado haciendo
ustedes como familia?
TEST: A ver, nosotros como familia de todas maneras los hermanos les decimos que no se
emborrachen en el pueblo, que no tengan confianza con gente desconocida, que no anden
solos, que siempre y cuando para ir a comprar cositas como el mercado, aunque no sea
hermano, que anden con alguno de la comunidad. Nosotras las mujeres también no
podemos andar hoy en día solas, hacer las diligencias rápido e irnos rapidito a la casa,
porque ha habido ciertos chequeos a la gente indígena. Como que los reparan, lo miran muy
bien y a veces tratan de averiguar algo, que si es indígena, que si es artesana, eso para
nosotros es una confusión muy maluca. Estos días yo me fui para ------y habían 2 mujeres
que yo ni conozco, averiguando de un problema que hubo un domingo en el resguardo, eran
de 2 locos borrachos y arremetieron contra unos muchachos que venían en la bicicleta
pegados de la escalera y los muchachos indígenas estaban borrachos. Como que tuvieron
algún altercado y de eso me estaban averiguando 2 mujeres no indígenas, eso me causó
miedo, porque la otra hablaba como con rabia, como haciendo ciertos reclamos. Entonces
eso yo ya le comenté a los del Cabildo, que tenemos que poner mucho cuidado, no andarnos
solos. La verdad sí estamos desprotegidos.
ENT: Bueno, ustedes ahora al Estado qué le estarían exigiendo?
TEST: Bueno, si es que nosotros como indígenas nos unimos y de pronto hacer conocer al
Estado que estamos amenazados, que de todas maneras así como le brindan esa asesoría,
ese cuidado.... A ver, no sé, esto es como un inicio para mí, pues últimamente han estado
muy molestos los del -------- -------------- la Guardia, todos nosotros como comunidad, porque
ya sabemos que estamos amenazados. Han habido amenazas, en la noche pasan en la moto,
gritan con palabras muy feas, hacen disparos y todas esas cosas es amenaza para nosotros,
estamos en peligro. Eso está en el ----------- la diligencia que a veces el ----------- nos hace
invitación a los -------- para que entre todos hagamos un acuerdo para hacer una denuncia.
En eso estamos.
ENT: ¿Todavía no lo han hecho?
TEST: Ya, ya lo hicieron.
ENT: ¿A dónde denunciaron?
TEST: En --------, estaba la Policía, el Ejército, estaba el señor ------------------ la -----------de
Gobierno de -------. Ya lo hicieron acá en ---------también, estuvieron los del Cabildo y la
Guardia. Con ellos estuvo ------- Yo no les he preguntado cómo quedó en esa entrevista.
ENT: Bueno, TEST no sé si tienes algo más que contar, algo que de pronto se te haya pasado
y que creas que es importante que quede en tu testimonio.
TEST: Pues, mi preocupación es de las amenazas que se vieron estos días, el panfleto. Mi
FAMILIAR7 es guardia mayor, se llama FAMILIAR7 también estaba amenazado. Él es la
guardia mayor de toda la --------del resguardo. También estaba amenazado mi FAMILIAR7.
ENT: ¿Cómo lo han amenazado?
TEST: Salió en el panfleto.

ENT: ¿Salió una lista de nombres?
TEST: Sí. Salió en una lista de nombres, en eso está la rectora del colegio, están los del
Cabildo. Entonces, mi FAMILIAR7 no hace sino lamentarse, se pone triste, va y duerme en
casas de la familia, todos los días tiene que cambiar de camino y eso a mí me preocupa. A mí
también como me comentaron el año pasado que me cuidara, que había una persona que
andaba averiguando y me han dicho, TEST cuídese, no ande sola, no vaya para el pueblo, no
ande sola, me dicen. Todavía ando con ese malestar.
ENT: Bueno, ya ustedes tienen al menos algunas denuncias.
TEST: Sí.
ENT: Pero la situación de todas maneras tiene a toda la comunidad en zozobra. ¿Usted cree
que esas amenazas son de quién?
TEST: No sé, ahora últimamente pues dicen que son gentes que ahora en este momento
andan en los pueblos para acabar con la gente líder, pero también hay una cosa negativa
que, usted sabe muy bien cuando gente inescrupulosa de la misma comunidad, sale en
contra de la organización, de la unidad. Hay 2 personas, yo pa qué voy a mentir. El otro sí lo
tenemos mejor dicho reconocido, grosero a morir.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: -----------------. Hay otro también que trabajó en la Alcaldía, también viene en contra de
la organización de la comunidad. Después de eso, de ese alegato en una reunión, el Cabildo
ya lo tiene sancionado.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: --------------. Entonces el Cabildo dijo, yo voy a poner serio, voy a amarrar el pantalón,
es que a mí me tienen pisoteados los llamados -------- no me están respetando, yo qué he
hecho para que ustedes se pongan en contra de mis acuerdos con la comunidad, dijo
---------------De ahí para acá son cosas que la gente anda con cosas, averiguando qué hace el
Cabildo, qué hace la Guardia, entonces son cosas que ahí estamos cogiendo malicia, que
dentro de esas amenazas andan 2 indígenas en contra de la organización.
ENT: ¿Y se unen con otros?, ¿cómo dicen en el panfleto, cómo firman, firma algún grupo?
TEST: Vea, o sea, que la gente que ellos andan amenazando, está el nombre y todo.
ENT: Pero los nombres de las personas, pero en el panfleto ¿quién lo firma?, si lo puede
buscar, buscalo. Mientras tanto yo voy a ir haciendo aquí.

