ENT: Bueno.
Buenos días. ¿Cómo le va?
TEST: Muy
buenos días, muy bien, gracias. Mi nombre es TEST
ENT: Mi
número de identificación es 038, la entrevista número 2 para la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST
es muy grato saber que cuento con usted en este momento y queremos saber cómo
era su vida antes de que se diera el conflicto armado en este municipio.
TEST: No,
pues era muy tranquila, muy buena. Se vivía en paz. Hasta que en el 98 pues
sucedió un atentado muy duro acá en --------------1 del carro bomba, que fue el
30 de noviembre. Ese día hasta tenía mis grados de 11. Fue una tragedia muy
dura y más que...pues yo nunca había escuchado pues, nunca me había pasado un
atentado de estos. Ese día murieron muchísimas personas. 14. Algunos ese día no
murieron, pero a los días ya sí murieron. Un total de 14 personas.
De ahí nos
desplazamos hacia --------- Nos quedamos allá por ahí un año. Muy duro porque
siempre nos fuimos a vivir donde una tía, pues uno sin casa allá siempre es
maluco estar en otro lado. Más que la casa acá en el municipio de --------------1
quedó siempre destruida. Y más si uno se va para otro lado sin un empleo. A lo
que le ayude la familia. Uno se desubica mucho. Tampoco pude continuar el
estudio. Nos desintegramos de la familia porque igual en mi casa pues vivíamos
mi mamá, el esposo de ella, pues el padrastro mío, y él pues murió ese día del
carro bomba. MI hermano ya...el único hermano que tengo se había ido a vivir a
Bogotá. Y ya. Mi mamá pues quedó sola y ya, nos desintegramos mucho y luego
vinimos acá a --------------1 otra vez y a volver como a recuperarnos de todo lo
vivido y a continuar. Sin embargo, pues acá en el municipio volvieron a suceder
más atentados. En 1999 también, luego otro, y así.
Siempre necesita uno de tiempo para poder
sobresalir, pero igual uno busca la manera de aprovechar todas las
oportunidades que se presentan en la vida y ya en educación y todo.
ENT: TEST, cuénteme toda esa historia dura que le tocó vivir a usted, a su
familia, a los habitantes de --------------1durante toda esa época del
conflicto.
TEST: No,
pues que...no solamente que uno vivía duro en cuanto fue el desplazamiento,
sino que también pasó lo de secuestros. Que muchas muchachas nos secuestraron

por el hecho de que uno se ponía, de pronto, a hablar con policías y a varias
nos pasaron esa situación. Antes yo corrí con mucha suerte porque yo también me
tocó vivir esa situación tan dura, pero por lo menos yo pude volver. Me dejaron
libre. Volví ese mismo...por la noche a la casa. Después de que me tuvieron por
allá un día y parte de la noche. Sin embargo, otras no pudieron contar con la
misma suerte porque hasta el sol de hoy nunca se supo de ellas qué pasó. Fue
más duro eso para los familiares. Al menos pa mí muy duro ese día que me
llevaron porque eso fue de sorpresa que estaba en la casa. Iba a trabajar a la
registraduría cuando de una me llevaron...fue...sí...muy duro. Uno cree pues
que uno va a volver, pero gracias a Dios sí, volver a la casa. No podía uno en
ese entonces ni hablar con policía ni nada. Y después de eso también mandaban a
vigilar a ver si uno seguía hablando con los policías o no. Y pa saber que qué sentido.
Antes a las personas que en realidad de pronto sí cometían sus errores,
tranquilos. Y uno en cambio que no tenía que ver nada eran cosas de joven uno.
Así de la etapa, que por hablar con policías y uno ahí ni tocaba tema, nada,
nada que tuviera que ver con grupos armados.
Entonces
no, no veía como la necesidad de que eso le hubiera sucedido a las
mujeres de acá del municipio.
ENT: ¿Qué
otros hechos violentos siguieron sucediendo en el municipio de --------------1
que usted se hubiera sentido afectada?
TEST: No, pues, otra vez que aquí en el municipio
colocaron al comando unas bombas que eran de nitroglicerina. También ahí
murieron unos niños. Tres de una misma familia. Que eso fue muy duro también,
igual uno estaba durmiendo tranquilo y cuando sentía uno como un sonido
fuerte...como...no, yo pensé ese día: no, sería que este municipio se fue a Pailanía
o qué fue, como un silbido por la tierra. Será que este pueblo...qué, qué
fue...pero fue debido a lo mismo de que eso por debajo de la tierra que estaba
puesto lo de las bombas. Entonces que iban pal comando. Sin embargo, ese día,
pues no. A mí directamente la familia no, pero a otras personas sí tuvieron
situaciones muy duras en la familia. Claro, tres de la misma casa. Dos
hermanitos y un tío. Y todos menores de edad. De 7 o 10 años. Eso fue muy duro.
Y qué más...a ver...ah, otro atentado fue que con unas bombas que explotaron en
las calles los huecos eran tan inmensos que quedaban como el tamaño de...podían
caber dos casas, o sea, grandes, grandes. Dañaron toda, toda la calle. Y cosas
así.
ENT: Dígame entonces cómo hicieron para salir adelante. Para comenzar a
recuperar sus vidas después del conflicto.
TEST: No,

pues yo lo que hice fue que aprovechaba todo lo que saliera de empleos. Éramos
mí mamá y yo solas. Y siempre me ha gustado estar en una cosa y en otra.
Aprovechar las oportunidades. Ya me coloqué a trabajar. Ella también se puso a
trabajar un tiempo y ya luego pues, debido a que como el esposo de ella murió
por el carro bomba, pues a ella la indemnizaron y ya ha podido sobresalir. Eso
se sabe que la violencia y todos esos conflictos son muy duros, pero también
debido a eso salieron leyes y cosas pues buenas o positivas que uno diría: no,
pues muy duro, pero de esa manera han llegado como otras oportunidades o el
Estado ha brindado como apoyo o programas que han venido al municipio. Entonces
uno se ha ido como beneficiando de todas maneras para poder como sobresalir y
aprovechar.
ENT: ¿Usted
cree que el Estado si le ha brindado el apoyo real a las víctimas?, ¿no solo el
apoyo económico, sino el apoyo psicosocial y aportes para que la comunidad se
levanté de los hechos sufridos?
TEST: Pues
apoyo sí, sí, sí lo ha brindado. Sobre todo, apoyo económico... de pronto es
que habemos personas o de pronto hay es que saberlo aprovechar, ¿cierto?, pero
el rollo es que sí hay unas familias que han recibido más que otras y a veces
ha ido. Gente oportunista que no ha vivido tanto el conflicto y han logrado
recibir más que los que en realidad sí la han vivido.
ENT: ¿Y el
apoyo respecto al apoyo psicosocial?
TEST: Sí,
también han habido...
ENT:
Recuperación de la memoria
TEST: Sí,
han habido, claro, muchos programas. Y muchos beneficios donde hemos podido
participar. Lo que pasa es que hay gente que ha sido víctima, pero no le gusta
participar. Entonces por eso los programas llegan y se van terminando otra vez
pronto porque no los aprovecha uno. De pronto a veces los aprovechamos o lo
aprovechan las personas que menos han sufrido tanto. Porque de verdad que uno
si ha sufrido, pero hay de sufrimiento a sufrimiento. Todos hemos sufrido, pero
hay unos dolores más grandes también. Y hay algunos que se aprovechan estos
programas. Otros que no los aprovechan, entonces se terminan pronto, ¿cierto?

ENT: ¿Y
usted qué cree que se debe hacer para que estos hechos no se repitan?
TEST: Ayy...no....esa pregunta es muy difícil
porque...mmm....no creo. Ahí sí grave...
ENT: ¿Si estamos preparados mentalmente, psicológicas las comunidades para
recibir a otros?
TEST: No,
yo a veces pienso que todo en la vida. Uno a veces en el fondo puede pensar que
un futuro puede haber más conflicto. Así se diga y las leyes que no más
repetición a los hechos y que tales. Ehh, pero a veces uno como que dice: no,
puede que vuelva a pasar. Uno no sabe. Como que sí está ahí como pensando. Y
hoy en día hay casas que pueden valer...ya esas de 2 millones, 1 millón, hoy en
día 50 millones, 80...y le ofrecían a uno y no, en ese entonces era muy duro. A
mí mamá le dijeron que quería comprar una en 1 millón y que la pagara a cuotas
y hoy en día ni por 80. Entonces a veces dice: "qué tal que vuelva esto a
la violencia". Hasta me dijo FAMILIAR1, el mayor mío, me dijo dizque:
"ahh, verdad. Y vuelve a ponerse y aproveche y compra una así bien
(risas), bien económica". Como en Venezuela ahora. Usted se imagina allá
las casas cómo estará la gente en el desespero dándolas bien baratas...qué tal
que Venezuela cuando menos piensa vuelve y se recupere. Y vuelva.
ENT:
¿Bueno, qué cree usted que quiénes se beneficiaron del conflicto?, ¿quiénes
fueron las personas más beneficiadas de este conflicto?
TEST: No, pues...aunque no todo mundo, pero demás
de una u otra manera en algo se benefició uno. De alguna cosita, ¿cierto?
Aunque la verdad es que el caso de la familia de nosotros, nada. Ni vivienda
nos dieron. Nosotros si nos no fuimos como muy reparadas así, no. Pero sí...sí
que indemnizaciones, o que cuando era la red de solidaridad. Sí, pero en
dinero. Pero en vivienda y cosas, no.
ENT: TEST, de todas maneras muchísimas gracias. Muy amable por compartir sus
sentimientos conmigo y esperamos que si alguna cosa o algo tiene más para
contarnos cuente conmigo por medio de ENT2 me puede informar y podemos
seguir conversando.
TEST: Ah,
bueno, sí. Muchísimas gracias de todas maneras por tenerme en cuenta las
preguntas. Que hay cosas que a uno si se le olvidan con los años. Que de verdad
no es como haberlas vivido en el momento y contarlas. Porque siempre imagínese
que si uno lo que empezó a vivir fue en 1998, mire cuántos años hace ya.
1998...como 20, más de 20 años, ¿cierto?, 21 años, algo así. Ya uno no lo
recuerda igual, pero si fue muy doloroso lo que se vivió. Tanto que después de

haber vivido uno, uno quedó como psicosiado y cualquier golpe que sentía...se
me caía un tenedor de la cocina y ahí mismo el susto. Quedaba uno muy maluco
por esos cilindros, el carro bomba, todas esas cosas, quedó uno muy psicosiado.
Maluco. Pero sí, muchas gracias.

