ENT: -------------, --------------- 2019. Entrevista número -. Código ---.
Buenas tardes, TEST.
TEST: Buenas tardes, ENT ¿Cómo está?
ENT: Muy bien, TEST. Bueno, me vas a contar entonces lo que pasó con tu papá. Me dijiste
que tu papá desapareció. Cuéntame, ¿en qué año fue?
TEST: Bueno, eso fue el ---------------- del 2010.
ENT: Sí
TEST: Mi papá desapareció a las 4 de la tarde y no lo volvimos a encontrar. Esa fue la última
vez que supimos de él.
ENT: ¿En dónde vivían?
TEST: En el corregimiento de ---------------ENT: ¿Qué grupos operaban en la zona o qué crees tú que?
TEST: Yo creo...pues nunca llegan tantos grupos armados así a las casas. Por las casas de uno
que uno no sabe cuál grupo en sí. Pero yo creo que fue la guerrilla. En ese tiempo operaba
un frente por ahí y empezaron a decirle a los campesinos. Hacía un año habían erradicado la
coca de ese sector. Y la gente empezaron como un proyecto de cacao a sembrar. Y pasaron
diciendo que no, que todos tenían que sembrar coca y el que no se tenía que ir por ahí. Mi
papá dijo que no, que él estaba muy contento en su finca. Tenía más de 1.000 palos de cacao
sembrado y ahí éramos una familia y pa uno es muy difícil salir e irse entonces nos
quedamos ahí. Y el -----------------él desapareció. Yo pienso que fue debido a eso.
ENT: ¿Tú crees que fue debido a que él no quiso?
TEST: Sí, el no quiso, sino que siguió sembrando cacao.
ENT: ¿A él lo desaparecieron y qué les dijeron a ustedes o qué?
TEST: No, a nosotros realmente nunca nos dijeron nada. Solo que él ese día no llegó a la
casa. Entonces nosotros esperamos ese día. Al otro día tampoco. Entonces ya por la tarde
nos pusimos a mirar, a preguntar dónde él estaba trabajando porque a él le tocaba jornaliar
en otras fincas vecinas pues para el sustento. Entonces salió de allá de esa casa a las 4 de la
tarde, pero nunca llegó a la casa de nosotros. Entonces ya lo empezamos a buscar. Lo
buscamos por todo el camino y ya llegando a la casa encontramos como una quebradita
donde vimos como donde lo arrastraron. Y encontramos el plástico con el que se tapaba la
lluvia. Encontramos el poncho, el sombrero.
ENT: Las pertenencias de él
TEST: Sí. Encontramos la billetera con la cédula. Los papeles y él celular. Ya llegando en la
orilla del río --------. Entonces por eso nosotros asumimos que lo habían tirado al río. Y
escuchamos 9 disparos ese día. Pero nunca pensamos, pues, que era mi papá. Sino que...
ENT: ¿Ustedes creen que lo mataron y lo tiraron al -----TEST: Sí. Lo decimos por los arrastrones, la sangre. Donde él iba dejando las cosas en el
transcurso de la trocha por donde se lo llevaron.
ENT: ¿Nunca investigaron con los vecinos?, ¿nadie lo vio?
TEST: Nadie lo vio. Pues, antes de la cañadita donde nosotros encontramos el vecino nos
dijo: "yo lo vi pasar por ahí a las 4:30 por acá, y al momentico se escucharon los dispararon,
pero yo no sé nada porque las casas por allá son muy lejanas". Entonces es muy difícil uno
estar como pendiente.

ENT: ¿Lo denunciaron?
TEST: Sí. Lo denunciamos como en el...ya como en el 2012 porque nosotros no sabíamos. En
el momento denunciamos la desaparición, pero en sí ya ante la oficina de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, lo denunciamos en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, pero en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 lo hicimos fue en el 2012 porque nosotros no sabíamos qué se hacía. Y ya
después, al tenernos que venir de allá por el miedo y el acoso de los grupos que llegaban a la
casa entonces ya vinimos a vivir acá a --------y ya la gente nos fue contando que sí hacía esto,
que uno hacía la declaración por desplazamiento, por desaparecido. Entonces ya
comenzamos ese proceso.
ENT: ¿Al cuánto tiempo de haber desaparecido su papá ustedes se tuvieron que venir de
---------------TEST: Esa misma semana.
ENT: ¿Esa misma semana vinieron por presión?
TEST: Ajá, sí. Y nos decían: "no lo busquen y si ustedes no se van de aquí terminan donde
terminó él", todo eso. Entonces ahí nosotros nos vinimos.
ENT: ¿Los mismos grupos guerrilleros a ustedes les decían eso?
TEST: Sí, nosotros nos vinimos solo con los niños y la ropa que teníamos.
ENT: ¿O sea que ellos pudieron haber aceptado que sí fueron los culpables?
TEST: Sí, porque nosotros les decíamos que nos dijeran, que era un padre de familia. Que lo
necesitábamos, que necesitábamos saber, pero nos dijeron que no. Que ellos no eran. Pues
así abiertamente dijeron: yo fui y lo hice, no. Nos dijeron como no es bueno que lo sigan
buscando porque pueden terminar en lo mismo. Es mejor que se vayan, que no sigan por
aquí. Mire que esto es muy peligroso entonces...
ENT: ¿Pero ese era el grupo que estaba en ese entonces?
TEST: Sí, eran grupos armados y uno nunca sabe qué tipo de...uno no sabe si eran
paramilitares, guerrilla porque realmente usted qué les va a preguntar: ¿oiga, ustedes son
guerrilleros?, no.
ENT: ¿Pero ustedes asumieron que había sido la guerrilla porque ese era el grupo que
operaba en ese entonces?
TEST: Sí
ENT: Después de eso, ¿para dónde se vinieron?
TEST: Nos vinimos a vivir acá a -------- Y empezamos, toca empezar de nuevo. Y ya.
ENT: ¿Dejaron abandonada la finca, lo vendieron?
TEST: Todo, la finca, las gallinas, todos los animales, los marranos, los perros.
ENT: ¿Quiénes vivían?, ¿el grupo familiar estaba conformado por quiénes?
TEST: Por mi mamá, mi hermana, yo y mis dos hijos.
ENT: Y entonces se vinieron a --------y ¿acá los apoyaron o qué apoyo tuvieron?
TEST: No, nosotros llegamos...pues mi papá y mi mamá siempre mantenían algunos ahorros
en el banco porque ellos decían que uno se enfermaba, que uno también se enfermaba y
bueno. Llegamos acá y mi mamá tenía una casa donde vivir acá. Entonces ya nos vivimos a
vivir acá y ya empezamos a independizarnos los hijos. Ya a cada uno a hacer su vida.
ENT: ¿Se desintegró el núcleo familiar?
TEST: Sí, sí, se desintegró. Mi hermana ya le tocó irse para ---------a trabajar. Yo ya me

separé con mis dos hijos y a responder por mis dos hijos. Y mi mamá pues sola porque ella
es muy difícil ella ya, ella ya es una persona adulta, para responder por todos nosotros.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu papá en ese entonces?, ¿estaba joven o estaba muy adulto?
TEST: Mi papá en ese entonces tenía 52 años.
ENT: Y bueno, empezaste a trabajar y siguieron buscando a su papá o ¿ahí pararon la
búsqueda?
TEST: Lo que pasa es que nosotros somos una familia de muy bajos recursos. Lo único que
teníamos era esa finca, entonces ya para uno buscarlo. Lo buscamos lo que pudimos por el
medio de nosotros. Andando por ahí por las trochas y visitando los pueblos cercanos a
----------------por el Cauca, pero que ir a buscarlo...porque nos decían que contratar lancha y
todo eso, pero nosotros, la verdad, no nos daba. Entonces por eso nosotros no lo buscamos.
Lo buscamos por los medios de nosotros porque a nosotros nadie nos ayudó a buscarlo.
ENT: ¿Sufrieron algotro desplazamiento o solo el desplazamiento de esa semana a --------y
cuando estaban acá en --------ya no los volvieron a molestar?
TEST: Ya no. Nunca más nos volvieron a molestar y hasta el momento nunca más hemos
sufrido de ningún tipo de violencia.
ENT: ¿Denunciaron después, me dices que, en el 2012, denunciaron ante la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1?
TEST: Sí
ENT: Pero ¿les dieron indemnización o nunca lo declararon a él muerto?
TEST: A nosotros sí nos dieron indemnización, pero nos dijeron que no lo podían declarar
como muerto.
ENT: ¿Entonces la indemnización que les dieron fue por desplazamiento solamente?
TEST: Por desaparición forzada.
ENT: ¿Pero no lo declararon muerto?
TEST: No
ENT: ¿Qué más les dijeron?, ¿que lo iban a seguir buscando o qué?
TEST: Pues no, porque realmente a nosotros nunca nos han llamado ni nos han hecho un
examen de ADN o algo para ver si lo encuentran.
ENT: Ahh, ¿ustedes no han hecho el examen de ADN que hace la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
cuando...para cotejar muestras ni eso?
TEST: Nunca, nunca.
ENT: ¿Ustedes tampoco han solicitado ese examen?
TEST: Pero no sabemos ante quién solicitarlo ni nada. Porque nosotros en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 nos dicen que eso no es competencia de ellos. Y en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 pues nunca más nos volvieron a comunicar nada.
ENT: Dígame, qué otro apoyo tuvieron. ¿Psicosocial, económico, qué otro apoyo tuvieron
aquí en --------cuando ustedes vinieron que tuvieron que dejar todo?, ¿nadie les ayudó o
quién les ayudó?
TEST: No, lo que nosotros mismos podíamos hacer por ahí trabajando en casas de familia.
ENT: ¿No fueron a alcaldía ni nada?
TEST: No porque nosotros no sabíamos que allá le daban plata a uno por ser desplazado.
ENT: ¿Ustedes llegaron y desubicados?

TEST: Nos quedamos, y sí...a los días ya que las personas, que la gente nos empezó a
comentar. Ya casi 2 años después, ya sí fuimos y declaramos. Y ya como 1 o 2 años después
nos llegó la ayuda por desaparición forzada.
ENT: ¿Si les dieron como para volver a organizarse?, ¿les dieron buena indemnización o no?
TEST: No, como para uno volver a empezar acostumbrado como vivía con sus cosas, no.
Porque, por ejemplo, lo digo por mí, a mí me llegó una carta cheque con 6 millones de pesos.
Y yo tengo 2 niños menores de edad. En ese entonces eran unos bebés.
ENT: ¿Y que fueron víctimas porque ellos...su papá les?
TEST: Porque mi papá era el que respondía por mis hijos.
ENT: Era el que respondía por ustedes
TEST: Porque yo era madre soltera.
ENT: Y entonces después de que todo esto pasó tu mamá pidió...me dices que nunca
tuvieron ayuda psicológica. ¿Se sanaron solo simplemente o qué?
TEST: Yo empecé a ir con el psicólogo, pero después ya como en el 2015, 2016, porque yo
me enfermé mucho con el sobre peso. La ansiedad y todo eso. Y desde esas yo no he podido
volver a conseguir mi peso ideal. Siempre mucha ansiedad, muchas cosas y yo estuve con el
psicólogo y siempre, yo digo que me ayudó a sanar un poquito. Incluso mi niña hace 2 años
intent...se empezó a cortar las venas.
ENT: ¿Crees que lo que a ella le pasó fue por?
TEST: Sí, porque yo hablé con la psicóloga y me dijo que era que la niña no había hecho un
duelo por la desaparición de mi papá.
ENT: Ella somatizó eso...
TEST: Sí, lo único que...y los niños cuando pequeños me decían a mí: "mentirosa, usted fue la
que lo embolató. Usted no quiere que veamos a mi papito".
ENT: ¿Ellos no sabían que el papito estaba?
TEST: Porque la niña me decía...yo nunca lo veía dormidito como a todos...
ENT: Los muertos
TEST: Entonces ella decía que yo lo había era embolatado. Ellos decían que lo había
embolatado pa que lo viera, que por eso nos habíamos venido, que pa que no lo volviera a
ver. Y realmente ellos no alcanzan a dimensionar que uno fue que se tuvo que venir. Que fue
que él no volvió a aparecer.
ENT: ¿Cuántos años tenían tus niños?
TEST: La niña tenía 5 años y el niño tenía 4. Ellos se llevan 1 añito.
ENT: TEST, y entonces bueno. ¿Tu mamá tampoco tuvo ayuda psicológica o nunca la pidió?
TEST: Mi mamá nunca la pidió y nunca ha querido aceptar ayuda psicológica.
ENT: ¿Nunca quiso aceptarla?
TEST: No
ENT: ¿Tus hermanos tampoco?
TEST: No, mi hermano tampoco.
ENT: ¿Solo tú y los niños?
TEST: Solo yo, pero ya porque ya ellos tenían el tema familiar y ahora después de 2 años
porque con la niña así me preocupaba mucho eso.
ENT: ¿Tuviste algún apoyo de alguna red o de alguna asociación o?, ¿o la organización a la

que perteneciste te ayudó en algo como proceso psicosocial?
TEST: No. ¿Con el proceso de mi niña?, no. Pues el psicólogo y todo eso nos tocó fue pagarlo
a nosotros.
ENT: ¿Tú entraste a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, cierto?
TEST: Sí, yo estuve en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y ahí sí me ayudaron como a conocer
mucho. A tener más acceso a la información sobre las víctimas. Ya hice parte de la mesa de
víctimas y todo eso. Entonces ya conoce uno más como de los procesos por ese medio.
ENT: ¿Pero entonces nunca...el psicólogo y todo eso de tu niña y el tuyo?
TEST: Siempre lo pagué yo.
ENT: No fue que ellos te la hubieran.
TEST: No, nunca nadie.
ENT: Sino que tú particular
TEST: Sí, y el colegio donde estudiaba mi niña me regalaron dos terapias.
ENT: O sea que tuviste apoyo por ese lado.
TEST: Por el colegio sí, tuve el apoyo de 2 terapias. Y los profesores me ayudaron mucho
también con...porque mi niña es una niña muy juiciosa en le colegio y todo eso, entonces los
profesores la quieren mucho. Entonces se preocuparon demasiado cuando ella empezó a
aparecer con la mano...tenía 77 cortadas...ella decía que ella se miraba al espejo y que lo
único que necesitaba era que su papito apareciera. Y todavía hay días que se levanta y me
dice: "yo hoy no quiero hablar porque hoy amanecí pensando en mi papito".
ENT: Fue duro entonces para ustedes esa...
TEST: Todavía, y nos toca demasiado todavía.
ENT: Bueno y ahorita TEST que hay de ustedes. Por ejemplo, ya contaste que tu niña todavía
aún le duele muchísimo y la afecta. ¿A ti ya has sanado un poquito esa herida o aún todavía
sigues muy afectada?
TEST: Yo pienso que yo en el momento a mí sí me afecta y extraño a mi papá y todo eso. Y
me gustaría tenerlo algún día, tenerlo pa saber que lo enterramos y algo así. A mí lo único
que me afecta en el momento es como ver a mi hija tan desesperada a veces por la ausencia
de su abuelo, porque ella lo quería mucho.
ENT: Sí, porque era como el papá
TEST: Sí
ENT: Era el papá realmente
TEST: Sí, y él adoraba a mi hija. Y él decía que ese era el amor de su vida. Que él había
conocido el amor con esa niña. Entonces eran como muy apegados el uno del otro, dormían
juntos. Entonces por eso ella sintió más que el niño y el niño era más pequeño.
ENT: El niño además que no se acuerda mucho. ¿Y entonces ahorita tu vida?, ¿cómo es tu
vida?, ¿tu entorno y el de tu mamá?, ¿cómo viven ahorita?, ¿trabajas?, ¿te casaste?, cuéntame
TEST: Bueno, yo ahora me casé. Estudié. Logré terminar mis estudios. Mi esposo trabaja, él
es el que mantiene la casa. Mi mamá si vive trabajando por ahí donde le resulte en fincas, en
casas. Y a veces se va con hermana, con mi hermano o conmigo. Y eso es como...ella es la que
más me preocupa porque ella ya es una persona adulta. No es estudiada porque siempre
vivimos como en fincas y está sola. Se siente muy sola porque ella quedó muy sola.
Nosotros...yo que estaba joven hice otra vez mi vida, pero ella ya que es una persona adulta

es más difícil. Y también ella como que muy cerrada a recibir ayuda.
ENT: ¿Ella no ha vivido entonces el duelo?
TEST: No sé, ella de pronto es que yo a veces pienso, yo a veces la miro y yo pienso que ella
no ha aceptado. Que a ella le parece que está de viaje o alguna cosa porque ella respecto a
eso nunca dice nada.
ENT: ¿Entonces ella no ha solicitado su ayuda psicosocial o como mujeres?
TEST: No, ella no
ENT: Ni como mujer ni como nada ella ha tenido nada.
TEST: No, ella digamos que ella continua así con su vida.
ENT: Como esperando que él llegue.
TEST: Como esperando por un proceso. Eso digo yo, que ella todavía como...
ENT: Y entonces dijiste que ya, que pararon la búsqueda porque pues...
TEST: Sí, porque me parece que es algo muy difícil para usted con muy poquitos recursos o
sin conocer los territorios y todo. Ir a buscar algo que...que realmente no sabe si sí fue así o...
ENT: Pero, ¿en tu inconsciente qué crees?
TEST: Yo en mi inconsciente ya asumí que mi papá murió. Yo siempre pienso en él como que
ya murió.
ENT: Ya tú con la ayuda de eso ya has ido como aceptando que
TEST: Sí
ENT: ¿Tus hermanos?
TEST: Mi hermana es otra persona que ella nunca habló al respecto. Ella nunca, ella se
separó en el momento que llegamos desplazados y decidió con su vida aparte. Nosotros nos
vemos en fiestas así de fin de año o de pronto un día de la madre, en semana santa que ella a
vacaciones y de pronto llegue donde nosotros. Pero ella con nosotros es como...somos como
muy distantes ya.
ENT: Ah, bueno, TEST. ¿Hay algotra cosa que quieras contarme?, ¿algo que quieras agregarle
a esta entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, para el informe?, recuerda que esto no
es ni para denunciar, ni que te vamos a prometer que va a aparecer tu papá, pero si te voy a
dar un consejo que vayas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 busquen que pueden hacer porque
de pronto con la muestra de ADN de pronto encuentran...como hay tantas fosas comunes,
quizá pueda aparecer tu papá o algo. Pero si no tienen un ADN de ninguno de ustedes. El de
tu mamá no porque obviamente ellos no son compatibles, pero el de los hijos sí.
TEST: Pues yo nunca lo he hecho porque yo no sé a dónde ir.
ENT: Bueno, yo voy a averiguar y te cuento. O sea, es como lo que podemos hacer es
averiguar eso. Y lo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 es como para el informe final, para que
el país y el mundo sepa lo que pasó en el marco del conflicto armado. Ya sea con los con los
paramilitares o incluso muchas víctimas del mismo Estado. Entonces muchísimas gracias
por la entrevista y si algo podemos hacer, que no tenga que ver con indemnización y eso,
pues con muchísimo gusto.
TEST: A mí lo que me gustaría es como encontrar a mi papá. Cosa que yo pienso que nos va
a sanar a todos como familia. Y, no, muchas gracias a ti.
ENT: Y también lo otro que te recomendaría es que hables con tu mamá y que busque como
ayuda psicológica porque seguramente ella no ha sanado.

TEST: No ha asimilado eso todavía.
ENT: Exactamente, entonces sí como una ayuda psicosocial. Yo creo que en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4

también ayudan con eso.
TEST: Muchas gracias.
ENT: Listo, TEST. Muchas gracias a ti.

