ENT: Código ------, ----------------------subregión de -------, ---------- de 2019 nos encontramos con la señora -------------------- señora
TEST buenas tardes.
TEST: ¿Ya podemos? bueno buenas
tardes, ENT me siento muy bien eh estoy disponible para cualquier pregunta
que me hagan.
ENT: TEST usted nos podría
contar ¿de qué hechos victimizante es usted sobreviviente?
TEST: Bueno eh en el 95 fue
victimizante de la fuerza armada eh vivíamos con un núcleo familiar por la
----------------------eh varias veces fuimos desalojados de la vivienda hacia
el monte callejones de ríos desplazándonos allá en el mismo tiempo en el 95
también fueron eh muertos dos tíos una niña de 7 años y un hermano que también
fue asesinado entonces fueron varios eh varios conflictos armados que nos tocó irnos
de la vereda ya nadie quedó allá ya todos se fueron de ahí dejando toda papelería,
casa, animales todo fueron desterrados pues de la vereda de de hecho esta es la
fecha que no podemos ingresar a nuestra tierra.
ENT: TEST cuando usted dice
que en 1995 fueron en varias oportunidades desalojados ¿por quienes fueron
desalojados?
TEST: Pues eh se suponía pues en
ese tiempo como la violencia se veían más y más solamente se veía que eran los
paramilitares eh que eran que había enfrentamientos pues con el ejercito
entonces de de todas maneras eso eh los paramilitares llegaron a la vereda a
hacer muchos daños, a hacer muchos muchos mucho desplazamientos forzados y
conflictos y muertes que hubo hacinamiento dentro de la vereda.
ENT: En el 95 usted también
menciona que hubo un homicidio de dos tíos ¿suyos?
TEST: Sí, pero esos ocasionados
pues como del mismo del mismo ¿cómo sería? pues una fuerza forzada de la fuerza
armada y como que la misma cuestión cuestión de estar huyendo en el monte ocasionó
esa muerte porque fue una erosión de tierra y ocasionó la muerte de dos tíos y
de una niña de 7 años, pero fue en el mismo en el mismo desplazamiento de la
casa por permanecer huyendo en el monte.
ENT: Ah _okay_ y ¿lo de su
hermano?
TEST: Sí él si fue asesinado por
por paramilitares, eso sí si se se demostró pues que ellos llegaron pues al
lugar donde él trabajaba, llegaron varios varios hombres y lo asesinaron le
quitaron la vida.
ENT: ¿Él cómo se llamaba?
TEST: Él se llamaba FAMILIAR1

ENT: ¿Cómo?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿------------?
TEST: ---------------, -----------------.
ENT: --------------.
TEST: Uhm.
ENT: Y ¿cuántos años tenía?
TEST: Pues en el tiempo que a él
lo asesinaron tenía que unos 2...7 años.
ENT: Uhm, ¿él era de acá de
---------también?
TEST: Sí también era de aquí de
--------ENT: Uhm, ya y ¿él en dónde
trabajaba?
TEST: En el momento estaba
laborando en una empresa, muy cercano pues por ahí en una finca bananera.
ENT: Uhm.
TEST: Uhm.
ENT: Y a él ¿lo habían amenazado
previamente?
TEST: Pues nunca nos dimos de
cuenta de esas amenazas porque de hecho nuca supinos por dónde había tenido el
problema y nunca, se hizo la investigación, pero hasta la pues no sabemos.
ENT: No se han esclarecido los
hechos.
TEST: Uhm eso.
ENT: Y…y ¿por qué? o sea y ¿tienen
una idea de por qué paso o sea por qué fue que lo mataron tampoco?
TEST: No, no no no no nos dimos de
cuenta la verdad la gente decía que pues porque él estaba que porque él estaba trabajando
pues que reclutando entonces la gente decía que él era desde pues de ser
paramilitar o después fue de la guerrilla yo no sé eso era un conflicto que
había ahí.
ENT: Uhm y y ¿en qué lugar
ocurrieron los hechos?
TEST: Eh en una finca.
ENT: Pero recuerdas ¿cómo se
llamaba?
TEST: Sí finca -------------.
ENT: Finca ¿-------------?
TEST: Uhm.
ENT: Y eso está ubicado en ¿dónde?

TEST: Por aquí cerca de --------ENT: Pero ¿hacía qué lado?
TEST: Hacía por la -------ENT: Por la -------TEST: Uhm.
ENT: Ah, pero eso es en área
urbana de --------TEST: No eso no es urbano no es
urbana eso es pa allá de saliendo.
ENT: ¿La ---------? -----------es
[INTERRUP]
TEST: De la sielva pa dentro.
ENT: Hmm.
X1: Vé ¿qué?
TEST: La finca ----------.
X1: Ah ------------, eso no
pertenece a ----------- eso es...
TEST: Es una finca, sino que se
ubica por ahí cerca de la -------ENT: _Okay, _entonces en
--------- usted ¿cuántos años tenía cuando ocurrió eso?
TEST: Bueno yo tenía que,
como...19 años no cuando ocurrió eso yo tenía solo 10 y [INTERRUP]
ENT: Venga me dijo el 95
[INTERRUP]
TEST: El 95.
ENT: [CONT] pero ¿usted que
recuerda qué fecha fue?
TEST: Sí el ----------------ENT: De ----------.
TEST: Del 95.
ENT: Usted tenía 17.
TEST: Uhm.
ENT: 17 años. Y ¿qué pasó después
de lo de su hermano?
TEST: No pues ya de hecho cuando sucedió
eso la familia recibió unas amenazas donde nosotros no podíamos investigar, no
podíamos demandar, no podíamos hacer nada porque también éramos asesinados, por
ese mismo por la fuerza armada entonces manteníamos con miedo de hecho aún
hay todavía mantenemos con miedo porque hay cosas que uno no puede decir que
uno no puede hablar pues por la misma por la investiga porque cuando uno trata
de investigar uno no puede decir nada.
ENT: Uhm TEST ustedes cuando

ocurrió lo de su hermano ¿en dónde vivían?
TEST: Bueno tal eh yo vivía acá en
--------- porque ya nos habíamos desalojado de la vereda ---------------ya nos había
arrecogido en la comunidad, el señor CONOCIDO1 nos había tendido la mano como
como un refugio o algo así porque veníamos desplazados.
ENT: Lo de --------------en ¿qué
fecha fue?
TEST: En el 95.
ENT: En el 95 pero ¿recuerda la
fecha en que ustedes se desplazaron?
TEST: Eso pasó el ------------ENT: -------------.
TEST: Uhm.
ENT: O sea que fue cerquita o sea
lo de su hermano [INTERRUP]
TEST: Sí [INTERRUP]
ENT: [CONT] lo de su hermano fue
como un mes después [INTERRUP]
TEST: [CONT] si ajá.
ENT: _Okay._
TEST: Fue uno tras de otro.
ENT: Sí uhm, y entonces ustedes ya
estaban en --------TEST: Sí ya nos habían corrido de
la vereda porque en ese tiempo no era comunidad ni resguardo era así
normalmente una vereda que estaba por [DUD:07:24]
ENT: Ah _okay._
TEST: Uhm.
ENT: Ah o sea que ¿ustedes
tuvieron despojo de tierras?
TEST: Uhm, sí.
ENT: Ustedes abandonaron por
despojo de tierras ¿usted recuerda cuántas hectáreas tenía [INTERRUP]
TEST: No los tíos míos tenían lo
si había uno que tenía bastantes hectáreas, pero no sé cuánto sería, pero los
otros tíos tenían de a cuatro, de tres eso lo cogía la restitución de tierras
ahora.
ENT: Ajá, eh [INTERRUP]
TEST: Están en proceso de eso.
ENT: Y cuando ustedes están cuando
pasó lo de su hermano que estaban en ---------¿qué pasó? ustedes ¿se fueron de
acá? ¿qué hicieron?
TEST: Nosotros nos quedamos en el

estadio ahí en el estadio desplazados y ahí vino el señor CONOCIDO1 y nos dijo
que él estaba arreglando en una vereda la comunidad y nos llevó para allá, el
municipio puso los los carros para que lleváramos las cosas pa allá.
ENT: Y pa allá es ¿dónde?
TEST: Pa la -------.
ENT: Ah ya.
TEST: O sea nos extendieron la
mano, en la ------------------ENT: En la ------------------¿dónde es actualmente el resguardo de ustedes?
TEST: Uhm, eso.
ENT: O sea que y el resguardo
¿cuándo fue creado entonces?
TEST: ¿[DUD: 08:30]
cuándo creó el resguardo? como en el noventa y [INTERRUP]
X1: 94.
TEST: En el 94.
ENT: Ah o sea que cuando ustedes
fueron ya existía el resguardo.
TEST: Existía no era era así como
4 personas, pero era una vereda normal no estaba ni vereda ni [INTERRUP]
X1: Perdón encontraba como la
comunidad entraba en la zona fue en el 93 pero total fue el 94 al 95 [INTERRUP]
TEST: No, pero reconocido,
reconocido resguar así reglamentado.
X1: El 98.
TEST: Ajá.
ENT: ¡Ah!
TEST: Eso.
X1: Que nos dieron la resolución.
TEST: Eso esactamente.
ENT: Ah _okay_ entonces el 98
se constituye como resguardo.
TEST: Eso.
ENT: Sí _okay _y ¿ahí se
desplazaron ustedes después de [INTERRUP]
TEST: Uhm.
ENT: Posteriormente ¿hubo amenazas
o algunas cosas? o ahí paró lo de su hermano.
TEST: No si hubo amenazas no le
digo porque todavía por ejemplo más que todo la amenaza fue contra mi hermano
el que me sigue y mi persona.
ENT: Uhm.
TEST: Fueron los amenazados por la

muerte de mi hermano.
ENT: O sea que no podían
denunciar, tenían que [INTERRUP]
TEST: No de fecha todavía no
podemos hacer nada porque corremos peligro.
ENT: O sea ustedes no lo
denunciaron y cuando y cuando llegó lo de la declaración en la unidad de víctimas
¿ustedes declararon ese hecho o no lo declararon?
TEST: Sí se declaró y de hecho
como el dejó él tenía la mujer con que vivía embarazada la señora le hicieron
reconocimiento de eso.
ENT: O sea a ella la repararon
administrativamente.
TEST: Sí a la mujer de él.
ENT: Y ustedes ¿dónde declararon?
TEST: Eh nosotros pues nosotros
declaramos en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, personería de acá.
ENT: ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
TEST: En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: TEST ¿de qué manera les
afectó su vida este hecho? en salud estos hechos o sea el desplazamiento de --------------------y posterior homicidio de su hermano.
TEST: Bueno, como [INTERRUP]
ENT: ¿De qué manera les cambió la
vida?
TEST: Bueno nos cambió la vida
pues eh porque dejar pues las cosas que uno vivía que uno amaba la naturaleza,
uno ya no vuelve a ser el mismo ya pasa a ser cambio de otra cultura a otras
costumbres ya no es la misma de antes.
ENT: Uhm.
TEST: Y yo el miedo que le queda a
uno toda la vida lo marca a uno eso toda la vida queda el miedo y la nostalgia
que uno ya no va a ver a los seres que uno quiso.
ENT: Uhm, y en cuento a su salud
física TEST ¿ustedes tuvieron usted tuvo afectaciones físicas? o sea por
decir algo de que empezó a sufrir de alguna enfermedad en particular o que si
usted podía dormir usted podía comer [INTERRUP]
TEST: Sí yo si tuve de hecho tuve
tratamiento por casi un año de psicólogo porque yo no podía dormir, yo quede
flaquito yo veía a mis hermanos si comían si bebían algo o sea yo
constantemente yo lo quería ver y eso si me me de hecho esta semana nada mapas
le estaba diciendo como a él -vé ¿qué me pasa a mí? que amanecí pensando en mi
hermano- no duermo ya llevo dos noches que no duermo bien.

ENT: Uhm eso ha prevalecido
entonces.
TEST: Ajá eso yo no sé que que yo
no sé qué me pasa, pero lo tengo presente presente ENT y eso me está otra
vez me esta como otra vez agobiando y donde empiezo a sentirme por lo menos
cuando el me trata mal él no me pega, pero el me trata mal física y
psicológicamente, y ahí mismo eso como que como que me me me removiera las
cosas otra vez de nuevo.
ENT: Uhm.
TEST: Entonces me pongo sensible
me pongo mal yo no quiero andar no quiero salir, por eso a veces me deprimo en
el trabajo mío.
ENT: Uhm.
TEST: Esas cosas.
ENT: Y en cuanto a las en cuanto a
los impactos a nivel familiar, ¿el núcleo familiar se rompió? [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] ¿o se fortaleció?
TEST: Se rompió.
ENT: Se rompió.
TEST: Bastante.
ENT: Hmm ya y alguna ustedes,
entre ustedes ¿hubo sobrecarga de roles? por decir, algo alguien tuvo que
asumir lo que el ayudaba o no eso no pasó, o el ya vivía con colita ahí.
TEST: No se hubo alguien que la
que la ayudara.
ENT: Usted considera que ¿aumentó
o disminuyó la violencia intrafamiliar a raíz de eso?
TEST: Aumentó.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, porque nosotros en ese
tiempo éramos pues tal como la familia mía sin hablar pecado éramos muy unidos éramos
muy respetuosos, muy valorativos hoy en día hay más conflictos entre familiares
hasta violencia, si es mucho mucho demasiado.
ENT: Usted considera que por decir
cuando usted menciona que la que la esposa de su hermano estaba embarazada, ese
niño que no había nacido ¿tuvo afectaciones?
TEST: Bueno en el momento que
nació no porque pues no pero ahora que el niño ya tiene 20 años el afectado
mucho porque él dice que si la la fue pues que la gente mala o la fuerza armada
no le hubiera quitado la vida a su papá hoy en día estuviera gozando del amor
de él y de todas maneras él dice que, pues la mamá le compró casita, pero de
todas maneras él dice que siente un vacío.

ENT: Ajá.
TEST: Entonces él dice que eso eso
a él lo caracteriza que la fuerza armada el que le arrebató su vida a su padre
aún él nacer.
ENT: Cuando tu dice fuerzas
armadas te refieres a ¿los paramilitares?
TEST. A los paramilitares.
ENT: Ah _okay. _TEST
ustedes por la condición de que estaban desplazados cuando llegaron de --------------- al
--------- acá ustedes ¿se sintieron como estigmatizados? [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] o ¿con indiferencia de
parte de la gente?
TEST: Sí, bastante y eso.
ENT: Y ¿hubo algún tipo de
revictimización o sea como que departe de los o sea como, pues en si estaban
estudiando o por las mismas comunidades, por la institucionalidad? por la condición
de estar en desplazamiento ¿o no?
TEST: No.
ENT: Ya. ¿Ustedes hablaban del
tema? o era algo que evitaban hablar.
TEST: No no hablábamos del tema.
ENT: ¿Ustedes realizaron algún
tipo de ritual para llevar el duelo o alguna cosa? o nada de eso. ¿Buscaron
apoyo religioso, espiritual, apoyo en la comunidad?
TEST: Apoyo en la comunidad.
ENT: Ya y en cuanto a la familia
¿cómo se manejó el afrontamiento como el duelo? o sea lo hicieron junto o cada
quien por su lado.
TEST: Juntos en el momento lo hacíamos
juntos.
ENT: Ajá, ya. [DUD: 16:01
- 16:07]
cuando ustedes deciden declarar en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ¿cuál era el objetivo que
estaban
buscando TEST?
TEST: En primero que nosotros no sabíamos
pues una asesoría de que se trataba eso, pero a nosotros nos guiaron que teníamos
que hacer la declaración para que el Estado o el municipio nos haciera un
reconocimiento administrativo como por decir que las ayudas humanitarias que
nos brindaban.
ENT: Uhm.
TEST: Y para que también apareciéramos

como desplazados en el en el en el... ¿cómo es? en el coso único de
desplazamiento.
ENT: Uhm.
TEST: Como por eso.
ENT: Por reparación.
TEST: Sí por lo de reparación pa
que fuéramos también reparados y para que también fuéramos eh buscar otros
programas que nos pudieran ayudar como desplazamiento como desplazados que éramos.
ENT: _Okay_, a ustedes ¿los
apoyó además del Estado alguna otra, alguna ONG [Organización No Gubernamental]
o [INTERRUP]
TEST: Bueno al principio pues fue
la Cruz Roja cuando existía la Cruz Roja acá y el bienestar de familiar cuando
era en su tiempo pues que si funcionaba.
ENT: Mmm ya y la organización
étnica, ustedes [DUD: 17:20] ah todavía no estaba funcionando usted
no recibieron apoyo por las comunidades indígenas [INTERRUP]
TEST: No, no.
ENT: Ah ya.
TEST: No.
ENT: ¿El caso ha tenido algún
avance? o ninguna sanción ha tenido el caso de su hermano.
TEST: Ninguno.
ENT: Ninguno y entonces ¿esos
hechos no fueron esclarecidos? ¿Usted cree que las medidas de reparación han
sido adecuadas TEST?
TEST: No.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque si fuera adecuada hoy
en día la gente no tanto las reparaciones económicas sino hmm ¿cómo sería? si
psicológicamente
tuviéramos, hubiéramos avanzado muchas cosas para mejorar.
ENT: Uhm y usted ¿qué cree que
debe hacerse para que estos hechos no se vuelvan a repetir?
TEST: ¿Para que su qué?
ENT: Para que estos hechos no se
vuelvan a repetir ¿qué se debe hacer? ¿qué se necesita?
TEST: Bueno yo pienso que para que
esos hechos no se vuelvan a repetir más apoyo di yo entre mi pues yo pienso que
debe ser, más educación para la formación de la juventud en cuestión de humani
eh vida humana porque eso es lo que no hay hoy, hay más hay más conflicto
porque no dan un taller que directamente toque el corazón humanista a la otra
persona no hay una solidaridad que diga que esta persona si lo va a hacer de

corazón no hay nada de eso todo lo hace por recursos, porque nos conviene o
porque los talleres van a sacarnos provecho y así eso no hay una consoladidad
donde lo hagan de corazón humano.
ENT: TEST muchas gracias.
TEST: Bueno.

