ENT:Hola, cómo estás. Mi nombre es ENT pues en este momento
hago parte del equipo de documentadoras de la ORGANIZACION PUBLICA1. La
ORGANIZACION PUBLICA1 es en este momento un órgano que se está encargando de
hacer todo... La idea es que ellos tienen que hacer un informe durante 3 años
explicando qué sucedió con el conflicto armado en Colombia, por qué se ha
perpetuado. Parte de mi trabajo es hacer una entrevista a mujer víctimas del
conflicto armado y por eso yo estoy aquí en tu casa visitándote porque me
gustaría conocer tu historia. La idea es que tengamos una conversación, que no
sea la entrevista típica, sino que tu puedas contar tu historia. Me gustaría
que te sientas tranquila y si quieres parar en cualquier momento lo puedes
hacer, que te sientas en confianza.
Parte de esta entrevista... la idea es que esto es una pieza importante para la
ORGANIZACION PUBLICA1 porque ellos van a escuchar tu testimonio, lo van a revisar y la
idea
es poder identificar qué pasó en ese momento que ocurrieron estos hechos, qué
paso contigo después de que sucedió esto, qué ha pasado con tu vida, con tu
familia, con el barrio o con el municipio. La entrevista como tal tú nos dices
qué tipo de manejo quieres que le demos.
[Consentimiento informado: 02:04-02:41]
Después
de que hagamos esto que es como lo formal, es que tú me puedas contar la
historia: un antes de que pasara el hecho victimizante, en el momento qué pasó
el hecho victimizante y ese después y lo puedas llevar desde lo más personal
tuyo como mujer, de cómo te has sentido tú, pero también de los efectos que ha
tenido eso en tu familia... qué ha significado como tal durante todo este
tiempo que ha pasado o que ocurrió tu historia, ¿vale?
Me
regalas tu nombre, tu edad y el municipio de dónde eres.
TEST: Mi
nombre es TEST soy del municipio de acá de ------1 tengo 49 años y no me
gustaría que publicaran mi nombre, pero si me gustaría dar a conocer la triste
historia, los hechos de personas inescrupulosas.
ENT:
Dale, TEST. Si quieres hacemos el procedimiento de llenar el formulario y ya
pasamos a partir que me empieces a contar este relato.
[Corte:
04:08]
Bueno,
TEST, te rectifico que tu nombre no va a quedar en ninguna parte porque esa ha
sido tu condición para darnos tu testimonio. Cuando quieras iniciamos...
TEST: Les
voy a contar mi triste historia. como ya les dije soy del municipio de --------1 por motivos
personales me toco viajar con mis 2 niños: mi niño de 7 años y mi

niña 4 añitos. Me fui para un corregimiento de -------2 llamado --------------Allí empecé a laboral, trabajaba en una casa finca, en la noches me dedica a
estar con los niños y estaba en una casa, pero allá había un salón... una
sala de cine, allá también trabajaba.
Cierto
día un integrante de las Autodefensas del golfo del Urabá... ese día eran las
9:00 de la mañana. Ese hombre se fue y había acabado de matar un muchacho que
era... tenía discapacidad, era mudo y a otro niño de 15 añitos. Los mató y yo
acaba de salir del baño cuando él llegó y me tiró la ropa ensangrada y me dijo
que se la lavara y yo le dije que no. Entonces, él me golpeó y me dijo que la
tenía que lavar o si no me atenía a las consecuencias. Entonces, obligada la
lavé y me dijo que en la noche me las ibas a cobrar.
Sí,
llegó a las 9 de la noche. Yo estaba en la casa de una amiga que ya también
falleció, estaba allá. Estaba acostada con los 2 niños, pero tenía la niña
durmiendo con las niñitas de la amiga mía y yo estaba con el niño mío. Cuando
ese hombre llegó, me amarró y me le puso... me amarró el niño. Junto del niño
mío puso 2 granadas y abusó de mí, abuso de mí. A las 3 de la mañana me
tuvieron que remitir para el hospital de -----2 porque ese hombre... mis
senos botaban sangre mis, senos botaban sangre. Él me torturó mucho, demasiado
me torturó. Después siguió con las amenazas: "que si yo lo aventaba me iba
a degollar los 2 niños míos". Bien tuve la oportunidad me volé, me volé de
allá, me volé de allá... Bueno, ahora doy gracias a Dios que salí con vida y
que ahora... Eso es duro porque, de igual manera, uno siempre tiene en la mente
malos recuerdos y eso fue algo muy horrible. Eso me traumó mucho tiempo,
pero hoy en día doy gracias a Dios que no me dejé decaer mucho por ese acto tan
cruel y traté de seguir adelante porque tenía a mis 2 hijos, ahora me doy
por bien servida. Tengo mis hijos que... ya profesionales, doy gracias a
Dios.
Lo
único que yo les digo y por ejemplo... que la mujer que le pase eso que no se
quede callada, que no se deje intimidar, que eso es duro uno lidiar con una
carga tan pesada. Yo en el momento... O sea, hasta hace poquito yo sentía
vergüenza de que mis hijos... siempre que mis hijos me hablaban yo les habla
con la cabeza agachaba, porque sentía que me iban a mirar... que me veían el
pecado.
ENT:
¿Por qué te sentías pecadora?
TEST:
Me sentía sucia. Y sí, aunque ya ese desgraciado pues ya no existe, pero si eso
es muy duro uno lidiar con él. A él le decían... me acuerdo tanto
que a él le decía Cheja, La Cheja. Él abusaba de muchos, incluso después
de que me hizo la violación a mí, que ahí fue en donde a él lo

tuvieron que dar de baja, le dieron de baja, él violo una niña de 3 años y la
otra de 7 y las amarró con unos alambres de púa, unos alambres de púa y las
dejó cerquita al cementerio. Las niñas estuvieron desaparecidas como 3 días y
estaban allá, las tenía allá. A una de las niñas como que le destrozó algo por
dentro y como a los 15 días o 20 días la niñita murió. La niñita se llama
Elisa. Esta es toda mi historia.
ENT:
TEST, ¿cuándo te viniste de ----------pa acá pa ------1?
TEST:
No, -------2 pa acá. Yo me vine ya cuando los niños míos... Ah, no, cuando salí
volada de allá porque me tenía amenazada que tenía que seguir estando con
él.
ENT:
¿O sea que te tocó salir desplazada de allá?
TEST:
Sí, de allá salí casi que metida entre unos costales con unos indio, porque
esos requisaban muchos los carros. Incluso cuando yo iba, venía con unos
muchachos y me tocó ver que en el camino mataban gente en la carretera. Tenía
ya el niño mío... sí, cuando él tenía todavía 7 añitos. Yo allá duré... yo
allá, en ese tiempo, cuando me fui de aquí duré como un añito... como 10 meses.
10 meses trabajando, yo me tuve que venir volada.
ENT:
Llegaste aquí a ------1 otra vez...
TEST:
Sí, volví aquí y aquí volví a empezar de nuevo sola con mis hijos.
ENT:
Es una historia bastante fuerte.
TEST:
Eso es muy duro. También me tocó ver cuándo él... Había una 2…8 días antes
de... él y otro muchacho, que no sé quién es porque solamente de vista, sacaron
una muchacha —Isbelia— de la casa, la torturaron, le arrancaron las uñas y la
torturaron tanto y la pusieron a cavar un hueco delante toda la gente
y de último la mataron.
ENT: Te quiero agradecer por tu testimonio. Si quieres vamos a llenar la ficha
que nos hace falta y vuelvo y te repito que la información será tratada con
confidencialidad. Te agradezco por dejarme hacer la entrevista por primera vez,
eres mi primera entrevistada y te siento tranquila...
TEST: No, gracias a usted mi niña que, por lo menos, si hay cosas que uno
agradece. Es duro volver al pasado, estar en la línea del tiempo, pero...
sí, mis hijos me han dado como esa fortaleza, por ellos he
tratado de ser fuerte.
ENT:
Cuando te atendieron en el hospital, ¿qué te dijeron?

TEST:
Allá me dijeron que... yo quedé inconsciente, yo como a las 6 de la mañana
que yo desperté ya estaba allá. Ya después a uno de los hermanos y yo al
verme toda ensangrada que fue que yo salí y a él lo llamaron al
momentico de haberme hecho la violación y todo. Yo pedí auxilio y un hermano
mío tenía una cafetería y él escuchó mis gritos y él mismo me llevó al hospital
de -------1. Incluso no solo me iba a violar, sino también anal y mis senos uff
estuve mucho tiempo con mis senos y todavía siempre me supuran sangre.
ENT:
Bueno, TEST. Te quiero agradecer por el espacio, vuelvo y te repito. Voy a
apagar la grabadora, yo te había dicho que iba a grabar la entrevista y este lo
vamos haciendo tú yo manualmente.
042-VI-00001_(291)_Audio
de la entrevista
ENT:
TEST, te acuerdas que al principio cuando empezamos la entrevista te dije que
nos tocaba llenar un formato para el tratamiento de datos personales. Yo te voy
preguntando y tú me dices si sí.
[Tratamiento
de datos personales: 00:17-08:28]

