ENT: Buenas tardes, estoy acá con Doña TEST. Hola Doña TEST ¿cómo está?
TEST: Pues muy bien ¿y usted?
ENT: Soy ENT, en
este momento estoy como ------------- a de la Comisión de la Verdad. Digamos
que la Comisión tiene pues una responsabilidad para el país, que es presentar
un informe durante tres años, sobre que pasó en este conflicto armado, y por
eso habemos un equipo de personas que estamos por todo el territorio recogiendo
los testimonios de las personas víctimas, en este caso pues hoy estoy acá
contigo, porque queremos escuchar tu historia, y tu relato.
TEST: Bueno, muy buenas tardes, me alegra
mucho que esté acá conmigo, de todas maneras pues para mí ha sido triste,
doloroso, cuando a mí me desaparecieron el primero, pues pa mi fue muy triste.
Se lo llevaron con otros dos, los dos lo cogieron, lo montaron en una moto y se
lo llevaron. Enseguida, yo bajé por la mañana, y yo sentía un dolor y yo
no sé qué sentí yo, yo como con un presentimiento. Entonces me vine pa la
calle, por la tardecita, ya ahí pregunté. "¿Usted sabe dónde está
FAMILIAR 1 ?, —a él le decían FAMILIAR 1 —,"¿usted sabe dónde está FAMILIAR 1 ?",
entonces me dijeron "no, él está pal colegio jugando", —le
gustaba mucho el deporte—. Entonces cuando ya por la tarde, ya que vi que no
venía, que no llegaba, le pregunté a un muchacho que trabaja en el negocio de CONOCIDO 1
de CONOCIDO 1 le pregunté "oiga mijo, ¿usted no ha visto a FAMILIAR 1 por
acá?" me dijo "no, él se fue a hacerle un mandado a los
paramilitares". Él iba con PARAMILITAR 1 y otro.
ENT: PARAMILITAR 1. ¿ PARAMILITAR 1
quién viene siendo?
TEST: PARAMILITAR 1 es un man de la calle
arriba que era conocido de acá y se metió a eso.
ENT: ¿Era un paramilitar?
TEST: Claro. Entonces yo le dije
[INTERRUP]
ENT: ¿Y RANGO 1?
TEST: [CONT] y enseguida cuando ya me dijo
él eso que se había ido a tenido el mandado, me fui pa donde RANGO 1.

ENT: ¿Él quién es?
TEST: El paramilitar que mandaba acá
ENT: ¿Era un comandante?
TEST: comandante. Entonces me vine,
le pregunté "¿RANGO 1, que ustedes mandaron a FAMILIAR 1 a hacer un
mandado?". Entonces me dijo "no, es que él ya se fue con
nosotros" entonces le dije "ay .... no, no, no, yo creo que no,
porque él sin ropa, si no tiene ni aseo él no se iba, ¡ay no me diga
eso!". "No, no, el sí se fue con nosotros, él se fue con nosotros, él
va a estar bien", entonces le contesté yo "no, él no se iba sin un
adiós, sin nada" [llanto]. Entonces ya me vine, y ya me quedé en la casa,
por la noche, que nostalgia, ¡que tristeza!
ENT: ¿Para dónde se lo habían llevado?
TEST: Que dizque pa, cerquita de ---------- No me acuerdo ya como llamaba eso. Que dizque
pa una escuela
[llanto]. Entonces yo ya me puse un preguntar y a espulgar, y a no, no,
no, pa mi era una tortura eso. Entonces, todos los días me venía pa la
calle, preguntaba, cuando ya uno de ellos que se llamaba, PARAMILITAR 2, que le decían
como era ... ay, decían PARAMILITAR 2 él me dijo "no, es que a su hijo lo
mataron" a él lo dejaron por -------- ¡ay Dios, pa mi fue una tortura
muy grande! Y esta es la hora que no sé en qué parte más o menos me
imagino, según las coordenadas que dio RANGO 1, está en --------pa abajo a una
cañada. Pero no me han dicho nada.
ENT: ¿Él está por desaparecido?
TEST: Él está desaparecido. ¿Cuántos años
tenía cuando lo desapareció?
ENT: Había ajustado 18 años.
TEST: ¿Cómo se llama tu hijo?
ENT: FAMILIAR 1.
TEST: [Llanto] para mí fue lo más triste
de mi vida. He bregado a ver si me hacen la forma, de pues como que lo
desentierren.

ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el 2000, en el 2000 me lo
desaparecieron a él.
ENT: ¿Tienes la fecha o solo el año?
TEST: La fecha ... hasta ya se me olvidó
ENT: Listo.
TEST: Me fui a buscarlo, tres veces fui
donde me decían que podía estar, yo escarbaba, yo me venía con las uñas
enterradas de bregar a buscarlo. La última vez me tuvieron que traer a
caballo porque ya no fui capaz de venir, por allá maluquiada empecé a sufrir de
la presión, de tiroides, de estrés, de todo, de todo lo que había en la vida,
tengo yo. ¿Por qué?, causa de lo mismo, porque yo era muy
aliviada. Bueno, ya yo quisiera, es que ya me hicieron este daño, ya esto
lo que fue, que me lo hagan la forma de que me lo desentierren, de que yo
poderlo darle sepultura. Porque esto es una cosa que carcome y enferma más
a uno, pues esto es un dolor que no tiene precio, es que no hay solución, pues
para mí, no he visto. De pronto ya sacándolo uno descansará más ¿no?, pues
uno saber que está allá, bueno. A él dicen, el paramilitar me dijo que a él lo
habían matado a puñaladas ¡ay, que dolor!, que a él me lo habían matado a
puñaladas que porque el ejército estaba muy cerquita y que no podían matarlo a
bala porque estando el ejército cerquita, pues le ponían problema al ejército,
pero el ejército estaba de acuerdo con todo eso. Entonces, ya me dijeron que
sí, que ya lo habían matado a puñaladas, que cuando le metieron la primer
puñalada es que dijo "¡ay, déjenme ir a hacer pa donde mi mamá!",
¡ay, que dolor! [llanto]. Pues está hasta acá, ¿qué más?, ¿qué hay que
decir con este dolor que yo siento?, ¡no más!
ENT: Tranquila. ¿Descansamos un ratico?
[CORTE: 07:32]
TEST: Bueno, ya después de eso, fui a
--------- coloqué la denuncia, porque ellos a mí me dijeron que no fuera a
colocar denuncia que porque me mataban, entonces coloqué la denuncia en
--------- después me presenté acá después de que ya no había mucho peligro, ya
seguí aquí con las vueltas y ya.
ENT: ¿Por qué no colocaste la denuncia

acá?
TEST: Por ellos, que me daba miedo.
ENT: ¿Te amenazaron?
TEST: Me amenazaron, que no podía colocar
denuncia acá.
ENT: ¿Quién te amenazó, sabes quién te
amenazó?
TEST: No, de ellos no sé. Me parece que en
ese tiempo... ¿quién fue?, no, no me acuerdo cuál de ellos... a uno que le
decían...
ENT: ¿Este alias que me dijiste PARAMILITAR 2
te dijo por qué mataron a tu hijo?
TEST: No, nunca me dijo porque, no nada. A
él quién lo hizo matar fue PARAMILITAR 1, sí que le saco sacándole que él
extorsionaba CONOCIDO 2 [DUD: 08:47]
un señor Don CONOCIDO 2 y Don CONOCIDO 2 yo fui y le pregunté que hasta llorando fui,
¡ese niño nunca le robaba nada a nadie!, y me pareció raro que lo puso que
dizque extorsionista, entonces ya fui y le pregunté a Don CONOCIDO 2, " CONOCIDO 2,
dígame una cosa, yo quiero saber, ya me lo mataron, dígame la verdad si sí era
verdad que él lo extorsionaba a usted", y él me contestó "¡nunca,
nunca, ese niño jamás, chismoso el que haya sacado ese chisme, pero el cuándo
más, más, me pedía que le regalara un cigarrillo, no más, el que dijo eso es
falso". Bueno ya, ya después de eso me fui hasta... [CORTE: 09:35].
ENT: Bueno Doña TEST, muchísimas
gracias por regalarme su testimonio, yo te quería preguntar cómo, después de
que tu fuiste a ---------y hiciste como todas las diligencias, ¿has recibido
alguna información del paradero de tu hijo?, ¿cuándo te contacto... pues no se
si pudiste hablar con RANGO 1 la última vez que estuvo acá en ------ cuando te
contaron [INAD: 10:07] él que te comentó que a él lo habían matado?
TEST: Yo no fui capaz de estar, no quise,
me daba más dolor, entonces FAMILIAR 2 la hermana mía estuvo en esa entrevista,
[INAD: 10:21] y el dio que dizque los
croqueson [DUD: 10:27] yo no sé qué.

ENT: Ah...
TEST: Las coordenadas, de que él estaba
pal -----, que lo habían dejado pal -----, y ya estoy esperando de cuando es la
solución de que lo traigan de allá, que lo entreguen.
ENT: Bueno Doña TEST, muchísimas
gracias.
TEST: ¡Con mucho gusto y con mucho dolor!

