ENT: Entonces empecemos a hablar un poquito desdeque usted llegó a LUGAR1, ¿cuántos
años tenía?
TEST: Tenía como 13 años.
ENT: ¿Y cómo era el pueblo cuando usted llegó?
TEST: Pues si había, cómo le digo, si había grupos armados, pero no había tanta violencia.
ENT: ¿Qué grupo estaba en esa época?
TEST: Las FARC.
ENT: ¿Y luego?, ¿qué pasó?
TEST: Y luego pues ya con el tiempo ya había más narcotráfico, entonces
ya llegaron otros grupos armados que eran los paracos y de ahí empezaron la
guerra pues ya sacaban, ya empezaban a sacarnos a los parques a reuniones y ya
empezaban a colocar bombas en las casas para sacar a las demás personas y uno
pues tenía que salir al parque, asistir a las reuniones de ellos y ellos
andaban y lo intimidaban a uno porque andaban con armas, todo eso, y lo miraban
acá a uno y uno pues ya le tenía temor a esas personas, ya les tenía como
miedo, y ya entonces ya empezaban a matar gente, a desaparecerse las personas,
a unos no los entregaban, ya a otros reclamaba la familia y los entregaban,
pero no, la mayoría no los entregaban, y a otros pues los dejaban tirados en
las vías, en las carreteras y las familias pues los encontraban, y entonces ya
a ellos los podían enterrar y todo, pero había personas que no los entregaban y
así... yo como tenía mis hijas pequeñas me tocaba esconderme debajo de las
camas con las niñas y todo eso, y ya no, a lo último nosotros ya
decidimos mejor salir de allá por mis hijas, o sea, porque eso echaban bombas,
sonaban feo y las niñas pues ellas no comían y todo eso, y ya nosotros
decidimos salir caminando por el Ecuador porque ellos tampoco lo dejaban salir
porque los devolvían y algunos los llevaban por allá al monte y algunos pues
que los llevaban por allá al monte y hay unos que los desaparecían también, por
eso uno no podía salir con maletas ni nada, solo, con la ropita que uno venía puesta.
ENT: ¿Cómo fue para que ustedes pudieran salir?
TEST: No, pues nosotros salimos en una mañana, como que fue a esta misma
hora, a las 7, para que nadie se diera cuenta, porque a veces hacían retenes en
todas las vías, en todas las vías, y en ese momentico que nosotros salimos pues
no estaban haciendo reten y alcanzamos a pasar caminando por allá hasta una
finca, lejos, y de ahí pasó un carro pues que nos llevó que trabajaba en un gas
y ahí él nos llevó en un carro de un gas, nos hizo el favor de llevaros porque
era lejos, pues hasta el Ecuador, para venirnos para acá era como retirado, de
LUGAR1 hasta el Ecuador era retiradito.
ENT: ¿Ustedes salieron con otras personas al mismo tiempo?
TEST: Si, también venían otras personas. Nosotros salimos solos, pero
por allá en las vías nos encontrábamos a otras personas también que iban
caminando ya a venirse como para acá ya, para las ciudades, porque también
tenían ellas temor, pues uno no debía nada, pero con el hecho no más de que uno
no podía comer ni dormir, que ya lo sacaban, de mirar tantas muertes, que

mataban a gente inocente, ya decidimos salir así sea sin nada y ya dejar botado
todo allá, las casas, las cosas, ya pues acá a un familiar ya nos dio permiso
para estar, y ya fuimos allá a la UAO [Unidad para las Víctimas] para que nos
ayuden en remesa, en cualquier cosa que uno necesitaba acá.
ENT: ¿Ustedes fueron a algún otro lugar cuando vinieron?
TEST: Pues yo vine aquí un tiempito y después ya conseguimos como un
transporte y ya yo me fui a visitar a mi familia que es en LUGAR2, Nariño,
también a mi mamá y todo eso, y allá también tuve unos días y después ya me
tocaba ya venir porque yo tenía mis cosas acá y ya como empezar a las niñas a
colocarlas al jardín para yo seguir trabajando.
ENT: ¿Cuántas personas eran en su familia?
TEST: Pues éramos mis tres niñas y FAMILIAR1, el papá, 5.
ENT: ¿Y cómo fue ese proceso de llegada?
TEST: Pues durísimo, yo imagínese yo sin ropa, sin nada, la niña nada
más le coloqué el teterito no más una mudita para la niña, la pequeña y ya, eso fue duro.
ENT: ¿Usted recuerda alguna situación especial que usted vivió cuando
llegó acá a la ciudad, de pronto buscó ayuda con alguna institución?
TEST: No, pues allá no más y solo allá, y ya nos dieron colchonetas, y
ya nos dieron pues... porque eso también es duro vivir así en casa así, con
niños, entonces nos empiezan a dar colchonetas y bastantica remesa, lo que era
lenteja, arroz, entonces ya así dimos para arrendar una casita aparte ya, era
barata la casita, él empezó a trabajar en un taxi y todo eso, ya el hermano lo
ubicó con un taxi y todo, lo ayudó y ya empezó a trabajar y ya.
ENT: Regresándonos un poquito a lo que vivió en LUGAR1 TEST, usted
dice que al principio estaba las FARC ¿cierto?
TEST: Cuando estaba como calmado, pues si había un grupo armado, pero
ellos no se metían tanto, ellos solo cuidaban el pueblo en ese tiempo, ellos
desde que no se metieran con ellos tampoco le hacían nada a la gente, solo uno
que otro que robaba, así, pero como le digo, después ya llegaron los otros, los
paramilitares y por no dejarse coger el terreno pues ellos también ya ahí
empezaban a combatir, a enfrentarse entre ellos.
ENT: ¿Usted recuerda cómo llegaron los paramilitares a LUGAR1?
TEST: Si. Ellos llegaban unos encapuchados y otros normal así, andaban
en grupos con las armas en los lados.
ENT: ¿Usted recuerda si antes de que llegaran así armados, encapuchados,
ustedes miraron personas extrañar en el pueblo? ¿ustedes miraron algo diferente
en el pueblo, así como usted lo dice?
TEST: No.... si, llegaron, como a los tres meses llegaron, así mismo,
hicieron reunión, nos sacaron al parque, pero como dos días y volvieron y se
desaparecieron, se fueron, pero ellos como a averiguar cosas, averiguando, pero
después ya cogieron y se fueron y volvieron.
ENT: En esa primera reunión, ¿usted recuerda qué les dijeron? ¿qué hablaron?
TEST: Que ellos eran un grupo armado y que iban a hacer una reunión y

que ellos iban a volver para tomar el pueblo, todo eso, pero nosotros vivíamos
con temor así que iban a volver ellos, pero en esos días no tenía uno tanto miedo,
sino que cuando ya llegaron definitivo ellos a quedarse ahí si ya volvieron a
hacer masacre, ahí si ya no se fueron, se quedaron ahí, ya la gente salía ya
empezaban a matarse entre ellos, a la gente inocente.
ENT: Usted ha hablado de unas masacres, ¿usted recuerda alguna masacre
en especial que haya pasado en ese pueblo?
TEST: Si, yo me recuerdo que a un muchacho lo sacaron de una casa, él
era hermano de una profesora, de la profesora que le da clase a mis hijas, a él
lo sacaron inocentemente y se lo llevaron, se lo llevaron y la familia lo
reclamaba y le decían que sí, que lo iban a entregar, lo iban a entregar, y a
lo último no, no lo entregaron, a lo último lo sacaron a una reunión a una
cancha, a un colegio y ya le dijeron a la familia "que pena, pero a su
hijo ya no lo podemos entregar porque él está bajo tierra", o sea que ya
lo habían matado. Y a otras niñitas también, como a tres niñitas también las
mataron, en pleno 31 las sacaron, las sacaron disque en una camioneta, se las
llevaron y por allá en un palo como que las amarraron a todas tres y la iban
matando a una por una, a la mayor la mataron y a las otras hermanitas como que
lloraban, hacían retumbar esa finca porque pues lloraban hartísimo de ver a la
hermanita que la estaban matando, y claro, cuando esos manes le cortaban los
senitos, les chupaban la sangre, todo, porque esos manes son endiablados, los
paracos son bien endiablados, y las cortaban con motosierra, viva la cabecita,
con machetes, les cortaban las piernitas y en un solo hueco como que las
enterraron a todas tres, primero empezaron por la mayor, después por la otrica
que sigue y después por la última, la última tenía como 13 añitos, y la mayor
tenía por ahí unos 20 y la otrica tenía por ahí como 18 años, y ya, y también
la desaparecieron y la mamá también andaba averiguando y eso al otro día, pero
no, nadie le daba razón, ella la reclamaba, la gente la reclamaba, la ayudaban
a recoger firmas, todo, pero no, ya no aparecían, ya las habían matado, sino
que ahora en este tiempo como que ya están buscando los cuerpos y están
entregando a la familia.
ENT: ¿Y usted recuerda por qué se las llevaron a ellas?
TEST: Pues me decían que porque ellas vivían en el pueblo y que, según
los paracos, según ellos, que porque allá uno como habla con todo mundo, uno no
puede tampoco... si a uno le dan un saludo, uno tiene que dar un saludo, y
según que porque pues que ella estaba como que en una tienda y la miraron
hablar con un muchacho, pero ella no sabía que era así, de un grupo armado....
ENT: ¿De cuál?
TEST: Del grupo armado de las FARC. Ella no sabía, y claro, que los
otros la miraron hablando y seguro se confundieron o algo y se confundieron y
las mataron inocentes, porque allá uno en ese tiempo no podía meterse con
nadie, ni hablar con ningún grupo de ellos.
ENT: Una de ellas habló con un muchacho...

TEST: ...Con un muchacho, pero ella ni lo conocía ni quién era, y lo que
a veces que llega uno a una tienda, un supermercado y le hablan a uno, pero los
otro ya lo están mirando a uno y ya decían que uno era del mismo grupo o qué pensarían
ellos.
ENT: ¿Y a las hermanas por qué se las llevarían?
TEST: Porque era hermanita de la mayor y seguro a ella la miraron
hablando con un muchacho de allá y seguro pensaban que las hermanitas tenían
que ver algo y no, ellas eran inocentes, y todo el pueblo miraba que ellas eran
inocentes y que mataban mucha gente inocente.
ENT: ¿Y ellos cómo harían para darse cuenta? ¿ellos siempre andaban
camuflados o a veces había personas de civil?
TEST: Había personas de civil, ellas andaban de civil, sino que andaban
con arma y uno ya los reconocía por lo que ellos lo sacaban a reuniones, uno ya
los tenía presentes y ellos andaban con un arma, uno ya los reconocía.
ENT: ¿Y esas reuniones?
TEST: Pues a las reuniones los sacaban ellos, pues uno ya los tenía
presentes porque ellos lo sacaban, cada 3 días, cada 8 días a las reuniones
para decir que ellos se iban a tomar el pueblo, que ellos se iban a quedar ahí,
que ellos eran los que iban a mandar.
ENT: Y cuando se instalaron los siguieron sacando a reuniones....
TEST: Claro, ellos se instalaban en las casas, en cualquier casa que
miraban vacía se instalaban ellos, incluso ellos se hacían dueños de las casas
y los dueños ya no podían arrendarlas, nada, ni vivir porque qué iban vivir ahí
con ellos, los dueños de las casas también tenían que salir y ya, por eso mucha
gente dejaron botadas las casas, porque ellos ya tenían temor a esa gente, y si
ellos se adueñaban de las casas ya uno ya cogía y salía mejor y dejaba botado
ahí, y no podía ni arrendar nada ya.
ENT: Cuando ustedes se siguieron encontrando, porque usted dice que
después de instalarse los seguían sacando, a veces con bombas en las puertas,
¿qué les decían o qué hacían cuando los sacaban? ¿dónde los llevaban?
TEST: Tenían que ir a la reunión obligados, si no iban a la reunión
decían que ellos los mataban, que tenían que ir a la reunión obligatoriamente,
era una obligación, así sea con niños, con lo que sea, uno tiene que ir a las
reuniones a las canchas. La gente no quería ir, uno no quería ir por no verlos
a ellos, porque pues uno dice "no, pues esos manes cogen una persona y lo
matan al frente de uno, o lo matan a uno ahí", entonces uno no quería ir a
reuniones, nada, pero ellos lo obligaban a salir a reuniones, y el que se
encerraba o no quería salir pues le colocaban bombas o miraban las casas vacías
y le colocaban bombas para ver quién había ahí, quién vivía.
ENT: ¿Y qué hacían en estos encuentros?, los llevaban al parque ¿cierto?
TEST: Si.
ENT: ¿Y ahí qué hacían?
TEST: Pues daban charlas, que ellos se iban a quedar con el pueblo,

ellos pues si decían que no se iban a meter con la gente que no debía nada,
pero mentiras porque ellos mataban a gente inocente, ellos pensaban que toda la
gente del pueblo era el grupo armado, pero mentira, había mucha gente inocente,
la mayoría, usted sabe que en un pueblo la mayoría de gente en un pueblo es
gente inocente, un grupo armado pues mantiene escondido, en el monte, pero la
gente que vive ahí en el pueblo era toda la mayoría gente que no tenía nada que ver.
ENT: ¿Cuánto tiempo ellos permanecieron en el pueblo?
TEST: No, desde que llegaron a ubicarse mataron un poco de gente y se
quedaron un poco de años, por ahí unos 5 años, 10 años se tomaron el pueblo
ellos ya, y como después yo ya me vine, pero la gente de ahí contaban que
seguían matando, que eso era un cementerio.
ENT: ¿Alguna vez mataron a alguien en estas reuniones delante de ustedes?
TEST: Si, mataron a varios, en las esquinas mataban.
ENT: ¿Qué fue lo que ustedes los movió a tomar la decisión de salir de
ahí? ¿hubo algún hecho o alguna situación que dijeran "ya no más, por esto nos vamos"?
TEST: No, simplemente era por lo que ellos seguían matando gente, y
seguían enfrentándose entre ellos y las balas eran día y noche, y por mi casa pasaban
las balas por encima del techo y pues uno lo que hacía era esconderse con las
niñas y uno no podía ni comer, no podía ni salir a la tienda, ni a comprar nada
porque ya le tenía temor a esa gente, le tenía miedo y uno decía "no, pues
uno sale y qué tal maten a otro y por pegarle al otro le pegan a uno, una bala
pedida", ya no salíamos, como ocho días llevábamos así, como ocho días o
quince días ya, escondidos que no podíamos comprar nada porque la gente andaba
así en las calles, pa arriba y pa abajo, y ya no, yo ya decidí coger mis niñas
y ya venirme por eso, yo ya no podía ni comer, ni darle de comer a las niñas
bien, y las niñas también mantenían así escondidas debajo de las camas, pues
FAMILIAR2 y las dos mayores.
ENT: Es decir que ya el colegio y todas las cosas...
TEST: No, eso ya no había clase, ya no había nada, o si daban clase,
pero lo que le digo, ya la gente mandaba a los hijos con ese temor, los
profesores también mantenían con ese temor, los profesores ya no enseñaban
también bien, días había clases, días no habían, entonces ya era como difícil,
era un pueblo, mejor dicho, pura guerra no más, puro asesinato.
ENT: ¿Y ellos cómo se identificaban? ¿se presentaban con algún nombre? ¿decían "nosotros
somos..."?
TEST: Ah ellos decían, claro, que ellos eran de los paracos, y ya sabía la gente que ellos eran
los paracos.
ENT: ¿Hubo de pronto el asesinato de alguien muy significativo, muy especial para el
pueblo?
TEST: Si, en ese tiempo me mataron a mi hermano también ahí, inocente
también me lo mataron, porque él estaba comprando carne para llevarle a los
hijos y había pues una balacera y también me lo mataron a él.
ENT: ¿Cuántos años tenía su hermano?

TEST: Él tenía como 50 cuando lo mataron, tenía como 7 niños también
pequeños, eso fue más de uno que quedó huérfano los niños allá también por la guerra.
ENT: ¿Y qué pasó con los hijos de su hermano?
TEST: No, pues tocaba uno ayudarlos, ayudarlos pa la remesita o algo de
uno, también ayudarlos toda la familia, ya ellos fueron creciendo y ya ahora están jóvenes.
ENT: ¿Cómo están ahora ellos?
TEST: Pues ellos están ya jóvenes, ya tienen su niño, sus hijos, pero
fue duro pa los niños también fue duro que le mataran al papá así.
ENT: Una bala perdida...
TEST: Si.
ENT: ¿Él dónde estaba?
TEST: Allá en LUGAR1.
ENT: ¿En qué lugar?
TEST: En una carnicería estaba él, comprando carne, y ya, lo mataron.
ENT: Los enfrentamientos se daban entones en...
TEST: En el pueblo, donde sea, en el pueblo, en el monte, en todo lado.
ENT: ¿Los hijos de sus hermanos siguiendo en el pueblo?
TEST: Si, en una veredita, después ya ellos se fueron también para
Nariño, para LUGAR2, salieron también de allá, si, la mayoría salió dejando todo.
ENT: El pueblo poco a poco...
TEST: Se fue quedando solo, solo y con los muertos, no más.
ENT: ¿Usted perdió algún otro integrante de la familia?
TEST: Pues mi hijo también, a mi hijo me lo mató un carro, un man que iba
borracho, él como que también iba armado, no sé a qué era que iba, seguro a
enfrentarse con alguien, no sé, y entonces él iba arriado y me lo mató también,
en la casa, en la esquina me lo mató, él iba super arriadísimo y me lo cogió al niño y se lo
llevó.
ENT: ¿Su hijo cuántos...?
TEST: Tres y medio tenía.
ENT: Estaba chiquito. Se vivieron muchas cosas en ese tiempo.
TEST: Todo se venía encima en ese tiempo.
ENT: ¿Qué le ayudó a usted a sostenerse emocionalmente con todas esas situaciones que iba
viviendo?
TEST: ¿Para seguir adelante?, no, pues porque tenía mis otras dos niñas,
ya pues me ayudaban y me decían "no, mire, usted tiene las otras niñas,
tiene que hacerlo por ellas, seguir adelante", y es verdad, uno no ve
nada, uno como que no ve nada, pero pues uno ya con el tiempo dios como que lo
va ayudando y ya le va haciendo entender las cosas también a uno, que uno tiene
dos hijas, que con quién las va a dejar.
ENT: ¿Quiénes estuvieron pendiente de usted en esa época?
TEST: Pues más que todo mi familia, cuando yo llegué aquí ya me fui para
Nariño y mi familia estuvo pendiente, aconsejándome, en LUGAR3 como que me
llevaron a un psicólogo, cuando se murió mi hijo pues, y así, la familia le da a uno también.

ENT: ¿Qué significó para usted llegar a LUGAR2, llegar acá a LUGAR4?
TEST: Es duro porque uno ya tienes sus cosas, ya está ubicado, yo por lo
menos allá tenía mi casa, yo ya estaba ubicada allá, entonces salir de un
pueblo a otro es durísimo, para qué, a uno le da muy duro, y con niños y dejar
botado todo, pero pues con el tiempo uno ya va trabajando y ya va consiguiendo
alguna cosa y se ubica aquí más que todo, ya por los niños y todo, a mis hijos
yo ya las mandaba al Bienestar [Instituto Colombiano de Bienestar Familiar], a
la guardería, entonces yo ya tenía tiempito como para trabajar y ya pues mi
diosito nos ha ayudado, y yo dije "yo pues ya aquí me quedo", porque
allá en el Putumayo me decían "¿va a volver?", les decía "no, yo
no quiero volver allá porque allá es un cementerio, ya no es un pueblo",
entonces ya no quise volver, ni a paseo he querido volver, y así, ya ahora
estoy ubicada aquí y yo dije "para la educación de mis hijas todo es Bueno aquí".
ENT: ¿Cómo se ha sentido durante todo este tiempo?
TEST: No, pues ahorita ya estoy mejor, dando gracias a dios, ya estoy
ubicada con mis hijas y todo, ya tenemos la casita y de todo.
ENT: ¿Qué es lo que más les ha servido a ustedes como familia para
afrontar todas esas situaciones que vivieron hace ya algunos años? ¿qué sería
eso que les sirvió a ustedes como grupo familiar?
TEST: Pues estar unidos y, como le digo, por los hijos uno tiene que
salir adelante y no, pues ya uno tiene que estar en familia, tiene que seguir
luchando con ellos, y ya, pues ahora ya mis hijos ya unos son profesionales,
otros están estudiando, ya uno ya es feliz con ellos ya porque han salido adelante.
ENT: ¿Cuáles han sido los logros que ustedes han tenido, o que usted ha tenido?
TEST: Luchar con ellos, trabajar, si, luchar y ya, pedir por mi dios que
lo ha ayudado a salir adelante con ellos, si no fuera por él, él es el que le
ha dado a uno todos los ánimos, y como le digo, los hijos, por los hijos uno
hace lo que quiere, sale adelante.
ENT: ¿Usted ha tenido un logro por el que se siente orgullosa?, que diga
"me siento muy contenta de haber logrado..."
TEST: Pues sí, yo digo, mi dios hace tan bien las cosas, pues si mi dios
nos sacó de allá también fue para darle una buena educación a mis hijas, porque
en las ciudades están también las mejores universidades y los niños se educan
más, porque en un pueblo nunca los niños se van a... como le digo, en un pueblo
los niños nunca se van a educar como en una ciudad, por ejemplo, en los pueblos
siguen habiendo guerras, eso nunca se va a acabar las guerras, entonces acá se
está más tranquilo, aun cuando en la ciudad también hay que cuidarse, también
hay grupos armados y ladrones, pero en un pueblo es más peligroso, como le
digo, las guerras nunca se van a acabar en los pueblitos, para los hijos eso no
es vida por allá en un pueblo de esos, es mejor como salir de por allá, pero
salir también bien, con todo, que uno se ubique, con las cositas, como nos tocó
a nosotros nos tocó muy duro.
ENT: Tuvieron que empezar de cero.

TEST: Tocó empezar de cero, como volver a vivir, a nacer de nuevo.
ENT: ¿Ese renacer qué ganancias le ha dejado?
TEST: Pues nos ha dejado muchas cosas buenas, no en riquezas, nada, pero
con mis hijas, que uno está al lado y está uno feliz con ellas, ya al menos les
he podido dar la educación y todo.
ENT: ¿Y las pérdidas? ¿qué es eso que usted siente que la sigue
afectando de eso que vivió?
TEST: Que me siga afectando, pues que uno ha conseguido también las
cositas allá con tanto esfuerzo, pero le tocó dejar botado todo, le tocó dejar
botada las casas y todo eso porque ya nos vinimos y ya eso quedó botado allá.
ENT: ¿Qué pasó con eso que ustedes dejaron allá?
TEST: No, pues....
ENT: ¿Ustedes qué tenían?
TEST: Dos casas, nosotros dejamos botado todo, y como le digo, apenas
llegamos un señor dijo que le vendiéramos eso y le vendimos como regalado por
la necesidad, para comer y todo eso acá, y ya, le vendimos regalado y ahí quedó eso.
ENT: ¿Y ustedes han intentado hacer un proceso como de recuperación, los
han buscado de pronto para restitución de esos bienes, de las casas?
TEST: Si, eso sí nos han dicho, pero como uno no ha querido hacer nada
por lo que uno en esos pueblos ya como que tiene temor y uno dice "no, la
que compró eso es de pronto un grupo armado", a uno ya le da como cosita uno ir a
reclamar o no decir que alguien hable con ellos o algo y después ellos se meten con uno o
algo.
ENT: Es decir que si, que a ustedes los buscaron para restitución.
TEST: Si, me buscaron, pero como yo le decía, pues si nos buscan hagamos
esto que nosotros no nos metamos en nada y que ellos mismos hagan sus cosas si
lo quieren ayudar a uno, pero pues no sé qué pasará ahí o cómo se hace eso,
porque uno cómo se mete allá en esos pueblos.
ENT: ¿Ustedes no han regresado desde que salieron?
TEST: Desde que nos fuimos no hemos vuelto, ahí quedó todo eso.
ENT: ¿Ustedes se vinieron en qué año?
TEST: Como en el 2002.
ENT: ¿Y los hechos violentos empezaron en qué año?
TEST: Si, como que en el 2002, porque nosotros no duramos sino como 15
días, un mes y ya, nos vinimos cuando ellos llegaron.
ENT: Entonces no han podido como, o ustedes han tomado la decisión....
TEST: Recuperar las cosas no, ahí quedaron.
ENT: ¿Ustedes han seguido acompañados por alguna institución desde que
tuvieron esa experiencia de llegar desplazados aquí a LUGAR4?, porque usted
dice que inicialmente cuando llegaron recibieron unas ayudas, ¿ustedes han
seguido recibiendo algunas otras ayudas, algún otro acompañamiento?
TEST: No, solo de Familias en Acción, que los niños desde que estudiaban
en el jardín, y ahora desde que mis hijas están estudiando en el colegio, hasta

el colegio les ayudan, después ya no les ayudan en nada, me han dicho pues que
vaya a jóvenes en acción, pero pues no, no he podido porque pues ellas estudian
en un, cómo es eso, un privado, pero no es privado, semiprivado, y a mí me han
dicho "no, vaya que ellos le tienen que ayudar para la universidad y todo", pero no, no he
podido.
ENT: ¿Sabe a dónde ir, a dónde dirigirse?
TEST: Pues sí, hay personas que dicen "vaya a tal parte, a tal
parte", pero no, ellos dicen que lo mandan a hacer miles de vueltas y hay
veces que no le salen con nada, que no hay ayudas, que todo eso, les niegan las ayudas.
ENT: ¿Ustedes están inscritos en la Unidad de Víctimas?
TEST: Si.
ENT: ¿Y han recibido algún tipo de reparación?
TEST: No, nada de eso.
ENT: ¿Ustedes han recibido en este tiempo algún otro tipo de amenazas...
por alguna persona del pueblo?
TEST: No, nosotros no, amenazas no, de pronto por la casa, porque de
pronto uno quiera reclamar la casa o algo, de pronto sí.
ENT: ¿Ustedes recibieron alguna amenaza de que si intentan recuperar...?
TEST: Si.
ENT: ¿Qué les dijeron?
TEST: No pues que la casa ellos no se la van a dejar quitar, que si uno
seguía intentando para recuperar las casas que ellos no se iban a dejar quitar
la casa ni por nada, entonces con gente que es problemática, ya le gustan las
armas o algo, entonces ya a uno le da temor a eso, por eso uno dice "voy a
dejar las cosas quietas mejor".
ENT: ¿Usted ha notado alguna afectación especial en alguna de sus hijas
o en alguna persona de su familia a raíz de esto que vivieron?
TEST: La familia si casi toda porque pues también salieron así mismo,
también ellos salieron corriendo de allá del Putumayo, pues mis hijas si, las
dos mayores claro, de pronto la que tenía ocho añitos pues que la sigue a las
dos mayores no porque la traje pequeña, pero pues igual, ella también dice que
sienten, porque como yo le estaba dando seno en ese tiempo a la niña, pues igual dicen que
lo que uno siente la hija también siente, pero pues las dos mayors ellas si miraron cosas.
ENT: ¿Y usted ha visto alguna forma en que eso las haya afectado?, que usted diga "uy,
quizás por eso hoy es..."
TEST: Pues yo creo que si porque ellas también escuchaban "que
mataron tal persona" "que por allá están enfrentándose", ellas
miraban pues que yo las escondía, todo eso, debajo de las camas, que yo no las
dejaba salir a jugar por eso, entonces ellas sí, claro, tienen que haber problemas.
ENT: Vale. Bueno, de su familia veo que han hecho como todo un trabajo
también aquí en la ciudad. En el pueblo usted mencionaba que había quedado como
un cementerio, ¿cuáles son las pérdidas que usted vio que esos hechos dejaron en LUGAR1
como tal?

TEST: Pues que ya no era un pueblo, ya era como el cementerio porque
ellos los mataban y los enterraban en las fincas, los enterraban en las vías,
los enterraban en todo lado, entonces ya, aunque había un cementerio sí, pero
no los enterraban ahí, los enterraban donde ellos querían enterrarlos, ellos
hacían lo que querían con las personas, un grupo armado.
ENT: ¿Había líderes de pronto sociales?
TEST: Recuerdo que había como una rectora, rectora no, como una rectora,
que ellos a las personas que encontraban muerto ella lo ayudaba como a alzar,
pero tampoco ella se metía mucho porque a ella también le daba miedo, allá nadie podía
hacer nada ni meterse en nada porque pues uno tenía que cuidarse la vida de uno, nada.
ENT: ¿Paso algo en el pueblo con personas que antes eran integrantes de
la Junta de Acción comunal, o personas que antes ayudaban, pasó algo con estas personas?
TEST: Si, también como que los mataban, porque ellos querían ayudar al
pueblo, ayudar a las personas, pero pues también como que los mataban, los desaparecían.
ENT: ¿Las razones para desaparecer a alguien principalmente cuáles eran?
TEST: No, pues que ellos lo cogían y lo llevaban, lo sacaban del pueblo
y ya, ya no aparecía más, ni vivo ni muerto, no aparecía más por ahí.
ENT: ¿Y había alguna razón que ustedes dijeran "uy, por esto se los llevan comúnmente"?
TEST: No, en ese momento no estaba viendo nada, en ese momento es la
guerra, y en la guerra ahí se llevan hasta la gente inocente, ellos no ven
nada, ellos llegan a un pueblo como locos, así, como todos locos con las armas
y hacer lo que quieran ellos, matar gente y ya, incluso como también a muchachos, como
aprendices como que llevan y ellos también como que les enseñan también.
ENT: ¿Reclutaban muchachos?
TEST: Si, claro, ellos llevan gente, recogen también para llevarlos a
los grupos armados.
ENT: ¿Esto lo hacía principalmente los paramilitares o la guerrilla?
TEST: Ahí si no se sabe porque dicen que todos los grupos armados hacen
eso, pues ahí si yo no tengo entendido que, si era la guerrilla o será acá no
más, pero eso dicen, que los grupos armados hacen eso.
ENT: ¿Pero lo hicieron en LUGAR1?
TEST: Si, eso en LUGAR1 lo hacían también, ellos lo hacían porque no
lo aconsejaban, en vez de decir "venga para acá", decir "no,
usted es un muchacho, estudie, tiene su vida por delante", pero a ellos no
les importa nada de eso, ellos a un joven que se quiera ir pues lo llevan y ya,
no lo aconsejan, no hay gente como decir madura.
ENT: ¿Y se los llevaban de pronto obligados?
TEST: Pues para mí no es tanto obligado, para mí es como una psicología
que ellos les meten también a ellos, y usted sabe que la psicología manda más
que coger a uno y ponerle un arma en la cabeza, a veces la psicología lo domina
a uno, y como son muchachos más, es como uno, decirle a un hijo "no
estudie, si no quiere estudiar no estudie", pero mentiras, uno tiene que meterle
como psicología para que ellos estudien, decirle "estudie que es lo que es

más importante en la vida, tiene que seguir adelante estudiando, usted tiene
que ser alguien en la vida", entonces así mismo, la psicología a veces también lo ayuda a no.
ENT: Los convencían.
TEST: Si, los convencían.
ENT: Impactos ambientales que usted haya visto, como que algo en el
ambiente se vio afectado por la llegada de ese grupo, en el medio ambiente, en
la naturaleza, en los ríos...
TEST: Claro, eso ya no, los ríos uno iba a pescar, uno iba a lavar, uno
iba a bañar al río, pero cuando llegaron ellos ya qué iba a ir, ya ellos a
veces mataban a gente en los ríos y todo eso, uno ya, el pueblo se contamina,
de lágrimas, de todo, de sangre, de todo.
ENT: ¿Ellos se apropiaban tierras, fincas?
TEST: Casas, ya vivían ahí, ellos ya se quedaban viviendo ahí.
ENT: ¿Ellos tenían algunas reglas con la gente del pueblo?
TEST: Claro, ellos mandaban ahí a la gente del pueblo, les ponían
reglas, "que esto tiene que hacer, que esto no".
ENT: ¿Usted recuerda esas reglas?
TEST: Pues decían que no podían salir del pueblo, que la gente que no
debía nada tenían que quedarse ahí en el pueblo, que no pasaba nada y todo eso,
pero como le comento, uno que se va a quedar en ese pueblo, no, en ese pueblo
no se quedaba nadie, la mayoría de gente salió. La gente que vive ahora en el
pueblo es toda como nueva, porque la gente que en ese tiempo eran vecinos míos,
ya todos como que salieron, unos viven por acá en las ciudades porque ya uno no
podía vivir allá, así decían ellos "no salgan, no salgan, quédense
tranquilos, quédense en las casas", pero mentira, uno qué va a vivir ahí
tranquilo, no, ahí no podía vivir uno tranquilo, como andaban con armas,
mataban la gente, todo eso, uno miraba muchas cosas.
ENT: ¿Cuántas personas usted calcula que alcanzaron a salir del pueblo?
TEST: Muchísimas, serían unas 200, como el pueblo era pequeño también.
ENT: ¿En el pueblo usted recuerda el daño que hayan hecho a alguna
infraestructura que era importante para todos en el pueblo?
TEST: Pues en el colegio, donde estudiaban los niños, porque ellos
mantenían ahí, dañando las cosas, dañando el colegio, y el parque donde ellos
mantenían, un parque que había pequeño allá.
ENT: ¿Cómo vivían, por ejemplo, las expresiones culturales, celebraciones?
TEST: No, ya no había nada de eso, en ese tiempo no había nada, no
hacían nada por el temor que ya no salían.
ENT: ¿Expresiones espirituales o religiosas?
TEST: Pues eso sí, a las iglesias sí, pero como le digo, uno iba un
domingo a la misa, pero como con ese miedo, y un domingo que otro de pronto
iba, porque de pronto uno no iba ni a las misas, nada, uno no salía, incluso
como que la iglesia mantenía cerrada.
ENT: ¿Y la parte de salud?

TEST: No, peor, allá no había salud, no había nada.
ENT: ¿Y si alguien se enfermaba?
TEST: Allá tocaba sacarlo como al Ecuador, pero allá no había nada, por
eso la gente también se moría, porque allá no había salud, no había nada, había
farmacias no más.
ENT: ¿Y cuando había alguien enfermo ellos permitían que ellos salieran del pueblo?
TEST: Había hospitales sí, pero no había buenos instrumentos para operaciones, cirugías.
ENT: Y le decía, cuando había alguien muy enfermo, ¿ellos permitían que saliera?
TEST: Pues de pronto tenían que salir calladitos o de pronto en una
ambulancia o algo, porque ni ambulancias existían allá tampoco, unita que otra
y eso del Ecuador cuando las mandaban, pero tampoco iban porque les daba temor,
les daba miedo.
ENT: ¿La gente allá de qué vivía? ¿cuál era la actividad económica más importante?
TEST: Pues allá había en ese tiempo plátano, yuca, había así frutas, uvas, chontaduro
cosechaban en los campos.
ENT: Usted mencionaba también hace rato que ellos llegaron por el narcotráfico.
TEST: Si, también había narcotráfico, y ellos pelean es por eso más que
todo, por quedarse en los pueblos.
ENT: ¿Cómo funcionaba esto del narcotráfico allá?
TEST: Pues yo ni idea porque como vivía en el pueblo pues llegaba gente
a negociar a las personas que había, pero allá lejitos del pueblo.
ENT: Es decir que lejitos del pueblo ¿qué se encontraba?
TEST: Pues se encontraba coca.
ENT: ¿Y esta por quién era manejada? ¿quién era los propietarios de los cultivos?
TEST: Pues más que todo mandaba la guerrilla, y cuando ya llegan los
paras pues mandan ellos, ya quedan ellos con esas zonas, cogen ellos eso, ya se
quedan ellos como los duros del narcotráfico.
ENT: ¿Ellos se aliaron con personas del pueblo para eso?
TEST: No, más que todo mandan los grupos.
ENT: ¿Allá que instituciones públicas había?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: De alcaldía, fiscalía, ¿qué institución del estado?
TEST: Alcaldía era lo único que existía, yo que me acuerde solo alcaldía existía.
ENT: ¿Y qué pasó con esas instituciones en esa época?
TEST: En esa época la alcaldía por decir cómo ayudar como por los
laditos no más, porque tampoco podían meterse ahí en el cuento porque a ellos
les daba temor, miedo, o sea es que allá nadie podía meterse en nada, que viva
en su casa y de resto no se podía meter en nada, ya si uno se metía en algo o
decía algo lo miraban mal y lo señalaban a uno le podían hacer algo por nada.
ENT: ¿Hubo alguna represalia o alguna acción violenta frente a
funcionarios públicos?
TEST: Si claro, ellos ya le llaman la atención a los que trabajan en la alcaldía.
ENT: ¿Y cómo eran esos llamados de atención?

TEST: Pues que ellos no podían meterse en nada, que los que iban a
mandar eran ellos, que ellos no podían meterse en nada, que ellos iban a hacer todo en el
pueblo.
ENT: ¿Hubo alguna acción colectiva por parte de la comunidad?, que se
reunieran para tratar de hacer algo, hace rato usted mencionaba que recogían firmas.
TEST: Claro, para reclamar a alguien que se desaparecía sí.
ENT: ¿Cómo funcionaba esto?
TEST: Pues las personas también, por un familia uno hace lo que sea, por
un familiar que se aparezca ahí si la gente en el medio del dolor que estaban
ellos también perdían como el miedo y decían "vamos, entre todo el pueblo
nos podemos unir y recoger firmas para que nos la entreguen", entonces si
recogían firmas, pero ellos ya en reuniones miraban las firmas y ya, miraban
las firmas y decían "no, que pena, lo que pasa es que él ya está bajo
tierra y no lo podemos entregar", les decían a la familia así en las
reuniones, entonces la familia qué hacía, pues llorar y ya qué.
ENT: ¿Cuántas firmas alcanzaban a recolectar?
TEST: Pues por ahí unas 200 firmas, pero ya que, ellos como que la
quería entregar, pero ya qué, ya la habían matado.
ENT: ¿Quiénes presentaban las firmas al grupo?
TEST: Yo creo que los de la alcaldía, y la gente, se la pasaban a ellos
entre toda la gente.
ENT: Es decir, la persona que recolectaba las firmas ¿quién era?
TEST: Entre la gente, entre el pueblo mismo, entre el pueblo porque pues
un poquito ellos como que... qué iban a coger y a matar todo el pueblo,
entonces entre el pueblo teníamos que recolectar firmas.
ENT: ¿Y quiénes la presentaban a los...?
TEST: La misma gente, las mismas personas.
ENT: ¿Había alguien que estuviera pendiente, que estaba liderando, que
estaba acompañando, como que se hacía cargo de eso?
TEST: No, allá todo el mundo recogía firmas, se la entregaban a ellos y
ellos a todo mundo miraban, pero pues que todo mundo admirado que habían
firmado por esa persona, pero no la entregaban, pues ya, ellos miraban las
firmas, los papeles, pero no les importaba nada.
ENT: ¿Y ustedes hicieron alguna otra acción así colectiva para algo?
TEST: No, solo recoger las firmas cuando mataban a alguien, no más, para
ver si la podían entregar a la persona.
ENT: ¿Qué sabe usted ahora de LUGAR1?
TEST: Me han dicho que ahora está bonita, que está bien organizadita,
las calles, pues a mí me dice "¿usted para qué vendió las casas?", le
digo "pues ya qué, era en ese tiempo que uno necesitaba la plata", y
como le digo, eso no nos sirvió pa nada porque eso fue un regalo, la dejamos
como botada allá, nos contentaron con nada, pero pues yo les digo, la gente
dice que está muy bonita, que vaya a pasearme, pero pues yo no, yo les digo

"no, así esté lo más bonita, yo pues no sé", hay días como que me dan
ganas de ir como a darme un paseo, como yo digo "por mirar a mi hermano
que está muerto, a mi hijo", pero no yo digo "no, ya ir por allá
no", ya uno recuerda la casa, ya recuerda los niños como otro dolor, yo
digo "no, yo nada más acá me quedo", de pronto con el tiempo ir a dar un paseo.
ENT: ¿Se encuentra aquí con personas con las que compartía allá?
TEST: Obvio, en reuniones, en eventos que hacen ellos.
ENT: ¿Cómo es la relación con ellos?
TEST: Uno se encuentra con ellos y dice "nos encontramos con toda
la gente del Putumayo, con todos los amigos", ellos son felices, y uno
también que se encuentre con la gente de por allá, si, es chévere, para que,
uno encontrarse con la gente.
ENT: ¿Se reúnen aquí?
TEST: Si, cuando hay eventos, fiestas del hijo que le hacen, de grado,
alguna fiestica pues sí, nos reunimos con ellos.
ENT: ¿Con cuántas personas se podría reunir en un espacio de esos?
TEST: Por ahí con unas 200.
ENT: ¿La mayoría de ellos dónde están ahora?
TEST: Unos viven en ----- otros aquí, uno en -------- en LUGAR3, en todo
lado, en -------ENT: ¿Y se invitan, aunque estén lejos?
TEST: Pues sí, hay personas que se gradúan o algo y ellos invitan a
todos los amigos y uno se encuentra con todos ellos.
ENT: ¿Y de qué hablan en esos espacios?
TEST: No, pues incluso una muchacha me decía "estoy feliz de mirar
a toda mi gente del Putumayo así, toda arrecochando y hablando así", y
pues uno dice "si, uno se siente feliz porque mira toda la gente de
allá", de años que ha vivido uno allá, que ha compartido, todo eso, son
momentos chéveres, pues y yo les pregunto "¿ustedes han ido al
Putumayo?", "si, pero pues voy de entrada por salida, a visitar a mi
familia" dice, porque hay unos que si quedaron la familia allá, que viven
allá los abuelitos más que todo.
ENT: ¿Alguien de su familia quedó allá?
TEST: De mi familia... si, la mujer de mi hermano, del que mataron, y
pues los hijos van a visitar la mamá, una sobrina vive en el Putumayo todavía,
pero una sobrinita que quedó pues bebecita.
ENT: Es decir que con ella no se ha vuelto a encontrar...
TEST: No, ella está allá, solo me llama y me habla que cuándo voy a
pasear, todo eso. Ella vino una vez, vino una vez a visitarme, pero yo no
estaba, estaba donde mi mamá en Nariño, en LUGAR2.
ENT: ¿Con sus sobrinos se ha vuelto a ver?
TEST: Si, ellos mantienen en LUGAR2, vienen a visitarnos, o uno va y allá se encuentra con
ellos.

ENT: Bueno, ¿cómo ve a las personas de su pueblo cuando se las encuentra? ¿cómo están?
¿cómo las ve ahora?
TEST: No pues bien, ya bien, felices, con sus hijos también
profesionales unas y todo, ya contentos ya, felices porque acá ya uno come
tranquilo, duerme tranquilo, ya no hay preocupación que suenen las balas, los
fierros por allá, que digan "vea, mataron a otro", uno pisaba a los
muertos, uno iba de noche, a las 7 u 8 a comprar algo, alguna pastilla y uno
los pisaba o los miraba ahí tirados en las calles... pues aquí sí, aquí es como
más diferente porque a un muerto lo alzan rápido y lo entregan a la familia y
todo eso, pero allá no, allá es como más difícil.
ENT: Han cambiado entonces mucho las cosas para usted.
TEST: Gracias a dios sí.
ENT: ¿Cuáles son sus proyectos a futuro?
TEST: Mirar a mis hijas todas profesionales, y ya que sean feliz y poderlas ayudar, seguir
adelante.
ENT: ¿Y para usted?
TEST: Y para mí también, ya estoy como.... ya soy feliz, como le digo, como uno como que ha
vuelto como a nacer ya, entonces ya seguir adelante.
ENT: Yo le agradezco mucho, mucho.

