045-VI-00164_ (72178)_AUDIO DELA ENTREVISTA_(AUD-045-164.M4A)
ENT: TEST buenas tardes ¿cómo
estás?
TEST: Bien gracias
ENT: ¿Como te ha ido TEST?
TEST: Bien gracias a Dios.
ENT: Aquí en este corre, corre.
TEST: Bien
ENT: No pues TEST nosotras de
parte de la Comisión de la Verdad queremos agradecerte todo, todo ese
apoyo que nos has dado acá en este sector para la toma de los testimonios y
ahora queremos escuchar el tuyo. ¿Como te ha ido?
TEST: Ah bueno muchas gracias.
Bien gracias a Dios
ENT: Ah bueno, nos regalas tu
nombre completo.
TEST: Mi nombre completo es
TEST nací en ----------, Nariño. Pues que te cuento.
ENT: En --------, Nariño, ¿vivías
ahí en ------en el propio pueblo?
TEST: Lo que pasa es que mi historia
empieza tan larga pero bueno vamos a contarla.
Yo nací en ----------, Nariño en una
vereda, no me acuerdo el nombre porque yo estaba muy pequeña, resulta y pasa
que cuando hubo una toma guerrillera en ----------, Nariño, yo estaba como de año,
año y medio de nacida, entonces no se si a mí me robaron o mi mamá por salvarme
me dejó debajo de un colchón, entonces yo no conocí a mi familia, sé que nací
en ---------- , Nariño, sé que mi mamá se llama o se llamaba FAMILIAR 1 por mi Registro
Civil, porque de tanto dar vueltas me toco buscar el registro
civil, entonces llegando nosotros de ------a mí me bajaron ya cuando yo
ya tenía como 4 o 5 años, en ese tiempo volvió y se presentó la toma pero yo ya
vivía en el pueblo, ya en todo el pueblo de ------ya vivíamos y en las montañas
era que tiraban las granadas, las pipas, cuando las personas les decían
que no se querían ir entonces yo viví eso.
ENT: ¿Y con quien viviste,
quien te recogió del colchón?
TEST: Una señora, una señora
ella... ay no me acuerdo bien el nombre de ella pero me recogió fue ella, como
ella no era mi madre biológica, ella de ------me trasladaron a ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
[INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA 1], yo crecí con
ella, estuve como hasta los 6, 7 años, sino que la vida con ellas fue muchos
golpes, muchos maltratos, maltrato infantil como dicen que se llama ahora,
entonces yo me volé, a los 7 años yo me volé y yo anduve la calle. Yo anduve lo

que era la calle, entonces cuando yo no sabía bien pues de la vida ni
nada eso, yo me acerque a una señora y yo le dije, "ay lo que pasa
es que yo necesito que usted me regale un poquito de comida", ella
me dijo, "vea los que están allá le dan a usted comida", eran los
policías pero pues yo en ese tiempo no sabía que ellos eran policías, y ellos
me dijeron que ellos me daban comida, entonces yo me acerque a donde ellos, y
yo le dije," ¿ay vea usted de pronto tiene favor algo de comer?",
ellos me dijeron, "si, yo le voy a dar", y me acuerdo tanto ese día
vea como si fuera ayer que ellos me trajeron un pastel y una bolsa de leche,
una bolsita de leche pequeña y me dijeron, "súbase aquí que ya la llevamos
a una parte", ahí yo llegué a ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de ---- ------- .
ENT: ¿Cuantos añitos tendrías?
TEST: 7 a 7 y medio, llegue a
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de ---- ------- aquí en ----ENT: ¿Ya habías venido de ------para acá?
TEST: Si, de ------ya me habían
traído pa' ca, con la misma señora que ella me crio.
ENT: ¿Y en -----donde vivías?
TEST: En ------ vivíamos por ahí
por el barrio------------- por la INSTITUCION EDUCATIVA 1, ella tenía una casa como de 3
pisos, de ahí yo me volé y nos fuimos, entonces a mí me llevaron pa' ---- -------, allí me tocó
con unas familias de que eran también pues mucho
maltrato, mucho golpe, los hijos de la señora me decían, "si usted no lava
el patio así como nosotros le decimos, entonces la mechoneamos", me
pegaban y todo eso.
ENT: ¿Era un hogar sustituto?
TEST: Si era un hogar
sustituto, del hogar sustituto ya yo puse la queja me cambiaron a otro,
entonces yo no sé, pues mi vida ha sido así como de golpes, de maltratos
así.
En el otro hogar sustituto
también fue la misma cosa, también me pegaban, también me maltrataban entonces
yo un día en un descuido de la señora yo tendría como por ahí que 10,11 años yo
volví me volé de ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, ahí me volé y me fui a andar como dice el
dicho "la vida", la vida de la calle, yo otra vez volví a la vida de
la calle, yo comía de la basura, yo comía lo que botaba la gente porque andaba
en la calle.
De ahí nos encontramos a una
banda de La ------- de arriba de ------- y ahí me recogió la muchacha, ella se
llamaba CONOCIDA 1, la muchacha de la banda, la banda brava de La ---------.
ENT: ¿Cuándo dices banda brava
es qué?
TEST: Es como le dicen aquí

las, como le digo yo...
ENT: ¿Como una pandilla?
TEST: Eso como una pandilla y
no que ellos se hacían llamar las bandas bravas, ella me cogió, nunca me enseño
drogas porque a ella no le gustaba ni que me las dieran ni ella dármelas,
entonces eso fue horrible.
ENT: ¿Y vivías en alguna, o sea
con ellos donde vivías, con ella?
TEST: Si nosotros andábamos por
todo lado en la calle, en todo eso.
ENT: Bueno, entonces
continuamos.
TEST: Bueno entonces yo llegué
con ellas a la banda y nunca pues metí drogas ni nada de eso no. Cuando tenía
13 años ya ella, mataron a la muchacha que me cuidaba como se dice el dicho, la
que era mi protectora.
ENT: ¿Como se llamaba ella?
TEST: CONOCIDA 1, a ella
la mataron en una riña entre bandas, entonces ya como dice el dicho se murió mi
protectora, la que me cuidaba, la que yo veía como una hermana mayor, ya que yo
nunca tuve. De ahí me fui yo andando la galería por toda parte y le dije
yo a la gente ahí que yo trabajaba, que, si querían que yo les ayudaba a hacer
cualquier cosa, entonces a mí me dio trabajo una señora.
ENT: ¿En qué galería?
TEST: En la galería de------ ,
entonces yo le dije, y una señora me dijo sí, yo le doy trabajo en mi casa,
usted le toca hacernos el almuerzo y llevárnoslo hasta la galería, pero la
señora ya empezó a abusar de mí, de que yo tenía que hacerle el almuerzo,
llevarle a la galería, lavarle la ropa del hijo, ella tenía un hijo como de 24
años, lavarle la ropa del hijo y organizarle todo, cuando ya ese día la señora
ella me dijo, no vea yo me demoro acá en la galería, yo llego tarde, no se vaya
a preocupar que nosotros subimos tarde porque tenemos que estar las compras que
ellos hacen, entonces el hijo subió a la casa, el muchacho de 24 años y llegó,
yo estaba en la casa y yo cuando me desperté estaba sin ropa, o sea no sé qué
me vio, que me echó, o sea el me violó, el me violó a mí a esa edad como 13,14
años, si yo, pues no tenía conocimiento pues de nada, porque a mí no me habían
enseñado que era el periodo, a mi cuando me vino la primera vez el periodo en
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 grité como una loca pensando que era que me estaba muriendo,
cuando ya después la señora, yo le dije a ella, "ve lo que pasa es que su
hijo me violó", entonces ella me echó, ella me dijo, "usted se tiene
que ir porque usted no, eso es mentira, mi hijo como le va a hacer eso a usted
que yo...", bueno entonces eso quedo así y yo me fui y ya cuando yo me fui
de la casa de ella, yo dormía en un centro múltiple, yo ahí dormía solita, yo

me metía por encima así como me habían enseñado pues las muchachas, yo me metía
por encima y yo dormía ahí, cuando a los 8 días yo empecé con vómitos, vómitos
y vómitos, y yo decía que estaba enferma, yo decía que de tanto estar
durmiendo, de no comer y todo eso estaba enferma, entonces yo dije, no Dios mío
ahora si ya..
ENT: ¿Tu no sabias que ir a una
policía ni nada para denunciar?
TEST: No, yo no iba porque como
yo me había volado entonces a mí me daba miedo, yo decía si yo voy me vuelven y
me cogen y me lleven otra vez allá y bueno, entonces yo llegue y yo era ay Dios
mío vomité y vomité, de ahí ya en el centro múltiple una señora me veía que yo
me metía, una adulta mayor que yo me metía y volvía y salía, que yo me metía y
volvía y salía, entonces ella me dijo, "ay usted que hace allí?, entonces
yo le dije, "no es que yo duermo ahí”, me dijo, "mami es que
usted no puede estar ahí porque usted es una niña, usted no puede",
entonces yo le dije, "es que yo no tengo donde vivir", ella me dijo,
"vea yo le doy posada en mi casa, pero no hay comida, nos toca ir a pedir,
a rebuscarnos la vida, porque no hay comida en mi casa y en mi casa somos 8 y
con usted seriamos 9, pero toca ir a pedir, su usted está dispuesta, entonces
yo le doy techo y le doy dormida, mas no comida porque la comida toca írsela a
rebuscar", nosotros nos levantábamos a las 4 de la mañana a ir por los
barrios a pedir de casa en casa pa' que nos dieran para la comida nos
íbamos, ya cuando llegábamos a la casa pues teníamos que comer y ella era muy
amablemente y todo.
ENT: ¿Y los otros ocho que
hacían?
TEST: Unas eran menores de
edad, casi todos nos íbamos a pedir.
ENT: Se repartían.
TEST: Si, nos repartíamos,
entonces llegábamos nosotros y estábamos así cuando repartían pues ya quedaban
para la comida, ella tenía 2 hijas más que vivían afuera porque acá eran
6, y 2 que ella tenía que darle la comida porque los maridos las habían dejado
con 4 hijos a cada una, entonces eso quedo así, ya cuando yo me fui de ahí, yo
me fui porque yo empecé con vómitos y todo eso y yo seguí en el centro múltiple
porque ya en esa casa no me sentía bien, mucha gente todo, entonces a mí me
salieron unas plaquetas en las piernas, todo esto yo me llene y se me hincharon
los pies así y yo era así, y yo en el centro múltiple salía y entraba, salía y
entraba y yo dormía allá, de ahí había una señora que vendía, una muchacha que
tenía una guardería entonces yo le dije a ella, ay vea una preguntica usted de
pronto no necesita pa trabajar, es que yo no tengo de dónde comer ni nada, ella
me dijo, "¿usted cuantos años tiene?", yo le dije, "yo tengo
14", ella me dijo, "no, pero es que yo no le puedo dar trabajo porque

es que tiene que ser mayores de edad", entonces ella me dijo,
"no", yo le dije, "ay venga colabóreme mire que es pa'
comer, aunque sea pa' comer", entonces cuando ella me dijo, "no, yo
no tengo, no yo no tengo", entonces yo le dije, "vea yo hago lo que
usted quiera, hago el aseo, lavo el baño, lo que usted quiera porque yo
sé hacer oficio", entonces ella me dejo, ella me dijo, "entre y usted
me ayuda", y había una señora que ella llevaba un bebe y yo no sé la
cosa no, como yo estaba en embarazo, él bebe que ella llevo a mí me atraía con
él bebe, como de yo cargarlo, como de darle tetero una cosa lo mas de bonita,
porque la mama pues me contó la historia de que a ella la había cogido un
eclipse y él bebe salió rojo, mitad rojo y mitad blanquito, entonces ella me
decía que antes le daba gracias a Dios porque su bebe había nacido después de
un eclipse y que lo había salvado y que ella le daba muchas las gracias a Dios,
ella me dijo, "pídale a Dios, que mi Dios le dará a usted la fortaleza
de usted salir adelante, me decía la señora, entonces yo le dije,
"bueno", entonces ya de ahí, yo estaba trabajando con la señora y ese
día ella me dijo, "vaya hágame unas compras", y yo me fui y la gente
es muy mala.
ENT: ¿Allí mismo en --------?
TEST: Si ahí mismo en ------y
la gente muy mala porque de una le echaron a ella a ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , y le
dijeron que ella tenía trabajando una menor de edad, a donde ella no me mande a
comprar, a ella le cierran el hogar porque ya no podía tener menores de edad, siempre
y cuando no fueran los de ahí.
ENT: Si claro.
TEST: Entonces cuando ella
llego ella me dijo, "ay no TEST lo que pasa es que yo ya no la puedo
tener más trabajando, miré que me echaron la ley, me echaron", entonces yo
me puse a llorar, entonces yo dije, "no pues, no hay ningún problema ya yo
busco pa' donde coger". [llanto]
ENT: ¿Pero ahí ya sabias que
estabas en embarazo?
TEST: No, yo no sabía que
estaba en embarazo del niño, porque fue un niño, yo no sabía y entonces le
dije, "bueno, no hay problema yo busco pa' donde coger", le
dije.
Entonces ya de ahí seguí en el
centro múltiple, otra vez, cuando ya llegué de ahí del centro múltiple.
ENT: ¿Pero si conseguías comida
fácil, todo?
TEST: No, hay veces me tocaba
buscar en la basura, ir a buscar lo que la gente botaba como por ahí.
ENT: ¿Para bañarte y eso?

TEST: No pues yo ahí en el
coso yo ahí veces no me bañaba por eso fue por lo que me dio los granos, porque
yo casi no me bañaba, yo no tenía donde bañarme, yo no conocía a nadie por ahí
no más la señora que me daba posada, pero yo me fui, entonces la vida yo la
pasé así.
Ya de ahí me encontré un
muchacho él me dijo, "¿ay usted duerme ahí?", entonces el me llevaba
agua, el me llevaba, era como decir él se fue encariñando conmigo, entonces el
me llevaba agua, me llevo unas cobijas pa' que yo durmiera, él me decía,
"vea si usted quiere, yo la llevo pa' donde mi mamá y usted allá va a
estar bien, va a estar...", pero no, o sea yo no soy de esas personas de
un corazón malo, yo decía no, yo que voy a ir por allá, yo no conozco a nadie,
así como estoy que yo estaba enferma de mis piernas, yo no podía ni caminar, yo
era así vea, yo me sentaba y después no me podía parar, entonces yo decía,
"ay Dios mío que tengo, que tengo", entonces de ahí llego una señora
que todos los días me veía y ella llamo a ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 ella le dijo, "vea lo
que pasa es que acá hay una muchacha como entre 14,15 años que ella se mete en
el centro múltiple, vuelve y sale y yo la veo que ella entra, se mete por las
paredes y vuelve y sale, cuando ese día vea yo estaba durmiendo, ay me acuerdo
tanto eso fue como pa' un noviembre, pa' un --- de----------------tumbaron la puerta
de una patada, ay yo me pare vea del susto más berraco y yo llegue y tan pegue
el brinco como vea esos sustos que uno, entonces yo llegue y pegue el brinco
cuando me dijo, "niña usted no puede estar aquí", entonces yo me puse
a llorar y yo le dije, "no es que yo no tengo a donde estar, y yo
estoy muy enferma y todo, y yo vomite, y yo vomite porque yo vomitaba día y
noche pero yo no sabía que era, entonces yo le dije, "no es que yo estoy
muy enferma, tengo vómitos y les mostré las piernas y de ahí me llevaron al
hospital de ahí de ------ al puesto de salud, cuando me dijo la doctora, me
hicieron exámenes y todo eso y me dijo la doctora, “la felicito", y yo le
dije,” porque me felicita?", me dijo, "usted va a ser mamá",
¡ja! yo me senté a llorar y ella me dijo, "pa que usted le avise al papá
del bebe", entonces yo le dije, "no es que a mí me violaron",
eso me hicieron exámenes y todo, y fui a dar a un hogar de paso de mujeres
embarazadas con violencia sexual.
ENT: ¿No te acuerdas?
TEST: Ay no, como es que se
llama ese... ese queda como por esa universidad donde a toda hora se agarran a
piedra y todo eso, que es que no me acuerdo, que pasa el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
[INC: Masivo Integrado de Occidente] por ahí pasa pero no me acuerdo como
se llama esa universidad, pa' la vuelta de la universidad estaba el hogar de
paso, me acuerdo que se llama "Hogar de paso para mujeres embarazadas
víctimas de violencia sexual", así se llamaba. Entonces a mí me
llevaron allá, me aislaron en una pieza por lo de mi infección porque no

sabían que tenía, entonces allá iba una monja, todos los días yo me acuerdo
que iba una monja a enseñarles a las muchachas a hacer tejidos, a hacer
bordado de cruz, bueno entonces ella llego y le dijeron a ella, vea llego una
muchacha nueva sino que ella está aislada y entonces ella fue y me vio, y ella
de una oro por mí y me hizo una oración, me dijo, “vea usted tiene que aprender
a perdonar, usted tiene mucho odio en su corazón", me dijo, "y eso
usted no lo puede tener", dijo, "usted tiene que aprender a perdonar
y todo", entonces yo le dije a ella, yo lo único que le dije a ella
fue, "como quiere que yo perdone, el abandono de la familia, una
violación, yo andar sola en la calle en esta vida tan dura que esta, ¿cómo
perdono yo? [llanto] o que la guerrilla nos hayan sacado y me hayan dejado a mi
botada por algo que yo no tuve nada que ver, por algo que yo no sé, si yo,
mataron a mi mama, mataron a mi papá, no sé nada", eso era lo que yo le
decía a la muchacha de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 [INC: Jurisdicción Especial para la
Paz], yo
le decía, "yo no necesito saber mi historia, necesito saber que paso con
mi familia, necesito saber si están muertos, si están vivos, si queda
alguno aunque sea", le decía yo a ella, eso le dije yo lo mismo a la
monja [llanto], ella me dijo, "si mami yo sé que es dura su vida, yo sé
que es dura la vida de todos, pero entonces yo la voy a cuidar, yo voy a estar
con usted pa' que usted no este triste y no", entonces se presentan muchas
peleas entre las muchachas, todas las que estábamos ahí porque éramos de
diferentes edades, éramos de diferentes partes, habían unas que eran ya,
habían sido de bandas pero pues ya peleaban y todo eso, entonces yo llegue y la
monja iba todos los días y ella llegaba y con unas hierbas y me lavaba los
pies, todos los días ella se sentaba y todos los días me lavaba los pies hasta
que me curó y me quedaron las placas, yo tengo las placas de eso.
De ahí ya paso lo que paso con
mi hijo, el nació nos enviaron a un hogar sustituto ahí por ----- la señora se
llamaba, ¿cómo era que se llamaba esa señora? CONOCIDA 2
ENT: ¿Nunca diste datos de la
persona que te había violado ni nada?
TEST: Si, pero no le digo que
la mamá llegó y me echó y el día que fueron a buscarlo ya la mama le
había dado la plata para que él se fuera, la mamá, la misma mamá, entonces
la Policía le dijo a ella, "sabe que es lo que pasa de que usted como
madre hizo mal, porque usted le está acolitando a su hijo que ella no va a ser
la única, si él ya lo hizo con ella, lo hace con más", y él nunca se
presentó, nunca lo agarraron, hasta el sol de hoy no se sabe que pasó y ya
hasta el nombre se me olvidó, de tantos años.
ENT: ¿Cuantos años fue eso?
TEST: No pues imagínese yo
tenía 14 años, yo nací en el 83 y tengo 37. Ya de ahí la señora que a mí

me tocó también fue lo mismo, maltrato psicológico.
ENT: ¿Te mandaron con el bebé?
TEST: Si, maltrato psicológico,
verbal, le pegaba al bebé porque ella se hacía pues, entonces yo un día me
senté así, yo digo que ojalá Dios quiera que el día que mi hijo
aparezca yo contarle mi historia y que el me entienda, no que me juzgue ni nada
sino que el me entienda, entonces yo llegue y le dije, yo llegue y me
senté y lo mire así, él tenía 2 años cuando yo me fui.
ENT: ¿Cuándo nació tu
hijo?
TEST: El nació el ---- de
---------------- un ---- de ----------ENT: ¿De qué año?
TEST: [sollozos] Mi hija tiene
20, él tiene 23, tenía dos años, un ---- de -----------no me acuerdo la fecha,
[sonríe] pues no más me acuerdo que fue un ---- de ----------ENT: ¿Pero a este tiempo
cuantos años tendría?
TEST: Tendría como 23
años, si como 23 años
ENT: 96, 97 más o menos
TEST: Si, eso como más o menos,
entonces yo lo miraba y yo de ver ese maltrato y que yo decía no, yo
llegué y le di un beso en la frente y le dije, "mi amor perdóname no
te puedo llevar conmigo, no te puedo llevar a sufrir, perdóname y te amo
con toda mi alma”, y me fui, me fui con otra muchacha.
ENT: ¿Te fuiste de ese hogar?
TEST: [solloza] Si me fui de
ese hogar y vine a parar acá a ------ yo nunca conocía ------ mire como es
la vida, nunca conocía ------ ella me dijo, "camine vamos, nos vamos
pa ------y todo", yo le dije, "pero yo no conozco", ella me
dijo, "llega a mi casa, no se preocupe llega a mi casa que allá yo la
recibo y mi mamá también y mi mama no dice nada", pero pues usted
sabe que una cosa es lo que diga la hija, otra la mamá.
ENT: Si claro.
TEST: Pero no, pa que, yo
llegue y la señora fue muy amable, muy hermosa conmigo, pero ya el padrastro de
ella ya quería conmigo, o sea no le digo que yo, entonces yo llegué y como qué,
imagínese que yo llegué acá cuando tenía 16 años.
ENT: ¿Llegaste a ------cuando
tenías 16 años?
TEST: 16 años llegué yo.
ENT: ¿O sea que tu tuviste tu

hijo de cuantos años?
TEST: A los 17, tuve mi hija a
los 17 la última, la que esta ahorita.
ENT: Si, pero tu hijito, el que
dejaste allá en el hogar, ¿tenías que 13, 14 años?
TEST: Si como 13, 14
años. Entonces yo me vine a los 16, si 13,14,15 si 16 tenía 2 años, aja él
ya había cumplido 2 años. Cuando yo llegue acá a ------ yo tenía 16
y como el padrastro de ella cada rato quería como quererme coger, quererme
como eso, entonces yo llegue y no, como dice el dicho me metí con el
primero que encontrará, el peor error que uno hacer porque pues, la
condición mía no es de yo, de que a mí me gustaran pues los hombres
ni nada, porque pues por lo menos el primer bebe fue violación, no fue algo que
yo de pronto hubiera dicho lo quiero tener, quiero este no, me metí con el
primero que encontré por lo que estaba pasando y me fue mal porque el me
pegaba, me maltrataba, me todo, yo me separé.
ENT: ¿Aquí en ------?
TEST: Si. Yo me separe de él
cuando mi hija tenía como 3 o 4 años y yo andaba dando vueltas así, él me
demandó, él fue capaz de demandarme pa' quitarme mi hija entonces a mí me
dijeron, si usted, le damos 3 semanas, yo vendía crem helado, vendía bon
ice, vendía todo pa' yo sostener a mi hija porque él no me daba
plata.
A mí me dijeron si usted en 3
semanas no nos demuestra que usted puede ver por su hija, nosotros se la
quitamos y yo mi hija con 3 años, yo sola, yo decía ¿ahora que hago? pero algo
tengo que hacer, Dios mío bendito dame la fuerza, dame alguna luz, ahí fue
cuando apareció una señora aquí mismo en ------y me dijo la misma
palabra que me dijo la de Cali cuando yo estaba más jovencita, me dijo,
"¿usted quiere salvar a su hija y quiere salvarse usted?", yo
le dije, "claro", "vámonos a pedir a -----, ahí fue cuando
yo me fui a pedir a -----para salvar a mi hija de que el papá no me la quitará,
cuando llego ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 a hacerme la visita.
ENT: ¿Y te fuiste con la niña
o.…?
TEST: Si yo me fui con mi hija,
yo a él nunca se la deje, con lo que me paso a mí, yo nunca se la dejé, yo dije
yo nunca le dejo a mi hija.
ENT: ¿Y a -----a donde
llegaste?
TEST: Cuando llegue a -----ENT: Tú te fuiste a pedir a
-----y te llevaste tu hija.
TEST: Fuimos ahí por -------

por ahí por ------- todas esas casas de -------esos condominios que hay por
ahí, y yo me llevaba mi hija, yo me la llevaba sin que él se diera
cuenta, el papá, y yo me la llevaba, vea, niña que tenía la mejor ropa, niña
que tenía comida habida y por haber, cuando a los 3 días me cayó
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , yo vivía por esta callecita de la
séptima aquí pagando arriendo una casa de 2 pisos, yo pagaba en el
primero y la señora en el segundo, cuando me cayó ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 ella me
dijo, "ay pero usted tiene... ah venga que es que venimos a hacerle la
visita ya hoy es el día o se queda o se va su hija", no pues ella como era
bien avispada, ella llego y dijo, “vea mama tiene comida, aquí vea", y
le levanto el tarro, le abrió por allá, "mama me tiene yopa",
entonces tenía todo, ah nos hicieron la visita todo muy bien, todo bien
organizado y me dieron la custodia a mí, yo desde ese, desde el 2003 tengo la
custodia de mi hija y ya de ahí nosotros, yo como era así de que no
me quedo en ninguna parte nos fuimos como dice el dicho, a rodar por el mundo
con mi hija.
De ahí nos fuimos para --------con mi hija que tenía 5 años, nos fuimos para -------- allá
trabajaba cocinando
en un bar es que se llama eso, donde trabajan mujeres pues, yo cocinaba ahí,
hacia aseo, lavaba la ropa, o sea todo lo que tocara hacer, mejor dicho, me
volví multiusos con tal de sacar mi hija adelante.
ENT: Perdóname y, ¿nunca más
volviste a averiguar por el niño?
TEST: No, yo fui cuando mi hija
tenía 5 días de nacida y la señora de ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 me dijo, "noo usted porque
no vino antes", pero la condición de ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 era que si yo salía y ahí y
me quería traer el niño, tenía que ir con una persona mayor, pero ¿quién?,
si yo no tenía ni papá ni mamá, ni nadie el que firmara por mí, entonces esta
es la hora en que yo no sé él como está, ojalá Dios quiera que con esta
entrevista, ojala que se pueda hacer algo y él pueda aparecer uno nunca sabe,
yo el nombre que le tenía a él era FAMILIAR 2, ese fue el que yo le coloque
así.
ENT: ¿ FAMILIAR 2qué?
TEST: FAMILIAR 2 era
el que la tenía, con el apellido mío, no sé si se lo habrán cambiado, no sé
porque yo como no sabía nada de eso, de registro civiles yo no sabía nada de
eso.
ENT: ¿O sea tu no lo habías
registrado, nada?
TEST: No es que yo no me
acuerdo ya ese pedacito de ahí pa' allá no me acuerdo si yo lo registré o lo
registro el centro, no sé, ya tocaría como eso.
ENT: ¿El hecho es que todo lo

dejaste en el mismo Centro?
TEST: El hecho es que el quedó.
ENT: ¿Y quién es la directora
de ese centro? ¿quién era en ese entonces?
TEST: Mmm tampoco me acuerdo
quien era la directora, eso que yo en estos días ya se me había metido como la
idea de ir a ver si todavía y eso que, si todavía existe el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
de ---- ----- , que es el que queda por ahí por el ---- ----- más o menos,
no sé si todavía existirá o no
ENT: Si claro es un centro zonal
TEST: Pa ir a averiguar, pero
pues a mí no me van a dar información porque pues ellos no le dan información
así a uno, pero pues con la edad que tiene mi hijo de pronto decía yo, no en mi
más pues, pero pues...
ENT: ¿O sea te tocaba ir a ese
centro zonal?
TEST: Si
ENT: ¿Y el sitio donde estaba,
donde te fuiste que lo dejaste donde quedaba?
TEST: Ese quedaba por ahí por
la INSTITUCION EDUCATIVA 1 pa' abajo, por la Galería de -----pa 'abajo era una casa
comunitaria que una señora había cogido apenas, tenía como 5 o 6 niñas, pero
pues todas era lo mismo.
ENT: ¿Pero era un hogar
sustito?
TEST: Aja, maltrato va,
maltrato viene, entonces cuando ya la investigaron o sea cuando yo me fui, ahí
la investigaron a ella, porque hubo una niña que, si no se quedó callada, pero
yo...
ENT: ¿O sea que el niño quedo
en poder de la señora?
TEST: Aja quedó ahí, o sea que
si recogieron...
ENT: ¿Y no volviste a saber
nada de la señora?
TEST: No. Si recogieron a
todos, recogieron a mi hijo, porque a mí la última vez me dijeron que a él lo
habían dado en adopción, esa fue la última información que me dieron pero que
no me podían dar datos de quien lo había adoptado, eso fue lo último que me
dijeron y yo fui con el papá de mi hija, que pues en esos tiempos yo decía,
pues si él es mayor que sirva pa' algo mientras que yo soy menor no, cuando

fuimos no, dijeron que no que ya lo habían entregado. Bueno eso paso así, me
fui para --------con mi hija, de ahí de --------pasamos a -----ENT: [risas]
TEST: Por eso le digo que nos
fuimos a rodar la vida, de ahí de --------pasamos a ----- ya cuando pasamos a
-----mi hija tenía como 7,8 años ya, no, tendría menos por ahí como 6 años, ya
de ahí yo me fui pa' -------ENT: ¿De --------?
TEST: Empezó mi pesadilla, la
pesadilla más horrible que puede haberle pasado a alguien, de todo lo que ha
pasado lo más horrible, o todo no sé.
Bueno nos fuimos para --------porque había una señora que ella tenía una finca, ella me dijo,
"vea yo le
doy trabajo en mi finca, le doy comida, estadía y se puede llevar a su
hija", yo decía pues esto tan bueno no dan tanto.
ENT: ¿Y para qué parte, que
parte de --------?
TEST: Para la vereda...
ENT: ¿Mas o menos en qué fecha
llegas a --------?
TEST: Como en el 2006, llegue a
--------en el 2006.
ENT: ¿A qué vereda?
TEST: A la vereda las --------- ,
ay, mi compañera es la que se sabe bien el nombre de eso, yo como me fui con la
señora sin conocerla, yo no conocía -------ENT: Ah no conocías
TEST: Me lo nombraban, me lo
nombraban no conocía.
ENT: ¿Y tu hija cuantos años
tenía ahí?
TEST: 6 años, claro es que la
fecha de este año que nació en el 2000, entonces mi hija, nos fuimos con ella,
ella dijo, "¿Ay mama nos vamos?", yo le dije, "mija nos vamos
pa' lla a trabajar, yo voy a trabajar usted a estudiar", entonces nos
fuimos pa' lla y la señora me dijo, "yo le doy todo eso", yo le dije,
"bueno", yo como era así, ya me había enseñado a criarme ya pues la
vida ya, si la vida me había dado tantos golpes que otro más pues yo decía,
pero no me imaginaba que allá iba a pasar lo peor.
Nos fuimos pa' lla a la finca a
trabajar, allá se trabaja es, desmoñando o cogiendo coca todo eso. Yo me
fui, la señora se fue a trabajar yo no sabía ni que era coger eso, pero pues
allá aprendí y raspe que no ha raspado y desmoñe que no ha desmoñado, cuando

llego ella y me dijo ah bueno.
ENT: ¿Pero eras tú y más
personas también?
TEST: Si claro, mujeres,
hombres. Las mujeres van con sus hijos porque habían unas que no tenían donde
dejarlos entonces llevaban los niños, los ponen a dormir así en, unos llevaban
hamacas otros así en costalitos tan, tan, les ponían y pum a dormir ahí, mi
hija pues cuando le daba sueño yo le decía, "mija pues acomódese por ahí
en un rinconcito porque pues no hay de otra, que vine fue a trabajar, no se
vaya a poner a llorar".
ENT: ¿Cuantos años tendrías ahí
ya tu? Tu hija tenía 6...
TEST: Yo tendría... como 22
años más o menos, entonces me fui yo pa' lla donde la señora a trabajar, ella
vivía con el esposo, ella y 3 hijos, pues yo como no le veía a eso nada; bueno
en el 2006 al 2007 empezaron a llegar unos panfletos de amenazas hacia la
familia, hacia los trabajadores, entonces nosotros decíamos, "no pues, eso
que va a pasar, eso ellos dicen así pero no pasa nada. Como en el 2008 más o
menos cayo la guerrilla a la finca.
ENT: ¿Que guerrilla?
TEST: Eso era como el frente 5
o el frente 6 algo así, ellos no se presentan.
ENT: ¿De qué?
TEST: De las FARC, ellos no se
ponían ahí a decir quien es usted ni que nada, cayeron y le cobraron vacuna a
la señora, se le llevaron unas cosas que ella tenía de la casa, le dijeron,
"usted esta advertida cero y van 7, yo no sé usted porque no hace caso,
usted cree que nosotros estamos jugando, no y sus trabajadores llevan del
bulto, usted no sabe eso", bueno, nosotros seguimos trabajando, seguimos
trabajando, ellos seguían cobrando su vacuna, seguían yendo allá, ehh ya yo
empecé a conocerme con la muchacha, con ella, como en el 2007, 2008 yo la
distinguí a ella, que ella llego a trabajar allá, entonces nosotras, al tiempo
nos hicimos amiguitas, éramos amigas y todo eso, ya de ahí como dice el dicho
llego el amor a primera vista, [risas]
ENT: Alla trabajando allá
TEST: Trabajando allá, no sé
cómo se dieron cuenta los de la guerrilla porque pa' ellos allá gays,
lesbianas, travestis es un pecado, entonces yo no sé cómo se dieron cuenta y en
el panfleto mandaron, “vamos a matar mujeres lesbianas, hombres gays, travestis,
la señora fulana de tal, el señor fulano de tal, cuando llegaban con nombre.
ENT: ¿Ya con nombres?
TEST: Si, ahí era con nombres
propios y nosotros ay, Dios mío ahora sí y la señora no, no paren bolas, que

ellos nos han venido diciendo eso tiempo tras tiempo, tiempo tras tiempo eso no
pasa nada, no pasa nada.
ENT: ¿Y la otra gente como las
veía a ustedes?
TEST: Ehh la otra gente,
pues habían unos que recochaban porque pues eran amigos de ella, pues la
familia de ella si no lo vio como muy bueno porque pa' la familia de ella fue
algo que dijeron que no, que eso era un pecado, que eso no se podía, que
pa' eso Dios había hecho el hombre y la mujer, bueno, nosotros así, porque
nosotros nos hablan ya por la ultima, por sí, sí.
Bueno en el 2009 llego algo que
nunca habíamos que tenía que llegar, la señora tenía 2 capataces, de los
capataces le mataron a los dos y le dejaron aquí, "maldita hijue no sé
qué, perra malparida, ya te dijimos que te largaras, ya te matamos tus 2
capataces, ¿te vas a ir o no te vas a ir?", y con un panfleto aquí que,
"esas dos lesbianas que tienes en tu finca, sino se vuelven mujeres las
volvemos nosotros a la fuerza, ya ustedes deciden, o se quedan o se van
dígales, y esos hijue no sé qué campesinos", bueno, con todo el palabrerío
que usted se puede imaginar que uno...
ENT: ¿Y quién hizo eso?
TEST: Los de las FARC, los que
ya le habían advertido a ella.
ENT: ¿Este mismo frente quinto?
TEST: Si. Nosotros decíamos la
guerrilla, ellos decían que las FARC, yo decía que eso era lo mismo, yo como no
conocía quien era quien, yo decía que la guerrilla, que las FARC, bueno.
ENT: ¿Y te acuerdas de
algún comandante, alguno que mandaba en especial?
TEST: A uno le, al comandante
le decían “RANGO 1”
ENT: ¿ RANGO 1?
TEST: Si, a cada rato llamaban RANGO 1, RANGO 1 y él tenía un tatuaje, vea me acuerdo
como si fuera ayer ese tatuaje que
aquí, tenía "te amo", tatuaje "te amo".
ENT: ¿En la mano?
TEST: Si, en la mano derecha me
acuerdo. Entonces llegaron ellos en el 2010.
ENT: ¿Estaban en la misma
vereda?
TEST: Si, el ---- de ------ del
2010 llegaron ellos a las 10 de la mañana.
ENT: ¿Llegaron al trabajo, a la
casa, donde estaban?

TEST: No ahí donde estábamos en
la finca porque nosotros estábamos trabajando, cayeron por todos los lados
habidos y por haber yo vi.
ENT: ¿Como llegaron,
uniformados?
TEST: Con botas panta... yo
decía que, yo entre mi entre la esta yo le decía a ella, "llegaron los
soldados, llegaron los soldados", ella me dijo, "no, es la
guerrilla", ya cuando yo los vi bien claro, bien con pelo, bigote, botas
pantaneras, yo cuando los vi, a mí se me bajo todo, ese día no habíamos llevado
los niños y si no, cuando ellos llegaron, vea yo llegue y yo lo único que hice
fue ay Dios mío bendito, a mí me dio un vacío en el estómago tan feo, yo llegue
y dije, "ay Dios mío bendito libranos de todo lo que vaya a pasar",
yo me acuerdo.
ENT: ¿En ese momento ya estabas
con tu pareja?
TEST: Si, ya, ya estaba con
ella, nosotras salimos juntas.
ENT: ¿Y viviendo con la niña?
TEST: Aja con mi hija, sino que
nosotros éramos a escondidas por todo lo que este, por todo.
ENT: ¿O sea la niña no se
enteraba que ustedes eran pareja hasta ese momento?
TEST: Eso,
hasta ese momento. Cuando ellos llegaron ellos nos cayeron a nosotros así vea,
rueden porque la finca es grande, ellos rodearon toda la finca, " RANGO 1 acá
están, acá están", yo, Dios mío bendito, yo escuchaba ese RANGO 1 y a mí me
daba un dolor en el ombligo.
ENT: Me recuerda de quien era
la finca
TEST: Ay como es que se llama
la señora...
ENT: ¿Y ahí
mismo en esa finca tenían los cultivos?
TEST: Si, es
que mi compañera es la que más se sabe bien el nombre de la señora, si porque
es que yo casi no, yo como llegue con ella si yo, yo me iba con el que me
llevara, así no conociera el nombre, así no conociera yo me
iba. Entonces ellos llegaron, allá habían unas muchachas
así cogiendo allá, aquí habíamos otros porque era por surcos y
ellos llegaron en cada surco y cogieron unas muchachas del pelo, a unas las
mataron.
ENT: ¿Ahí

mismo [DUD:39:23]?
TEST: Ahí. A
la señora de la finca la dejaron horrible.
ENT: ¿La
mataron ese mismo día?
TEST: Si, es
que eso llegaron fue porque ya estábamos advertidos, o sea digo
estábamos porque yo también estaba en la finca, ya
estábamos advertidos 3,4,5,6 veces, ya ellos se cansaron de que, mataron
los capataces pa' que ella se fuera, no, no se hizo nada, entonces que dijeron
ellos, "ah no, ya aquí llego la hora", entonces llegamos
nosotros y ellos llegaron y dijeron, "a ver dónde están las
hijueputas lesbianas que hay acá, porque como son lesbianas las vamos a volver
mujeres, porque aquí lesbianas no se permiten".
ENT: ¿Y todos
eran hombres?
TEST: Rabian como 3
mujeres pero las mujeres se quedaron así como vigilando como, entonces
llegaron ellos y dijeron, "ay aquí hay una lesbiana", entonces
cogieron a la gente, a los muchachos y todo, "bueno me van a decir o no
quienes son", y a unos pam, yo vi cuando a uno muchacha la cogieron y la
mataron ahí porque ella dijo, "no aquí no hay nadie",
"cual ustedes aquí no nos vienen a ver la cara de pendejos" y
pum un tiro aquí, le pasó, yo vi que le paso derecho, "ay", yo le
dije a ella; "nos van a matar, nos van a matar", yo le dije y ella
decía, "no, no", cuando una muchacha de ver que ya empezaron a matar
y todo dijo, "ellas dos, ellas dos son", "ah con que ustedes
son".
ENT: ¿O sea las mismas
compañeras de ustedes?
TEST: Si las mismas donde
trabajaba, ellas de verse que ya las estaban matando, "no, ellas son yo lo
único que digo es que ellas son", "ah hasta sapa salió la
desgraciada maldita perra", y la cogieron unos allá y 2 y la violaron
y la cogieron y le hicieron de todo y la dejaron muerta, yo dije, "ay,
Dios mío, así vamos a quedar nosotras", yo le decía a mi compañera.
ENT: ¿Y ustedes veían todo
eso?
TEST: Todo, todo lo que pasaba
nosotros veíamos. Ya de ahí, cogieron a mi compañera y la pusieron al lado de
allá, y a mí me cogieron del lado de acá 5, 5 hombres y me cogieron y me
rasgaron mi ropa, me rasgaron mi brassier y me hicieron de todo, y a ella le
decían, "vea esto es pa' que usted vea las cosas como son, pero

mírala perro" y bueno que pa, le dieron así con esa arma, le
dieron aquí que ella tiene aquí un coso, y aquí como con una
navaja un coso, no sé qué tenían ellos, le rasgaron así la blusa, y
le hicieron aquí, a ella le pegaron pata, puño, ella le pegaron pata, puño, la
cogieron y le dieron duro y a ella la pusieron a ver lo que me hicieron a mí.
Me abrieron como si fuera una gallina y me violaron y me violaron y me violaron
y me dijeron, y yo el tatuaje no lo puedo olvidar fue porque él fue el primero.
ENT: ¿El comandante?
TEST: El comandante fue el
primero y yo le vi el tatuaje, que yo vea acá, que yo pase donde pase yo no voy
a poder olvidar eso, así me pasen con 10000 psicólogos yo no voy a
poder olvidar eso, entonces, yo llegue y le vi este tatuaje y le decían,
"eso RANGO 1 enséñeles cómo es que es, porque tienen que ser mujeres no
hombres, las malditas perras esas", y me daban duro, me pegaban [solloza] me
daban pata, y al otro le decían " GUERRILLERO 1 ".
ENT: ¿Cuántas personas?
TEST: 5, al otro le decían,
" GUERRILLERO 1, hágale que sigue usted, sigue usted, pero dele duro, métasela
duro, que esa hijueputa tiene que aprender, esa perra y la otra que mire, que
mire pa' ver si se vuelve mujer o no", y todos, todos fue lo mismo,
eso fue tan duro, [llorando] nunca en mi vida yo, y yo digo ¿por qué?
ENT: ¿Y había más
gente viendo todo eso?
TEST: Más gente los que
quedaron vivos, unos quedaron heridos, entonces yo les decía a ellos,
"¿porque?", yo les gritaba, "¿porque?", ellos decían,
"por ser lesbianas, malditas perras", yo le decía, "pero es que
yo no le estoy haciendo daño a ustedes", "no me importa,
aquí todas tienen que ser mujeres, aquí no tienen que
hacérselas pasar de hombres, porque los hombres somos nosotros, los machos
somos nosotros, nosotros somos los que mandamos", y como mi pareja tenia
los hermanos que habían prestado servicio peor era, peor porque ellos todo
se dan cuenta, porque cuando mi cuñado vino a visitarnos ella se fue a dejarle
un jugo que yo le dije, o sea, mi suegra le dijo a ella, "no se vaya a
dejar ver porque eso de arriba de la loma lo pelan", entonces yo creo que
a ella la alcanzaron a ver y dijeron, "si malditas sapas, perras, tienen
una, vea mejor dicho ni una hora pa' que ustedes se echen a perder",
nosotras jum.
ENT: Bueno ese día que
paso eso contigo y ¿a ella también le hicieron eso?
TEST: No, no más era a mí.
ENT: Era para que viera
TEST: Si, a ella la

arrodillaron así y a ella le pegaban, y le pegaban y le pegaban, y decían
a ella, "pa' que vea y si no se van la que sigue es usted", entonces
nosotros, yo le decía a ella, yo le decía "¿será que nos vamos, no
nos vamos, nos quedamos, no nos quedamos, que hacemos?", y yo llore
y los niños, ¿cómo sacamos los niños? si no podíamos salir de ahí, ¿cómo
hacíamos pa' sacarlos, como hacíamos?, ¿a quién llamamos? si no
había nadie, entonces yo dije, "ay Dios bendito ahora si va a hacer
la última", y yo llore y llore, entonces yo le decía a ella, "no,
vamos a esperar a ver qué, que ellos se vayan", entonces ellos se hicieron
pa'l lado de allá pero ellos no se fueron, ellos esperaron que nosotras nos
fuéramos.
ENT: ¿Después de que paso
eso contigo, maltrato, todo eso tú te pudiste parar ahí sola?
TEST: No.
ENT: ¿Quién te paro?
TEST: A nosotros nos tocó
esperar de que ellos, alguien dijo, "bueno, estamos esperando que ustedes
se vayan", y yo no podía ni moverme, yo estaba sin ropa, yo no tenía
nada que ponerme en ese momento, entonces ellos dijeron, "bueno, les damos
una hora, en una hora ya no tienen que estar aquí", ellos dejaron las
mujeres, las muchachas que andaban con ellos, y hubo una de ellas que ella se
acercó y ella me dijo, "vea sabe que, a mí me duele tanto verla ahí y no
poderla ayudar", dijo, "que nosotros no podemos, porque si nosotros
la ayudamos a usted, nos van a matar",[llorando], "pero yo tengo un
familiar en mi casa que él puede venir por ustedes pa' que las ayuden y las
lleve", entonces yo llegue y le dije," yo sé que ustedes no tienen la
culpa pero ayúdeme a salir de aquí, yo quiero salir de aquí, yo quiero
irme", [llorando], entonces ella me dijo, ella llamo al familiar, entonces
yo le dije, "hágame un favor llévenos al pueblo", él nos llevó a
-------- cuando llegamos a -------- ella tenía una amiga y ella dijo.
ENT: ¿Qué fecha fue eso más o
menos?
TEST: No, eso fue ese mismo día.
ENT: ¿Ese mismo día?
TEST: Si a nosotros ese mismo día
nos tocó echarnos a perder de allá, cuando llegamos.
ENT: ¿Y la niña donde estaba en
ese momento?
TEST: Mi hija estaba con
una vecina que ella no la cuidaba, nosotros le pagamos a ella pa' que la
cuidara, entonces ella tiene una amiga, tenía una amiga en -------- que a ella
la mataron ya, la misma guerrilla por el hijo, ella le dijo, "ay vea hágame
el favor y nos deja entrar a bañarnos y miramos a ver", y yo estaba así

que yo no podía caminar, pero yo entré, yo entré al baño y ella me ayudo a
bañar y todo, a organizar porque ella estaba muy adolorida con eso aquí, a ella
le hicieron curación aquí, le hicieron curación acá, ella estaba muy golpeada,
todo esto por aquí, usted se imagina cuando nos vieron los hijos así, ay esos
niños lloraban y ¿qué le pasó?, "no es que por allá nos pusimos a
pelear", vea nosotros fuimos así, todo eso no lo guardamos pa' nosotras
dos no más, o sea en la familia nadie sabe, no más nosotras, ni los hijos, no
más nosotras dos, yo me guardo eso aquí en mi corazón como, vea yo lo recuerdo
como si hubiera sido ayer, por todo lo que me ha ido pasando, mis cirugías han
sido debido a eso, todo lo que me ha ido pasando poco a poco.
ENT: Todas tus afectaciones.
TEST: Todas mis afectaciones
han sido debido a eso.
Cuando ya llegamos donde ella,
vea uno hay veces dice que que ay no, que dice, ay es que ustedes como se
visten, así como dice la gente, "ah es que como ustedes se visten, es que
por eso es que las violan", yo digo eso no debería ser así, porque nadie
sabe que es una violación, o que sentir imagínese, [llorando] con mi primer
hijo fue violación, en --------fueron 5, de que uno ver esas personas encima de
uno, cogiéndolos, casi apretándolos a uno, que yo ya estaba sin fuerzas, el con
las manos aquí haciéndome así y todos se cogían de mí, [llorando] todos
me cogían mí, ¡no!, no, era horrible, y por más que nos queríamos defender no
era, más la capacidad de ellos que la de nosotros, entonces ya nosotros nos
organizamos y yo le dije a ella, "hágame un favor".
ENT: ¿Ustedes entonces no le
contaron a nadie ni denunciaron nada?
TEST: No, nada. Yo no sabía, o
sea nosotros nos vinimos, como ya la hermana de ella estaba acá en ------ vea
mire uno como es, nosotros llegamos y nos sentamos donde la amiga de ella, yo
me bañe, ella me ayudo a bañar, a quitar el mugre porque yo quede llena de
barro, ese pelo mío ¡ja! parecía que yo hubiera cogido y hubieran trapeado el
piso conmigo, cuando eso pasó, ella dijo "¿ay a ustedes que les
pasó?", "no, que se entró la guerrilla y ahí nos tocó escondernos
debajo de un pastal", mire como era uno, "no debajo de un pastal para
que no nos vieran y eso mataron a fulanito, sutanito", eso salieron los
nombres de las personas, cuando ya llegamos nosotros ahí.
ENT: ¿Cuantos años tenías ahí,
como 21?
TEST: No, más; más porque mi
hija ya tenía 10 años en eso. Llego eso y me sacaron de allá y yo me bañe, me
vestí, ella me presto una ropita, eso me quedo como grande, yo le hice como
unos nudos por los lados con tal de venirme, yo dije, "no, vámonos, de
cualquier manera vámonos", yo le dije, "dígale a ella que llame pa'

que nos traigan los niños", claro ellos se azararon, ¿pero porque nos
vamos?, ¿porque hay que irnos?, yo no me quiero ir, yo me quiero quedar, el
niño, el niño, pero a nosotros nos habían dado una hora ¿y sabe cuánto llevábamos
ahí después de lo que había pasado?, dos horas, dos horas y yo estaba más paniqueada
que un berraco, dos horas.
ENT: ¿O sea que ellos hicieron
lo que les hicieron y se [DUD:50:49] y se fueron?
TEST: Y se fueron, nos dieron
una hora para irnos, que si en una hora estábamos y nos veían por ahí nos
mataban, esa era la ley de ellos, y ya ahí llevábamos 2 horas, usted se
imagina dos horas, yo en esa zozobra y yo era, ay yo le decía a ella, "van
a venir, van a venir y nos van a matar, ya nos van a matar, ahora si nos van a
matar", "no pero cálmese, cálmese, espérese", trajeron los niños
y como trajeron los niños, vea nos conseguimos un carro, porque ni bus, un
carro y el señor dijo "no, les cobro tanto", lo poco o mucho que nos había
pagado la señora, con eso yo me vine, con eso nos vinimos, de --------nos
dejaron como tiradas por ahí no me acuerdo ni donde fue que nos dejaron, y de ahí
otro carro, bueno eso fue, vea.
ENT: ¿En qué año fue eso? ¿O
sea ustedes salieron de --------en que año?
TEST: Ese mismo día.
ENT: Este mismo día, todo paso
este mismo día
TEST: Sí, a nosotros nos tocó
todo ese día, todo ese día nos tocó salir, porque es que, ellos llegaron desde
el dos mil... yo llegue allá desde el 2008, cuando empezaron, empezaron a
mandar el panfleto, imagínese, 2008 casi todo el año empezaron a mandarle, pero
la señora ella dijo que no pasaba nada, en el 2009 volvieron y le mandaron los
panfletos y le mataron 2 capataces y ella dijo que no pasaba nada, el ---- de
----- de 2010 a las 10 de la mañana ellos llegaron, los únicos que
quedaron vivos fueron 2 hijos, pero ellos estaban más pequeños que nuestros
hijos, si a mucho los niños tendrían por ahí, uno tendría 7 y el otro tendría 6
o 5 años.
ENT: ¿No te acuerdas el nombre
de la señora?
TEST: Ay no la que se acuerda
es ella
ENT: Bueno.
TEST: Ahorita le pregunto. Ya
nosotros llegamos y salimos, salimos de allá y yo llegué a ------ yo llegué y
yo me sentía en paz, pero no...
ENT: Cuando llegaste
aquí a ------¿ustedes ya sabían a donde llegaban a ------?

TEST: Si ella llego a donde la
hermana
ENT: Ah donde la hermana
TEST: Si ella llego donde la hermana,
pero nada, nosotras así [silencio], ¿ay que les pasó?, no pues cayó la
guerrilla y vea, eso cogieron
ENT: ¿Otra historia?
TEST: No, la misma historia, no
ya nosotros nos inventamos otra, o sea cada vez que nos preguntaban una
historia diferente, pero si sabían que era lo que había pasado más no
sabían que nosotros habíamos sido afectadas en eso, cuando a nosotros
nos dijeron, ella la muchacha, una muchacha que conoció ella aquí, ella
trabajaba en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, ella se llama CONOCIDA 3, ella le dijo a ella que
ella
podía declarar, ella le dijo, "¿usted porque no declara?", el--- de
------- del 2010 ella le dijo a ella que declarará, entonces ella le dijo que no
que a mí me da miedo, ella le saco la cita para el--- de ------- del 2010 y esa fue la
declaración de ella, el el--- de ------- del 2010 declaró ella, ¿pero
que declaró?.
ENT: Te iba a preguntar que
declaró
TEST: ¿Usted se imagina que
declaró? no más el desplazamiento, o sea nosotras hablamos y ella me dijo... yo
le dije no, no porque qué pena van a decir que yo o sea, yo me metí en el
papel de que yo era la culpable, yo en ese tiempo yo era la culpable, yo le
decía a ella, "no porque si usted va y declara eso a mí me van a
juzgar y yo no quiero que me juzguen, yo no quiero que digan que por culpa
mía [sollozos] fue que me pasó lo que me paso, y yo sé que eso es lo que
van a decir", yo le decía a ella, "eso es lo que van a decir y
eso es lo que van a hacer", entonces yo le dije, "no, yo no, yo no
quiero, yo no quiero y yo no quiero", y ella me decía, "yo no, no,
no, no y no", entonces ella dijo, "bueno", yo le dije,
"diga la versión que usted quiera pero no diga la mía, no, no quiero
que me juzguen, no quiero ser la mala, no quiero ser la juzgada, no quiero ser
la señalada", ella me dijo, "bueno está bien".
En el 2013, 2014 ella perteneció a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ella fue la primera que se
posesionó a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 como LGBTI, ella fue la primera.
ENT: ¿Como se llama ella?
TEST: CONOCIDA 4, ella fue
la primera que se postuló a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, o mejor dicho se postuló no,
la metimos nosotras allá y ella llego y se entrevistó con CONOCIDA 5 la de...
ENT: CONOCIDA 5 [INC: CONOCIDA 5 actual directora de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3]
TEST: Aja la de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 y

ella le dijo, "no, su pareja puede declarar por aparte, porque es que ese
hecho ella no lo puede dejar impune, porque a ella tienen que darle, ella debe
saber porque lo hicieron, yo creo que su pareja ahí donde esta ella quiere
justicia, quiere la verdad de porque, porque el hecho de ser ustedes mujeres,
porque el hecho de ser ustedes lesbianas, porque ellos se ensañaron tan
horrible con ustedes 2, así a usted no le hayan tocado su cuerpo pero a
ella sí y a usted le duele, a usted la tocaron pegándole, maltratándola,
humillándola diciéndole malas palabras, pero a ella la tocaron de
diferente manera, usted lo vio, es una violencia visual, dígale a ella que
declare", bueno ella vino toda feliz, ella vino toda feliz y me dijo,
"usted puede declarar, usted puede declarar", y yo, otra vez empecé yo,
“no yo no quiero, ahora esa señora v a decir que es que yo tuve la culpa, que yo
voy a ser la mala, vea esa señora va a decir", "ella me dijo no, que
no había ningún problema", yo declare el --- de ------ del 2013.
ENT: ¿Y qué declaraste?
TEST: Lo mismo que le estoy
contando a usted, ahí si declaré la versión tal y como era, sino que
ahí si me acorde, me acordaba el nombre de la señora, ella me lo dijo ahorita,
pero pues que como yo con la epilepsia a mí se me va olvidando eso porque yo
pues ya quedé sufriendo de la epilepsia.
ENT: ¿Cuándo, desde cuando
empezaste a?
TEST: Lo mío es desde pequeña,
pero a mí ya se me había controlado, pero con los sustos que yo tuve
después de las diferentes violaciones volvió y me afectó otra vez y
me daban 3 veces al día, pero con el medicamento me ha ido calmando
a una sola vez, que me da a una hora explicita si y tengo que estar pendiente
de no caerme porque ya me he caído.
ENT: Claro.
TEST: Debido a la
violación que me paso me dio endometriosis, yo ya no tengo matriz, a mí me
hicieron una cononizacion [INC: La conización es un
procedimiento terapéutico-diagnóstico, el cual se realiza en el cuello
uterino], me han hecho una laparoscopia, me han hecho bueno, me han hecho de
todo debido a eso porque me tienen que.
ENT: ¿Cuantas cirugías te
han hecho?
TEST: 7
ENT: 7 cirugías
TEST: 7, la última que me
hicieron ahorita fue la de alzarme la vejiga, fue la última porque pues ya por
la sacada de la matriz, ella se fue cayendo poco a poco, entonces esa fue la última
que me hicieron y pues lo de la epilepsia que ya poco a poco voy perdiendo la

movilidad de mi brazo izquierdo, de mi pierna que me duele ya mucho y el dolor
de cabeza en el lado izquierdo que es horrible, y ya, yo ya llevo tratamiento y
ya soy asintomática, ya soy asintomática y ya tomo yo mis medicamentos todos
los días, 3 veces al día tengo que tomármelos, no descuidarlos y pues
debido a toda esta situación que he pasado ojalá.
ENT: TEST cuando tu fuiste a
declarar ¿cuál era el mayor objetivo de declarar, para qué?
TEST: Saber la verdad, la
verdad de porque lo hicieron, para que lo hicieron, que sintieron ellos
con hacerlo, saber el porqué.
ENT: ¿Y sabes si estos
personajes fueron alguna vez descubiertos o están vivos, están muertos,
que paso con ellos?
TEST: Pues hasta ahora pues en
--------siguen los combates entre los diferentes frentes, no sé si estará el
mismo, porque yo hace tiempo no volví, yo desde el 2010 no.
ENT: ¿No volviste a saber? ¿No
sabes si los cogieron presos? ¿Si ha habido justicia?
TEST: No, no, nada de eso
sabemos. Hay unos que decían que, uno que le dicen " GUERRILLERO 2 " el sí
está muerto, a él lo mataron en un combate, pero de resto los otros no sé, lo
que es ese "RANGO 1" y lo que es el que tenía el tatuaje de "te
amo" no, y como no volvimos, no hemos vuelto desde esa fecha, no hemos
vuelto a pisar Corinto y no me gustaría volverlo a pisar con todo lo que
viví no me gustaría, no nací allá, no crecí allá pero pase momentos muy
bonitos, pase momentos muy agradables, con la persona que trabajaba, ella era
muy buena, el esposo también y que porque me recibieron, me recibieron en
un momento que yo andaba rodando pa' lla y pa' ca.
ENT: Cuando tu declaraste, ¿dónde
declaraste?
TEST: Aquí en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 de -------- .
ENT:¿Cuándo se entrevistaron
ustedes con lo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 ?
TEST: Ahorita en el 2019
ENT: ¿Aparecieron,
están en el informe o lo están haciendo ustedes?
TEST: Pues no más vinieron y
nos tomaron las declaraciones, pero no nos han informado nada de qué ha pasado
con eso, no más vinieron y nos tomaron las declaraciones, nos las tomaron ahí
en los bomberos, ahí vinieron hicimos las declaraciones, pero pues hasta ahora.
ENT: ¿Individuales o
colectivas?

TEST: Aja individuales, no
individual, cada una hizo y yo conté la misma historia desde mi principio de
nacimiento hasta ahorita hasta el final de todo lo que me ha ido pasando, y lo
que sigo pues pasando ahorita que ya gracias a Dios pues ahorita soy la
---------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, estoy ------- como en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
de diversidad LGBTI, soy --------------de LGBTI en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, entonces y he
sido ---------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 entonces gracias a Dios por
lo menos
ENT: ¿De qué barrio?
TEST: De aquí de ------- ,
entonces gracias a Dios ahí
ENT: Entonces
todo eso te ha servido para...
TEST: Para ir
aprendiendo más y más y ser una buena líder para las personas que lo necesitan
en estos momentos.
ENT: ¿Tu qué
crees que habría que hacer para que esto no se repita? ¿que tendríamos que
hacer?
TEST: Yo digo
que cuando lo de la paz, que hablaban tanto de la paz, pues uno se pone feliz
porque al hacerse lo de la paz, yo digo que cese el fuego armado, que cesan las
violaciones, pero no, no eso no pasa, no pasa porque ya ahora son los niños, ya
el Ejercito, o sea hasta el mismo Estado está haciendo cosa que no debe hacer,
entonces si lo hace el Estado que es el Estado que es el que debe protegernos a
nosotros, ahora ellos, a ellos que nos les importa que vean, le dicen a uno
"perra", "puta", nacieron de una mujer, pero si a ellos no
les importa, ahora al Estado y que a nosotros como victimas nos abandonan
así, "ah es víctima del conflicto armado, fue víctima de violencia sexual
pues esperemos que la indemnicen, esperemos que la reparen, ya",
pero nunca se preocupan en esta pandemia todo lo que estamos pasando, si
de pronto comimos, si de pronto no comimos, si de pronto necesitamos que
el psicólogo siga hablando con nosotros porque el encierro a mí, vea mejor
dicho a mi estresa porque me pone a pensar todo lo que me ha pasado, entonces
yo me vengo pa' acá, me vengo pa' acá a hablar con las mujeres, a ayudarles a
organizar cosas, a estar acá bueno, que despejar mi mente, de ver así sea esa
invasión de allá al frente, pero yo decir, Dios mío estoy, tengo mi mente, pero
si yo me estoy en la casa encerrada, a mí me da algo, me da algo porque ya
estuve, yo me siento con lo que me pasó a mí que estuve como en una
prisión, en una prisión de que yo estuve ahí encerrada y que todo lo que me
paso fue en esa prisión, y que yo sé que yo me encierro y a mí me da la
prisión, a mí me dan los dolores de cabeza, a mí me da todo.
[llorando]

ENT: ¿TEST tú qué crees que te han dado algún incentivo, algún apoyo como víctima?
TEST: Pues a mí
la otra vez me llego una plata de por lo de violencia sexual, pero me estaba
diciendo pues la de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 5 , porque a mí me toco declarar esto por
ORGANIZACIÓN PUBLICA 5
a pesar de que no tenía las pruebas me tocó por ORGANIZACIÓN PUBLICA 5 , ella me dijo
que...
ENT: ¿En Cali
o aquí?
TEST: No aquí
en ------ la muchacha de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 5 eso fue como en el 2018 que
declare, que
me llamaron para declarar ese hecho porque yo he sido víctima de amenaza.
ENT: ¿Te
siguieron amenazando?
TEST: Si por
el celular, por mensajes de texto, hostigándome, pero pues yo digo que
ENT: ¿Saben
que estas aquí en ------?
TEST: Si
saben que estoy aquí porque ya me escribieron, el día que yo declare empezaron
las amenazas porque ellos me dijeron a mí, "el día que usted declare
nosotros nos vamos a dar cuenta", yo no sé o es la sugestión que tengo yo
de al yo declarar y que ellos se dieron cuenta que yo declare o fue
verdad, porque yo declaré el --- de ------- del 2013 y desde ahí del 2013
al 2014 empezaron las amenazas, "que somos los de las FARC que sabemos dónde
están, que te damos 24 horas pa' que desocupes ------ bueno, miles de cosas y
debido a eso pues, mis nervios subieron al tope que ahí fue que empezó otra vez
la epilepsia, que empezaron los dolores de cabeza, que empezó el estrés,
entonces debido a eso el doctor dijo, "debido a eso fue que te volvió y te
salto otra vez tu epilepsia que ya tenías controlada como era".
ENT: TEST qué crees entonces que debíamos hacer, o sea, no has tenido ¿no ha habido hacer
con la justicia, no se han esclarecido los hechos?
TEST: No.
Nada.
ENT: ¿No se
sabe la verdad?
TEST: No se
sabe la verdad.
ENT: ¿No se
sabe dónde están estos perpetradores?
TEST: No. Vea
no se sabe ni que pasó en la situación mía de mi familia, ¿qué paso

con los de Nariño, que paso con esa gente que le toco salir desplazada desde
hace muchos años?, bueno, que los hechos los empezaron a ver desde 1985, yo ya había
nacido, porque yo nací en el 83, ¿qué paso con esa gente? ¿qué paso con las
familias de las personas que hoy en día no la tenemos? o si fue que de pronto,
no que su mama no era de allá pero por culpa de las FARC le toco salir y se le
olvido que usted existía, pero algo, que digan algo, ¿qué pasó con lo de
-------- ? esta es la hora de que, a mí nunca me han llamado a decirme, vea doña
TEST lo que pasa es que, el señor fulano de tal está muerto, como hacemos pa
que le diga usted, frente a frente, ¿porque lo hizo?.
ENT:
Audiencia
TEST: O una
audiencia o algo pero que diga, vea a mí que me digan algo, porque la gente me
ve a mí que yo me rio, que yo soy una persona así, pero yo en mi corazón lo
tengo como arrugado, como apachurrado como...
ENT;
Emocionalmente.
TEST: Eso
emocionalmente no soy pues la persona que yo quisiera ser, porque pues
desde mi niñez ha sido como la historia mía ha sido así, ha sido sola, criándome
sola en las calles, sola en ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , sola cuando llegue acá, sola
cuando me fui pa' -------- ya porque conocí a ella y ahorita es, como decir el
dicho, mi mano derecha, mi amiga, mi compañera, pero y si no la tuviera a ella,
estaría yo solita con mi hija luchándola.
ENT: ¿Cuantos
años tiene tu hija?
TEST: Mi hija
tiene 20 años
ENT: ¿Vive contigo?
TEST: No ella
vive con el esposo.
ENT: Ah tiene
pareja
TEST: Aja,
ella ya tiene su pareja, ella vive con él.
ENT: ¿Y
hablan de esto, hablan de ?
TEST: No
ENT: ¿Nunca
hablan de esto?
TEST: Nunca hablamos de esto y pues lo que más me duele era que lo que yo no quería que
le pasará a mi hija, le pasó.
ENT:¿A tu hija también le pasó?

TEST: Pero
por un familiar de ella, entonces mire que...
ENT:
¿Familiar por parte de?
TEST: De papá
ENT: Si, también
fue
TEST: Él me
la amenazo, un primo de sangre
ENT: ¿Acá en
------?
TEST: Si,
ellos viven por aquí, el me la amenazo y con amenazas
045-VI-00164_(72181)_Audio de
la entrevista_(aud-045-164-1.m4a)
(así empieza
el audio, parece cortado)
ENT: Y en la Comisión
realmente, nosotros nos vamos a seguir encontrando muchas veces, porque igual
tenemos mucha cercanía y es de que ustedes conozcan que va a pasar con esto.
TEST: Ay sí.
ENT: Que no
es salir e irnos y ya, sino que va a pasar.
TEST: Si ojalá,
Dios quiera
ENT: Pues
ahorita no porque es en el dos mil...
TEST: Ah no si
porque apenas
ENT: Apenas
estamos haciendo, recolectando la información, pero si queda a partir del 2021
sepamos realmente que, si, que ustedes puedan al menos como va el proceso,
TEST: Eso sí,
eso sí es así.
ENT: Bueno
pues muchas gracias mujer
TEST: No,
muchas gracias a ti por haber venido y por escuchar nuestras historias que no
son pues de mucha alegría, pero pues son algo que uno tiene que sacarlo.
ENT: Bueno
mujer muchas gracias
TEST: Bueno.

