ENT: Mujer buena tarde ¿Como estás?.
TEST: Muy buenas tarde.
ENT: ¿Como te ha ido?.
TEST: Muy bien, gracias.
ENT: Me recuerdas tu nombre, ese nombre tan bonito.
TEST: Mi nombre es TEST
ENT: ¿Donde naciste?.
TEST: Nací en LUGAR1, Nariño, vereda -----------.
ENT: ¿Que es ----------.
TEST: El río --------.
ENT: Muy bien, pues ya como te había dicho antes, estamos haciendo este trabajo única y
exclusivamente para la comisión de la verdad, muchas gracias por estar aquí, por venir
hasta acá y pues cuentanos, lo que nos quieras contar, estas en la autonomía de decir que
cuentas y que no cuentas y pues estamos dispuestos a escucharte.
TEST: Buen, en el año 98 yo estaba en mi tierra, en -------------, municipio LUGAR1, Nariño.
[INTERRUP]
ENT: ¿Tu crecistes allá?.
TEST: Si, allá crecí. [INTERRUP]
ENT: ¿Con quien vivías?.
TEST: Con mi papá, mi mamá, mis hermanos, en el pueblo, pequeño, pero es pueblito y
teníamos la casa, casa finca, ahí habían cosas, siembras; llegaron los paramilitares primero
al pueblo. [INTERRUP] ENT: ¿Cuantos años tenías?. TEST: Yo tenía como 19, 20
años. [INTERRUP] ENT: ¿Eso seria en que año?. TEST: Los paramilitares llegaron en el 98
allá; nos vinimos a LUGAR2 [INTERRUP] ENT: ¿Que hacían los paramilitares allá?. TEST:
Allá se sembraban coca. [INTERRUP] ENT: ¿Ustedes sembraban coca?. TEST: Yo no, mi papá
tampoco, mi papá ya estaba muy de edad, pero la gente si. [INTERRUP] ENT: ¿Que tenían
ustedes en la finca?. TEST: Nosotros teníamos vacas y marranos, mi mamá tenía muchos
cerdos, criaba cerdos, gallinas, todo eso, como eran cristianos ellos no sembraban
coca. [INTERRUP] ENT: ¿Cuanto era tu finca más o menos? ¿Cuantas hectáreas?. TEST: No,
eso ahí en la casa era como una hectárea, pero ya los otros terrenos donde estaban los
animales era grande, era muy grande, porque si, cuando llegaron los paras nosotros por
miedo nos vinimos, sobretodo i mamá y mi ora hermana nos vinimos, pero después
regresamos; yo declaré en el 2000, porque ahí fue que ya otra vez tuve que
venirme. [INTERRUP] ENT: Te vinistes a LUGAR2 A donde llegaste a LUGAR2 TEST: Cuando
me vine llegamos donde un tío que vive por --------------- pero después yo me fui a pagar
arriendo, trabajabamos y pagabamos arriendo. [INTERRUP] ENT: Pero ¿Con quien te
viniste?. TEST: Con mi mamá, mi niña, en el 200 mi niña ya tenía, porque mi niña tiene 22
años. [INTERRUP] ENT: Dices que salieron en el año 98, pero me dices que tu declarastes
ese desplazamiento en el 2000. TEST: Si, apenas en el 2000 declaré ese desplazamiento,
aquí en LUGAR2 declaró un tío más que todo, por nosotros, un tío fue el que habló, pero él

ya está muerto, él fue el que contó. [INTERRUP] ENT: Pero cuando ustedes se vinieron ¿Por
que se vinieron?¿Que pasaba con los paramilitares?. TEST: Porque estaban amarrando la
gente, estaban pidiendo vacunas y uno como no había visto esos grupos allá a la gente le da
mucho nervio, como mucho nervio de verlos armados en la calle con fusiles, entonces eso
apenas era primero allá, nosotros oíamos por noticias las violencia, pero más allá no
habíamos vivido nada de eso, y mataron a un señor CONOCIDO1 entonces eso causó
mucho. [INTERRUP] ENT: ¿Don CONOCIDO1 era quien? ¿Amigo de ustedes?. TEST: Un señor
que compraba mercancía, entonces la gente se llenó mucho de nervio. [INTERRUP] ENT: EN
ese entonces en el 98 dijeron vamos, con tu tío ¿Como se llamaba tu tío?. TEST: FAMILIAR1,
él declaró por nosotros. [INTERRUP] ENT: ¿Que declaró en ese entonces?. TEST: Yo no sé
que fue tanto que dijo, pues lo que pasó me imagino, pero ya cuando yo declaré en el 2000
ahí si fui yo y conté la historia.
ENT: Primero fue una declaración en el 2000 ¿Y tu tío?.
TEST: Él declaro en 98. [INTERRUP] ENT: ¿Y tu ya viniste a declarar?. TEST: En el 2000.
ENT: ¿Que declaraste tu?.
TEST: Pues yo conté, porque después ya los paramilitares ya estaban en el pueblo y se
hicieron amigos de la gente y ya hubo uno que estaba enamorado de mi, me acuerdo que la
niña tenía 2 años, mi niña, y él jugando fútbol. [INTERRUP] ENT: ¿Sabes como se llamaba
él?. TEST: A él le decían PARAMILITAR1 él se metía a la casa de nosotros. [INTERRUP] ENT:
¿Uniformado?. TEST: No, él se metió ahí, a quedarse a vivir ahí, porque jugando fútbol los
muchachos le partieron una pierna, entonces ya él ahí quería cogerme e ami de mujer y fue
que se metió ahí a la casa, como nosotros vivíamos arriba ya abajo había un piso de madera,
entonces ahí se acomodó y ahí se quedó a vivir ahí. [INTERRUP] ENT: ¿Cuanto tiempo más o
menos?. TEST: Se quedó como unos 6 meses.
ENT: ¿Jugaban fútbol con amigos tuyos?.
TEST: Con los muchachos del pueblo, entonces un pelado que se llamo CONOCIDO2 se
llamaba porque ya está muerto, le partió la pierna jugando fútbol, pero sabíamos nosotros
que era por rabia, no podían los muchachos manifestar la rabia que tenían, sino que de esa
manera le partió la pierna.
ENT: ¿Por que con rabia?¿Que les hacían ellos?.
TEST: CONOCIDO2 estaba enamora de mi, entonces como se dio cuenta la gente que él
pretendía tomarme por mujer, prácticamente obligada, digo yo que po esa rabia le partió la
pierna.
ENT: ¿Era muy normal que ellos fueran tomando las mujeres así?.
TEST: Si, claro, humillando, con susto, pues como en los pueblos se hacen los enamorados y
es que aceptarles o les tiene que aceptar, entonces. [INTERRUP] ENT: ¿Te tocó ver a otras
muchachas que les tocó?¿Fueron abusadas?. TEST: Si, abusadas, pues a mi gracias a Dios no
me abusaron, porque tampoco puedo decir lo que no es, pero si pretendiera cogerme de
mujer, entonces ahí otra vez me vine. [INTERRUP] ENT: Bueno, este señor llegó tu casa a
vivir ¿Se quedó cuanto tiempo?. TEST: Como unos 6 mesesa, ahí se quedó. [INTERRUP] ENT:
¿Lo tenían que atender?. TEST: Claro, teníamos que hacerle comida. [INTERRUP] ENT: ¿Pero
él que les decía?. TEST: Que mi amor, bueno, me hablaba muy bonito, que con la pata
partida, hasta que se arreglara, y ahí metido.

ENT: ¿Pero ustedes no hablaban con él de que no podían tener ahí?.
TEST: No ¿Como uno le decía? Si practicamente no, que se iba a quedar porque estaba asi
malo, que le habían partido la pierna y ahí se metió. [INTERRUP] ENT: ¿Nunca preguntaron
de donde era?¿Su familia?. TEST: Como que era de aquí de LUGAR2 él.
ENT: Y ¿Sus compañeros?.
TEST: Los demás lo iban a visitar todos los días, se quedaban en otras casa, en unas casas
que estaban solas, ahí vivían ellos. [INTERRUP] ENT: ¿Andaban uniformados?. TEST:
Uniformados; después nos enteramos que eran unos muchachos que habían recogido, unos
en ------ otros en LUGGAR1 y los habían llevado que iban a trabajar y era de
paramilitares que lo llevaban, todo eso nos enteramos después.
ENT: Pero bueno, este señor apareció allí y ¿Que hiciste tu? o ¿Que decía tu familia?.
TEST: Pues mi mamá y mi papá nada, ellos normal, nada, la gente no decía nada, igual yo no
era tan tonta, yo le sacaba con el cuerpo, él me enamoraba y yo le decía que no, a mi no me
gusta, yo le decía era "A mi no me gustan los paramilitares porque ellos dizque pican al
gente y que hacen esto" y él "No, mami, eso no es así, nosotros no somos", una vez me atreví
a decirle al comandante "llegaron ustedes a este pueblo, ustedes son malos, ustedes son los
que pican a la gente con motosierra tenemos entendido" y él se me paró de frente, me dijo
"No mami, nosotros no hacemos eso", así me dio. [INTERRUP] ENT: ¿Recuerdas como era
ese comandante?¿Como se llamaba?. TEST: No me acuerdo, pero me acuerdo que era bien
alto y bello, el nombre es que se me ha olvidado, pero yo si me sabía el nombre de todos
ellos.
ENT: ¿Más o menos de donde serían?.
TEST: Eso eran como de --------- era un alto, bello, un pelo crespo bonito, ese era como paisa,
hablaba como paisa.
ENT: Bueno ¿Que hicieron para sacar a este hombre de tu casa?.
TEST: Él se arregló, eso ocurrió en el 2000, estamos en el 2000; entonces ahí fue ya cuando
me vine, otra vez regresé a mi tierra, porque el otro desplazamiento fue en el 2007, el
masivo que hubo allá.
ENT: Bueno, pero entonces perdoname, estábamos en el 2000, dijiste que el señor se le
arregló la pierna.
TEST: Si, se fueron porque hubo amenaza de llegar la guerrilla, se iba a meter la guerrilla,
resulta que los paramilitares se fueron porque llegó la guerrilla. [INTERRUP] ENT: ¿Que
guerrilla?. TEST: El frente 29 de las FARC.
ENT: ¿Allí directamente al LUGAR1?
TEST: Al pueblo de --------- la vereda arriba, y elos ya, se oía que se metía y se metía la
guerrilla, uno escucha "Que se van a meter, que se van a meter", entonces ellos cuando que
se entró la guerrilla, se fueron los paramilitares. [INTERRUP] ENT: Y ¿Si se entró la
guerrilla?. TEST: Claro. [INTERRUP] ENT: ¿Cuando usted dice 'Se entró la guerrilla' como
llegaron?. TEST: Ellos llegan, cuando uno va a ver es que todo se quedó en silencio y rodean
el pueblo, ellos rodean el pueblo, cuando usted los ve que van saliendo, habían una mujeres
lavando en el río, cuando los vieron saliendo así del monte armados, pero los paramilitares
ya se habían dado cuento y en la mañana se habían ido, habían cogido lancha y se habían ido
y ya cuando se dijo, al medio día salió la guerrilla, porque había amenazas de que la guerrilla

se iba a meter, allá en otro pueblo cerca habían ido a contar que pilas, que la
guerrilla. [INTERRUP] ENT: ¿Que pueblos están cerca?. TEST: Está cerca -------, ------------entonces ellos si, yo todo lo dije en la declaración, porque ahí fue cuando la guerrilla se
metió. [INTERRUP] ENT: ¿Algún comandante en especial?. TEST: Si, allá fueron muchos,
estuvo RANGO DE FARC1 estuvo RANGO DE FARC2 ese desgraciado malo de RANGO DE
FARC2 que mató a a mucha gente en el pueblo. [INTERRUP] ENT: ¿De la guerrilla?¿Era un
comandante?. TEST: Si, estuvo RANGO DE FARC3 estuvo también otro comandante que ellos
mismos lo mataron, se llamaba RANGO DE FARC4 lo mataron ellos mismos, porque se quiso
desmovilizar, se iba a volar.
ENT: ¿Todos esos eran de las FARC?.
TEST: Todo eso es las FARC, eso si eran bastantes, los paramilitares eran poquitos, pero la
guerrilla eran bastante, eran como 100 hombres que salieron ese día.
ENT: ¿A donde llegó al guerrilla?¿También se metieron a las casas?.
TEST: No, ellos ya si al pueblo, se quedaron ahí varios años, hasta que llegó el 2007, que se
metió el ejército, en ese tiempo cuando ya se metió el ejército fue el tiempo de los
diputados, que por allá los pasaron, para ese tiempo yo también ya había puesto una
droguería. [INTERRUP] ENT: ¿Los diputados del Valle?. TEST: Si. Porque cuando me vine esa
vez me puse a hacer un curso acá, haciendo un curso de farmacéutica y enfermería,
entonces cuando ya me fui puse la droguería, entonces a mi me tocó atender guerrilla,
atendía, porque además yo miraba el microscopio, miraba la gota gruesa malaria y eso por
allá era mucho, el paludismo que le llaman, entonces yo atendía, bueno ya la guerrilla se
quedó, se fueron los paramilitares, se quedó la guerrilla y empezamos a convivir con la
guerrilla, los muchachos que habían estado con los paramilitares jugando los obligaron
prácticamente a meterse a la guerrilla, que ahí fue que murió mucho jóven de mi pueblo,
que me da mucha rabia que murió mucho jóvene, que a pesar de que los paramilitares eran
tan malos y todo, pero no mataron gente así como mató la guerrilla en mi pueblo, entonces
fue la guerrilla la que mató. [INTERRUP] ENT: ¿Cual era el objetivo de matarlos?. TEST:
Porque si no se querían meter empezaban los chismes de que este trabajaba con los paras,
porque son gente que están los pelados aquí y eran 'Ve, llévame por allá', 'Ve, manejame
este motor y llévame allá', mi hermano también tuvo que salir desplazado porque le dijeron
"Lléveme hasta allá", él venía llegando, se subieron a la lancha y le tocó llevarlos, la gente
mira y la gente cuenta, porque pa eso dice uno 'No, no puedo' y entonces que lo maten ahí,
entonces todo eso es lo que la gente se ve obligado, que vayan y me compren una pastilla y
yo les diga 'no la puedo vender porque usted es de tal y tal grupo', yo decía 'La salud es
humanitaria, yo tengo que atender al que llegue'; entonces llega el ejército, estamos
viviendo con la guerrilla. [INTERRUP] ENT: ¿Ustedes duraron desde el 2001 hasta el 2007
conviviendo con la guerrilla?. TEST: Si, conviviendo con la guerrilla. [INTERRUP] ENT: ¿Que
hacían ellos allá?. TEST: Ellos se iban, llegaban, vivían ahí en el pueblo, hicieron casa en el
pueblo, la casa grande por allá, todas esas casas las hicieron. [INTERRUP] ENT: ¿Y cultivos?.
TEST: También, ellos llevaban su gente, a los pelados los ponen a cultivar coca, cultivos
ilícitos. [INTERRUP] ENT: Y ¿Los campesinos que decían?. TEST: También, todo mundo se
involucra con la coca en esos pueblos, eso es así.
ENT: ¿A ti te tocó trabajar alguna vez con la coca?.

TEST: Si, cocinandole a mi cuñada y después me puse a sembrar también, pero sembré unas
maticas que no alcancé a disfrutarlas porque sembré muy tarde. [INTERRUP] ENT: ¿Pero tu
cuñado si? ¿Es natural que una familia viviera de eso?. TEST: Si, es natural y ya cuando ya
quise sembrar se vino la fumiga, que fumigaron con glifosato. [INTERRUP] ENT: ¿En que
año fumigaron?. TEST: En el 2006, 2007 fumigaron, entonces se metió el ejército porque ne
ese tiempo el pueblo de los diputados, en ese tiempo el presidente era Uribe, iban a sacar a
toda la gente y metieron ejercito por todos los huecos de Colombia y entonces cuando se
vino el ejército otro tropel, Dios mio, ahora si empezaron a disparase, por allá el ejército
disparaba y la guerilla disparaba por acá y el pueblo aquí y pasaban las cosas y ahí fue el
desplazamiento masivo, a gente cuando vio eso así, pa venirse de allá otra vez.
ENT: Y cuando hacen el desplazamiento masivo ¿Cuantas familias?.
TEST: Todas las familias se vinieron, yo no me vine, yo no bajé. [INTERRUP] ENT: ¿Más o
menos cuantas?. TEST: Como unas 50, 60 familias, eos el pueblo quedó vacío, uno miraba así
las calles solas; uyo no me vine, ese fue el masivo del 2007, todo mundo se
vino. [INTERRUP] ENT: ¿Se llamó alguna vez así?. TEST: El masivo, el desplazamiento
masivo del 2007 del -----, eso está registrado en todo los papeles porque hubo denuncia de
todo lado; entonces listo, yo me quedé, ya la guerrilla se corrió, quedó el ejército esos meses,
entonces convivimos con el ejército otra vez, como 5 o 6 meses con el ejército ahí, pero en
todo ese tiempo pasó lo de los diputados, que a mi me llevaron por allá, yo digo que ese
señor que yo atendí era diputado, porque era un señor barbado, grande, alto. [INTERRUP]
ENT: ¿Quien te llevó?. TEST: Pues a mi me iban a llamar TEST ¿Que si puede atender a un
señor que está maluco?', como yo miraba la gota gruesa, eso lo trabajaba con la alcaldía,
entonces yo le fui a tomar la gota gruesa. [INTERRUP] ENT: ¿Con la alcaldía del LUGAR1
TEST: Si, con la LUGAR1 le pagaban a uno como $150.000 por mirar el paludismo, entonces
yo fui, me llevaron a la casa donde él estaba, le tomé los datos. [INTERRUP] ENT: ¿Quien te
dijo?. TEST: Un guerrillero. [INTERRUP] ENT: ¿En medio del ejército?. TEST: No, ya se había
ido el ejército, ya cuando estaba el ejército ellos andaban ya de civil, se metían de civil los
guerrilleros, uno pues ya sabía quien era quien.
ENT: Entonces tu te fuiste con él y ¿A que lado te llevaron?.
TEST: A la parte de arriba del pueblo, cerca, y ya lo atendí, yo digo que era un diputado,
porque después me dijeron que era un diputado. [INTERRUP] ENT: ¿Él nunca te dijo el
nombre ni nada?. TEST: Quería decirme algo, pero no me dejaban estar sola con él, mientras
lo atendía estaban allí, ahí él con los ojos me decía algo, pero yo no.
ENT: ¿Tu fuiste vestida de enfermera y todo?.
TEST: Si.
ENT: ¿Como era él?.
TEST: Un señor bien tal, acuerpado, como que le querían salir como canas, el pelo se le había
crecido y la barba, bien blanco era, y ya, esa escena pasó, entonces cuando el
desplazamiento masivo, ya el desplazamiento mio fue que habían unos jívenes de mi pueblo
que no queían estar en la guerrilla, un pelado que me molestaba y yo no le aceptaba porque
mi mamá no gustaba de él. [INTERRUP] ENT: ¿Que les ofecía la guerrilla para que se fueran
con ellos?. TEST: Nada ofrecía, a ellos le metían cuanto, porque nada le ofrecían esos pelado
vivían pasando trabajo allá, entonces esos muchachos y apracticamente copn engaños los

metían, ofreciendoles lo que no le siban a dar y ya ellos cuando ya se querían salir no
podían, por eso mataron a muchos.
ENT: ¿Mujeres también se llevaban?.
TEST: Si, me tocó atender varias muchachas, una que no la querían allá y ella insitiendo en
estar allá y la violaron, la violaron como unos 20.
ENT: ¿Conocida tuya?.
TEST: No era amiga, pero una peladita conocida que uno le daba concejos y no hacía caso,
entonces ya el tío secretamente me fue a llamar, que la fuera a atender que estaba mal, yo la
fui atender, bien desgarrada. [INTERRUP] ENT: ¿En la casa o en la montaña?. TEST: En la
casa, de allá del pueblo la mandaron, que no la querían tener allá no sé por que; entonces
llegó toda, temblaba, no hablaba, hasta ahora se ha quedado con una boba tengo entendido.
ENT: O sea ¿Quedó con situaciones?.
TEST: Trauma, ella está mal, como loquita. [INTERRUP] ENT: ¿Sabes como se llama?. TEST:
Ella es la hija de CONOCIDA3, le dicen a la mamá, pero no me sé ni bien el nombre de ella,
uno se aprende los apodos del pueblo. [INTERRUP] ENT: ¿Cuantos años tendría cuando se la
llevaron?. TEST: Tenía como 16 años. [INTERRUP] ENT: ¿Y cuando la regresaron?. TEST.
Tenía los mismo 16, eso fue unos meses no más que la tuvieron allá.
ENT: ¿Tu pudiste hablar con ella?.
TEST: Si, yo la traté, traté de hablarle, ella nunca me dijo nada, pero el tío fue que me explicó
que la habían abusado y la habían mandado.
ENT: Bueno ¿Que pasó contigo? Con tu vida.
TEST: Yo me vine a LUGAR2 en el 2008, mi desplazamiento es en el 2008, yo me quedé ese
año allá haciendo como resistencia y como yo tenía la droguería, entonces todavía conmigo
no habían tocado, pero entonces ya el ejército empezaron a decir que yo era la enfermera de
la guerrilla y me buscaron un señor del ejército que me hiciera inteligencia y empezaron
como a enamorar, bueno, un poco de pendejadas, después se dieron cuenta que no, que yo
no era ninguna guerrillera, to trataba a toda la gente con amabilidad pero no quiere decir
que no les tenía rabia en el fondo, les tenía mucho odio porque yo cuando veía que los
jóvenes de mi pueblo se los llevaban, me daba un impotencia terrible, que no podía
accionar; entonces yo ya pude venirme cuando la cogieron conmigo, porque cuando atendí
al ejército, ya empezó el problema conmigo, porque había mucha malaria en esos día, me
tocaba atender a los sargentos, a toda la gente, a aplicarles suero, una cosa y otra, ya me
tocó atender al ejército. [INTERRUP] ENT: ¿Ellos no tenían médico?. TEST: Pues yo no sé
como que no, de malaria no había, porque esa gente con un paludismo horrible allá que les
dio y yo sé que ellos hasta microscopio cargaban, pero yo no sé como será eso; total es que
yo los atendía y empezaron los comentarios que yo ya era la que atendía los soldados y el
tropel fue porque ayudé a 2 muchachos que querían salirse y yo no más le dí la dirección al
sargento donde iban a estar los pelada que no querían ser más guerrilleros, para que por
favor fura a esa finca, a ese lugar y ahí se encontrara y los sacara, lso rescatara y ya, eso fue
lo que pasó, pero ¿Por que se enteró la guerrilla? Porque había un soldado que era
guerrillero y después se voló, allá mismo en le pueblo se voló, estaban ellos así, cuando yo vi
que le dieron la noticia que se voló el sargento yo no sé quien, Dios mio, como si me
hubieran pegado algo a mi en el pecho cuando oí eso, y claro, ese tipo andaba siempre cerca

del sargento, escuchó las cosas de yo cuando traté de ayudar a los muchachos, ese fue el que
me fue a encochinar con la guerrilla, eso era u guerrillero que estaba infiltrado en el ejército,
y ya, fue así, entonces ya empezaron los comentarios de que yo era ----------ya del ejército y
que yo era informante del ejército, todo se regó, así, que yo era informante del ejército, así
que ya habían dado orden de matar a la ----------también. [INTERRUP] ENT: ¿Estaba ese
mismo bloque?. TEST: Si, el 29, ese estuvo muchos años por allá; entonces ese fente 29,
cuando escuché los comentarios nos reunimos varias personas que estábamos en lista de
maenza, yo como iba a la iglesia fui ayunando y me fui orando y dije 'Voy a ir a hablar con la
guerrilla', me atreví a ir, fuimos como uno 5, bajamos, nos fuimos con un profesor, el rector
del pueblo y otras personas que nos acompañaron ahí. [INTERRUP] ENT: ¿Sabían donde
estaban ellos?. TEST: Si, bajamos hasta la mitad del río y por allá estaban, ahí bajamos,
estaba ese RANGODEFARC2 que era malísimo, entonces como una vez yo lo había curado
una vez que tenía un problema en los pies, yo le había curado los pies, yo digo que eso
sirvió, porque yo ese dia que lo estaba curando yo le hablaba y le decía que busque a dio,
que las oraciones de su mamá es que a usted lot tenían vivo, entonces él me decía "No
enferma, que día las balas me pasaban por la cabeza', entonces el día que bajé allá lo miré
fijamente y le dije "Vengo a ver que es lo que pasa conmigo, porque dizque me van a matar a
mi, yo tengo entendido que la salud es humanitaria, quiero saber por que es que me van a
matar", entonces me dijo "No TEST Como así?¿Quien dijo eso? No, vaya para allá", así, no
quiso hablar conmigo, entonces vino otro pelado que le decían GUERRILLERO DE FARC1
que yo también le había atendido la niñita que había estado bien mal y se la di curada
prácticamente, que estab bien mal esa niña; yo formulando buenisimo. [INTERRUP] ENT: Tu
formulando. TEST: Tenía mis libros de medicina, entonces yo le curé la niita y él me dijo
¿TEST, Usted que hace acá?", así, aterrado pues porque me había hecho ir también con
engaño, otro señor me había dicho 'Vaya pa que arregle eso', pero mentiras, querían era que
bajaramos pa que nos mataran, pero entonces gracias a Dios, "¿Usted que hace acá?
Aterrado él", le dije "No, yo vengo a ver por que es que me van a matar, por lo menos pa
saber", "No, eso no ¿Como así? Nosotros estamos investigando que nos hemos dado cuentas
de unas cosas, pero no hemos dado cuento", yo a todo le metía la biblia 'Yo solo le pido a
Dios que el DIos del cielo acabe con los que quieran atentar contra mi, porque yo a nadie le
he echo nada', y yo era hable así con el mismo nervio, todo lo que les decía era mandandolos
a la muerte prácticamente; entonces listo, pasó eso, nos tuvieron todo el día allá y al fin no
hablaron nada. [INTERRUP] ENT: ¿Había mucha gente?. TEST: Si, habían como unos 20 allá,
ellos como se meten al monte y uno no los esta viendo, entonces así, les hablé y ya, hasta
que nos dejaron venir como a las 5 de la tarde, que nos vinieramos, proq ue
después teníamos que ir a aclarar, mentira, era para matarnos, yo dije "Yo de acá no vuelvo
más nunca, si me van a matar me matan aquí en mi pueblo, pero yo no bajo, nunca más le
bajo' y si, subieron a matar al pueblo, de ver ya que no bajamos, a los varios meses subieron,
ahí fue que mataron a mi tío FAMILIAR1 él que era presidente del consejo comunitario, lo
mataron a él y entonces ya después que subían. [INTERRUP] ENT: ¿Como se llamaba el
consejo?. TEST: ------ --------; entonces ya cuando uno ve al muerte dijimos 'Nos vienen a
matar'. [INTERRUP] ENT: ¿Por que mataron a tu tío?. TEST: Pa mi él estaba en lista de los
que iban a matar que porque eran informantes del ejército, pa ellos todos ya eramos

informantes del ejército, es que en essos pueblo así esa que uno corre el riesgo, es malo si
llega un grupo, es malo si lega el otro, eso es un proceso, por ejemplo yo estoy para irme
otra vez, estoy para irme nuevamente, cuando llegue un grupo lo que voy a hacer es
venirme y ya cuando pase to y si veo que se quedan vuelvo, porque no hay otra manera,
cuando uno llega se envenena con el que está, eso es un problema terrible, pero igual, pa
estar en esta ciudad prefiero estar corriendo el riesgo en el pueblo, porque uno en esta
ciudad vive un una situación de mendicidad, está pasando mucho trabajo sin nada, entonces
ya, eso pasó.
ENT: ¿Entonces tu que hiciste?.
TEST: me fui y me escondí en mi casa, ahí tenía la droguería. [INTERRUP] ENT: ¿En que año
fue eso ya?. TEST: Eos fue en el miso 2008, eso fue en ------- del 2008, porque yo me vine el –
de ------, me vine otra vez a LUGAR2 pero cuando ya llegó el ejército, como avisaron pues de
que estaban matando los líderes y todo, entonces fueron para allá el ejército otra vez,
porque cuando llegaron a matar al pueblo ya habían sacado al ejército. [INTERRUP] ENT: ¿O
sea que la guerrilla sacó al ejército?. TEST: No, el ejército lo habían levantado porque en ese
tiempo estaba el problema de que querían pelar con el Ecuador, entonces alzaron a todos
los soldados de todos los lados y los llevaron pa la frontera, en ese tiempo nos quedamos
solos sin soldados, llegó otra vez la guerrilla, ahpí es que empezó a matar la gente, mató a
una pelada CONOCIDA4 mató a CONOCIDO5 mató a mi tío del consejo, entonce si iban por
mi, peo entonces yo agarré una escopetas de mi hermano que me había dejado y la use
detrás y dije 'Aquí me matan, pero algún tiro le hago a uno, yo no me voy a dejar morir
así. [INTERRUP] ENT: ¿La habías manejado alguna vez?. TEST: Claro, ami hermano me había
enseñado a disparar con un tarro por allá, decía 'Oiga, donde le están haciendo fuerza a la
puerta por ahí le mando', entonces yo con mi escopeta ahí, pero orando por otro lado, pero
también con la espeta en la mano, así que gracias a Dios esa noche no fueron, pero en ese
tiempo por la noche yo escuchaba por la noche como un perro y como el murmullo de 5
personas más o menos hablando. [INTERRUP] ENT: ¿Tu vivías sola?. TEST: COn mi papá
estábamos, porque mi niña yo la había mandado ya, yo dije 'Yo corro como sea, pero la niña
la mando', mandé la niña y la mandé entrenada, le dije "Si la arriman por allá en el río diga
que su mamá se llama tal" y total es que la entrené pa que si algo y todo la llamaran y
preguntaran dijera que no, que mi mamá es fulana de tal, tenía 5 añitos en ese entonce, y ya,
pasó eso gracias a Dios; pudo entrar el ejercito entonces no siguieron matando más la
gente. [INTERRUP] ENT: Pero me estabas contando esa noche que estabas escondida, que
escuchabas. TEST: Si, escuché los murmullos, yo me puse nada más a orar y Dios me guardó,
no más estaba con mi papá en la casa y una muchacha que yo tenía que me ayudaba y ya,
eso pasó; entonces ya al otro día era el entierro de mi tio FAMILIAR1 entonces habían dicho
era que se iban a venir a meter, que ese día es que iban a matar a los que tenían en lista la
guerrilla, así que yo ese día no salí, dejé a a muchacha en la droguería y le dij 'Si viene a
preguntarme, cualquiera que sea, diga que viajé, usted no más diga que yo viaje'.,, así que a
ella le iban a preguntar y yo me fui por allá atrás a la pieza de mi cuñada y le dije "ponga con
candado pa que ni sus hermanos sepan que yo estoy aquí", así que cerró con candado y yo
me puse allá a orar y a hacer ayuno y oración, todo el día, hasta que Dios mismo, fue solo
Dios, llegó el ejército, a las 11 sel día, igual yo ya había visto como una visión, yo había visto

como el ejército llegar, cuando a las 11 llegaron, porque ya le habían dicho al gobernador
que mandara el ejército rápido porque estaban acabando con la gente.
ENT: ¿Para ustedes que llegara el ejército era la salvación?.
TEST: La salvación, la única manera de poder salir, es que yo pude salir normalmente ya
habiendo estado el ejército, que se tomara el río y yo poder bajar, entonces ya, porque mi
hermano estaba craneando bajarme por la noche, entonces que preguntaban '¿Que la
enfermera donde esta?', 'No, ella viajó', '¿Pero por donde?' decían algunos, los que sabían
que me estaban sentenciando, 'No, ella viajó', no más decía la muchacha, buena muchacha
que yo tenía, y ya. gracias a Dios llegó el ejército y aparecí de nuevo, '¿Donde estabas?',
"VIajando", '¿Y por donde?' decían, aquí la única carretera que tenemos es el río, aterrados
todo mundo, la gente sabía que a mi iban a matar y no me decían estos
desgraciados. [INTERRUP] ENT: ¿La gentes sabía ya que estabas en la lista?. TEST: Claro,
igual yo también sabía, pero yo tenía mis precauciones, tampoco no era ninguna tonta, la
sabiduría que Dios le da tiene que utilizarla, si hubiera sido una tonta me matan por boba,
así que pasó eso, ya llegó el ejército. [INTERRUP] ENT: ¿Y con tu que pasó?. TEST: Mi papá
no, mi papá era un hombre de respeto, la guerrilla lo quería muchísimo porque era un
hombre de alto respeto, no se metía con nadie, solo oraba y ayuna,a él le predicaba, el les
hablaba de la biblia y ellos se ponían a oirlo, entonces cuando ya llegó el ejército pude yo
salir, les dije 'Tienen que tomarse el río señores para yo poder bajar' y le dije a mi cuñado
'Me baja en la lacha, yo le pago los $500.000, porque habían puesto una multa, que la lancha
que ellos llamaran y si no arrimaban le cobraban $500.000, entonces le dije 'Le pago los
$500.000 por si las moscas le llaman, pero no arrime a ningún lado, pero me lleva expreso y
a mil por el río', así bajé gracias a Dios, pero no estaban, ellos medio alcanzaron a bajar,
cuando ellos vienen que baja el ejército se corren, y estaba el río despejado y pude bajar,
desde ahí estoy aquí en LUGAR2 desde el 2008—de ------- del 2008 que me vine.
ENT: ¿A donde llegaste?¿En lancha llegan hasta donde?.
TEST: Hasta LUGAR1 al municipio, ya de ahí cogí avión y me vine, y ya, estuve acá, llegué
donde un hermano que vive aquí, ahí estuve y así. [INTERRUP] ENT: ¿En donde?¿En que
barrio?. TEST: Por --- ----- vivía mi hermano; entonces ya me fui, puse el denuncio en la
fiscalía y todo contenido. [INTERRUP] ENT: ¿Cuando pusiste en la fiscalía?. TEST: Como en
el mismo 2008, yo el denuncio lo hice. [INTERRUP] ENT: ¿Por que en la fiscalía?. TEST: Yo
no sé que me dio, a mi me dijeron 'Vaya a la fiscalía y ponga el denuncio y aviente todos esos
diablos que la han querido matar', ya me vine, estuve aquí; en el 2012 me fui para LUGAR3
estaban las casa de pique a todo dar, puse una droguería, 11 o 12 fue, porque en el 2013
nació mi niño, mi niña tenía 15 años, nació este niñito que cargo aquí, entonces ya ahí en
LUGAR3 ya estaban era Los Urabeños, la empresa. [INTERRUP] ENT: ¿A que parte llegaste?.
TEST: --------, en la vía LUGAR1 – LUGAR2, donde estaba la minería ilegal que le llaman, pero
que pa mi no es ninguna ilegal.
ENT: ¿Por que te fuistes allá?.
TEST: Porque no había otra manera de ponerme a hacer algo y como me ha gustado siempre
poner mi negocio. Yo estaba en ------- cuando escuché que están sacando oro en no sé que
parte, me vine de -------y pegué pa allá, pa --------- a media hora de LUGAR3 [INTERRUP]
ENT: ¿Algún familiar o donde llegaste?. TEST: Una prima tenía un restaurante, entonces con

esa prima le dije "Prima, déjame aquí mientras yo hago un ranchito para ponerme a vender
pastillas" y si, ella me dejó y me fui a buscar oro también y con lo que hice de buscar oro
monté otra vez la droguería, más pequeña, pero ahí puse mis pastillitas y ahí empecé a
coger fama, roda esa gente de la minería me conocía todo mundo.
Empezó otra vez el tropel porque había algo llamado La Empresa y Los Urabeños, entonces
yo ya me había hecho amiga de los de la empresa, los atendía y todo y me conseguí un señor
que me daba plata pa yo comprar oro y todo, pero ya cuando vieron. [INTERRUP] ENT:
¿Trabajaste con oro?. TEST: No era para mi, era para alguien que me daba el dinero para
que yo le comprara, un señor de acá de LUGAR1 entonces ellos ya querían como robarme,
una vez se me fueron a sentar, pasando el tiempo me dijeron "No doña TEST cuando no
tiene aquí sabemos que tiene 10 millones, nosotros le podemos dar su golpecito y robarla,
pero como usted es buena gente, me hablaron frentiado. [INTERRUP] ENT: ¿Quienes te
hablaron?. TEST: Los tres comandantes, de los de la empresa, el uno de llama RANGO DE LA
EMPRESA1 que está preso en LUGAR3 ahora, el otro le decían RANGO DE LA EMPRESA3 y el
otro RANGO DE LA EMPRESA3, el otro RANGO DE LA EMPRESA3 esta en Chile y el RANGO
DE LA EMPRESA2 bueno está muerto; entonces yo les dije "No, pues si ustedes me hacen
eso me hacen un mal, porque imagínese, esa plata ni es mía" y ya, listo, no me hicieron nada
y ya empezaron a quererme extorsionar, ya no ellos sino los llamados Urabeños que se
metieron también y ya eso empezaron a matar a la gente que compraba oro, eso era una
sola matadera se volvió en --------- allá si que miré unas cosas horribles; entonces en --------del 2013 me vine otra vez, tuve que valerme... el papá del niño, como él no les quiso seguir
porque quería meterlo en el cuento que se fuera con ellos, entonces ellos ya querían que se
metiera el cuento y yo le dije 'No, otro desplazamiento no puedo vivir, tu no te puedes
mezclar con nadie', entonces mami empezó por ahí la riña y fue una cosa y otro, cuando no
era él que era por mi, que no sé que, mucho bochinche, mucho cuento, tuve que llamar al
ejército pa que me sacaran también, porque me iban a tirar una granada, había un pelado
que se llamaba CONOCIDO6 y yo si miraba que un día CONOCIDO6 me miraba, porque él
metía vicio y un día me llevaron el niño a la droguería pa lo tratara porque el niño se había
un poco de coca, de ese vicio, entonces entre una cosa y otro el niño gracias a Dios se
arregló, yo creo que de ese agradecimiento él pensaba hacerme el atentado, pero los
Urabeños lo habían mandado a que me tirara la granada a la casa, pero algo me decía que
por que me miraba así, se sentó al frente a observarme y como con una cara de tristeza y
como que no quería, como cuando está presionado, entonces yo no sé, el espíritu santo
como que me iluminó y yo llamé al papá del niño y le dije 'Venite porque yo no sé que pasa,
pero algo siento que no sé' y ya una amiga me había dicho 'Vea TEST, pilas que dijeron que
cuando usted fuera pa LUGAR3, la iban a bajar del carro, a usted y al niño, que si no le dan al
costeño le iban a dar a usted', otra vezs los parramilitares, en mis declaraciones yo tengo
que soy tres veces deslazada, dos por los paramilitares y una por la guerrilla; entonces ya
vinieron ellos y si, llegaron así como mandados por Dios y llegaron ahí en una camioneta y
lo fueron requisando y eso, claro, tenía la granada ahí, a él lo trajeron, lo metieron preso, yo
puse la denuncia, entonces ahí otra vez me sacaron ellos en una camioneta del ejército, yo
nomás copgi mis 2 hijos, la ropa y droguería otra vez qued´ó tirada allá.
ENT: ¿Y tu pareja?.

TEST: ÉL ya se había venido, lo habían sacado, porque el problema como se supone que era
de él y como él no ha ido, pero mentiras que era conmigo; ya había quedado rtirada con la
guerrilla allá en -------y ya otra vez quedó tirada acá en --------- dejé una pelada ahí, pero no
pasó nada; me vine, aquí a LUGAR2 otra vez, en la casa de una hermana, ahí estuve hasta
que me fui a pagar arriendo por allá, conseguí un terabajito un día si y otdo día no y así
hasta el día de hoy. [INTERRUP] ENT: ¿Tu hermana donde vivía?. TEST: En -----------------ENT: O sea que llegastes a LUGAR2 nuevamente ¿EN que fecha?.
TEST; En el 2013, un viernes por la noche, ni me acuerdo en que fecha era, pero me sacó el
ejército,eso fue en ---------ENT: Me estabas contando como te contactaste con el ejército para
que te sacaran.
TEST: Porque ellos pasaban por ahí, el ejército siempre por el día pasaba y yo había cogido
el contacto de un mayor que se llamaba GRADO1 para que me ayudara a buscar un trabajo,
porque un día andaba con un escalofrío y o lo inyecté y entonces ese señor se arregló y
mientras lo traté conversábamos y me dio su teléfono y yo le di el mio y yo lo llamé "Vea
GRADO1, me quieren matar aquí, por favor venga saqueme", mandaron la camioneta y me
sacaron, con la niña y el niño. [INTERRUP] ENT: ¿Que lograste sacar?. TEST: No más el
televisor y una parte de la ropa. Después vine, fui a la defensoría y él me mando un soldado
para que me acompañara, el defensor le explicó y ya, puse la denuncia también en la fiscalía
y ya; de ------ha venido la fiscalía a tomarme declaración y tanta pendejada pa nada.
Eso es, así es que ha sido mi vida.
ENT: Bueno y llegastes a LUGAR2 y ¿Que ha pasado contigo a partir de todo ese tiempo?.
TEST: Ya mi niño tiene como 5 años; estuve trabajando en esas casas de ------------ un amigo
contacto que tenía, me ayudó a buscar ahí y me puse a limpiar, trabajé en eso y ahí he ido
sobreviviendo, mis hermanos me colaboran, me mandan una mensualidad, porque ellos
cuando no han tenido también he sido buena gente.
ENT: ¿Tus hermanos donde están?.
TEST: Uno en ---------- otro en LUGAR3 otro en LUGAR1 cada uno me manda $200.000
mensual.
ENT: ¿Y tu pareja?.
TEST: No, hace rato que no, mejor dicho; volvimos pero él se volvió insoportable y se fue,
porque él es de ----------- bien lejo, la familia se desbarató, él ya tenía hasta otra mujer por
allá; hablamos, si, por el niño con videollamada. [INTERRUP] ENT: ¿Y te apoya para tu niño?.
TEST: Cuando le sobra ahí es que manda.
ENT: Mujer, de todo esto que te ha pasado ¿Que tantos impactos ha habido en tu vida?.
TEST: Bastantes impactos, terrible, pero menos mal que existe Dios, porque antes si me veía
en situaciones bastante deprimentes, con ganas de hacer locuras. [INTERRUP] ENT: ¿Que
tipo de locuras?. TEST: De ir a tirar bombas pa cualquier lado, a mi si me han dado ganas de
esas cosas, pero por ver tanta injusticia, una vez decía era que me iba a convertir al Islam
'Me voy a convertir al Islam', pero tanta bobada que uno dice, uno dice esas cosas cuando se
ve en situaciones de hambre, arriendo, uno no acostumbrado a pagar arriendo y eso era
horrible para mi, cuando vi que le dieron casa a un poco de gente y yo cuando fui a decir
'Bueno ¿No me metieron en la casita y todo eso? Si me habían encuestado y todo', 'o, que no
la encontramos a usted', no me encontraron pero el número de teléfono es el que toda la

vida he tenido, nunca me llamaron, cierto que no estaba aquí permanente porque me movía
de un lado para otro, me iba a dejar papeles en -------a la procuraduría y me quedaba
trabajando por allá 2 meses y así hacía, entonces seguramente por eso no me encontraron,
pero no me llamaron como dije yo, me quedé sin la casita; pues porque uno en cada pueblo
se da cuenta de quien es quien, en el pueblo yo por lo menos puedo decir 'Estos no son,
estos no tiene nada' y como es posible que gente desplazada que est viviendo ahí en su
pueblo, comiéndose la platica y les han dado indemnización y les han dado casa, y yo que
realmente no puedo regresar, porque a pesar de que la guerrilla se desmovilizó, allá hay
unos demonio todavía, allá está -------- han hecho unos grupitos pequeñitos, pero ellos
siguen ahí y han seguido haciendo matar a la muchachos; allá que día les tiraron una bomba
en esa lancha y todos esos pelados inexpertos que les han hecho meter en ese grupo, todos
heridos, eso es terrible.
ENT: ¿Tu te comunicas con la gente de allá?.
TEST: Si porque allá está mi hermano ellos son los que me dice, cuando a mi me dan los
arranques de que me voy a ir así se a morirme me dicen "No, todavía no se venga, espere
que si entra otro grupo nuevo, entonces cuando ya sea otro grupo nuevo ahí uno ya puede
venir porque esos no la conocen", pero los que están todavía si saben que yo tuve
problemas con la guerrilla, entonces pueden tomar represalia, porque cuando ya ellos me
declararon objetivo militar, entonces yo también me volví la diabla y empecé a echarlos al
agua, entonces lo que me preguntaba era coger mi galil también con el ejército.
ENT: ¿Has llegado a coger un arma alguna vez?.
TEST: No, nunca, ni por probar.
ENT: Tu me decías ahora que sentías esa rabia ¿Que te afectó sintiendo esa rabia?¿Dormías
bien?¿Comías bien?.
TEST: Comía mal y ya tanto desplazamiento y le maman tanto gallo a uno pa mandarle una
ayuda humanitaria, todo eso me da mucha rabia, y cuando llamaba y que no, eso mejor
dicho.
ENT: ¿Tu por que crees que no ha pasado nada con lo tuyo, tu declaración?.
TEST: Por mucha gente mala que se meten en estos programas, apenas ven esto todo lo
vuelven política, lo vuelven política y los de la rosca y dele y el que tiene la rabia, porque le
que tiene la rabia no quiere hacer nada y quiere que le llegue así de repente y tampoco le
hagan llegar, uno tiene que gestionar, y eso, todas esas cosas. [INTERRUP] ENT: ¿Tu crees
que hay corrupción en todo esto?. TEST: Demasiada corrupción, desde mi municipio
también, es que cuando yo me vine con decirle pues que le tuve que golpear la mesa al
defensor del pueblo allá, porque yo le digo "Necesito que me de una carta porque me voy
para LUGAR2 que por que te vas a ir a LUGAR2” Quedarme aquí es como seguir allá, tengo
que irme más lejos, donde no sienta yo tanto el riesgo", que "Yo como sé que usted es
desplazada", le di el golpe en la mesa "Me da la carta, porque usted no tiene ni idea de lo que
yo estoy viviendo, como pa que me esté diciendo ¿Que prueba es que quiere ¿Que me
maten?", esa era la prueba que ella quería, sabiendo lo que estaba pasando arriba en el río y
no me quería ni dar la cate, es que es una atrevida.
ENT: ¿Pero al fin te la dieron?.
TEST: Claro, mejor dicho.

ENT: ¿QUé crees que se debe hacer o este gobierno, este país para que esto no vuelva a
pasar, no siga sucediendo en los territorio?.
TEST: Para que no pase tanto es como bien difícil, de pronto estando el ejército, que hayan
programas, no sé, pero como en esos huecos de esos pueblo, allá el ejército llega como por
momentos, en tiempo de elecciones, en tiempo de que tiene que ira fumigar la coca y no
ayudan con nada, más, pero pa ir a erradicar la coca ahí si llegan, entonces por allá la gente
vivía de cortar madera o el chocolate que también sembraban, pero eso no daba nada, era
muy poquita plata; trajeron esa coca del Putumayo, que también fue una maldición y eso ahí
ya la gente empezó a ver plata bastante. [INTERRUP] ENT: ¿Por que dices que es una
maldición?. TEST: Pues porque llega esa coca y llega violencia, llega de todo, llega todo
grupo, llega toda clase gente de los infiernos que uno ni siquiera ha visto, llegan por allá, de
todo llega.
ENT: ¿Entonces que habría que hacer?.
TEST: No sé, apoyar al campo, apoyar para que dejen se sembrar esa coca y buscar más
ejército que estén allá permanente, para que la gente no se sienta tan amenazados por esos
malvados grupos que llegan, porque en los municipios si está el ejército normal, la policía,
pero pues eso, yo pienso que eso ayudaría, porque ne los municipios ya grandes no se ven,
es en las veredad, porque alláñ la gente están como solos, por allá en el monte, allá uno se
siente desamparado.
ENT: O sea, pensas que debe haber mucha más seguridad para el campo. ¿Ustedes nunca
tuvieron alguna situación con el ejército, ni con otro grupo diferente a le guerrilla y los
paramilitares?.
TEST: NO, ahorita ha llegado otro grupo, que oigo decir, son los que quedaron, los retoños
que quedaron de la guerrilla y ahora oigo decir que anda por allá un Alejo Matamba, que ya
salió en el noticiero, que está cerca por allá, ese si lo conozco cuando no era nada.
ENT: ¿Ahora en cual anda?.
TEST: Ahora en un grupo rarisimo que dizque el él fue el que ha limpiado al ELN y a eso, es
jodidisimo matando. [INTERRUP] ENT: ¿EL ELN también está por alla?. TEST: Tamién
apareció el ELN ahora, eso es una cosa tenaz. [INTERRUP] ENT: ¿Pero todo es por la coca?.
TEST: Por la coca, porque la plata que eso da.
ENT: CUando tu me dijiste que fumigaron ¿Nunca los llamaron a ustedes a negociar de que
les compraban?.
TEST: No, echaron ese glifosato y eso es malisimo, eso la de gente que ha quedado con
problemas, hasta yo en los ojos, yo casi que si i gafas no veo, entonces yo digo que eso es
malo, muy malo es veneno, malisimo; eso donde se seca la hierva y sale una lama toda rara
verde, una cosa fea sale.
ENT: ¿Tu como enfermera no lograbas hablar con la gente para que no fumiguen?.
TEST: Si, el consejo comunitario se reunía, pero las voces de allá iban al LUGAR1 No, que nio
fumiguen con glifosato, que busquen otra manera', nada, allá nunca llegaron a negociar, a
decir que dejen ese cultivo por otro, apenas ahorita es que yo oigo que están diciendo, pero
no han salido con nada, nada les han cumplido, entonces la gente dice que no, porque en
estos momento ya no hay nada de que echar mano por allá, nada, es que ya ni madera, no
hay nada.

ENT: No, pues mujer ¿Como te sientes ahora?.
TEST: Mejor, como que me he liberado un poquito.
ENT: ¿Cuanto hacía que no hablabas de esto?.
TEST: No, yo no ando hablando, con la fiscalía que en ese tiempo, yo ya no hablo más de eso,
como que le revive a uno una rabia.
ENT: Si, te revive ese sentimiento de rabia ¿Que más?.
TEST: Impotencia.
ENT: ¿Y tu mamá y tu papá?.
TEST mI mamá está bien, aquí, mi papá ya falleció. [INTERRUP] ENT: ¿Pero falleció acá?.
TEST: Allá falleció, no pude ni irlo a enterrar, yo me vine en ------y él murió en octubre.
ENT: Tu mamá está qui ¿Tu la visitas?.
TEST: Si, yo la visito todos los días, es más, yo soy la que voy a la casa y le hago todo, porque
mi hija la cuida, tiene 82 años. [INTERRUP] ENT: ¿Como se llama tu mamá?. TEST:
FAMILIAR2.
ENT: ¿Cuantos años tiene?.
TEST: 81.
ENT: ¿Tu tienes la cédula de ella?¿Cual es?.
TEST: Si, ----------.
ENT: ¿ELla ha declarado?.
TEST: Si, ella declaró, es más, con decirle que ayer me fui pa GUAO a pelear que porque
dizque le han devuelto al indemnización, esperando nosotros la llamada y nunca llegó la
llamada, entonces vea, ese portero de la GUAO casi que le digo 'Usted tiene es que morirse',
porque como me hablaba tan feo, le dije 'Yo estoy aquí para que me explique, yo le vengo a
decir a usted que me aclare que pasó aquí y usted me está diciendo que no, que espere que
la llame ¿Hasta cuando hay que esperar que nos llame usted? Ta bueno como pa que lo
enciendan a piedra' así le dije, y me fui a hacer una videollamada y me dicen ?Si, la
devolvieron ahora en --------ENT: ¿Que dicen que por que la devolvieron?.
TEST: Que porque no cobró ¿Pero como?¿Como cobrarla si no sabía?; cuando yo llamé que
me entró la llamada, de 100 que hice entró una, entonces ahí me dijeron que
esperara. [INTERRUP] ENT: ¿Tu mamá también nació en LUGAR1 TEST: Si, todos de por
allá.
ENT: Bueno mujer ¿Que les dirías a otras mujeres que les ha pasado lo mismo que a ti?.
TEST: Que cobren ánimo y que tengamos fé en DIos a ver si salimos adelante, porque no hay
potrea forma, con la yuda de Dios y los bueno prójimos que ayuden a resolver la situaciones.
ENT: ¿O sea que tu no sabes cómo está tu proceso?.
TEST: Si, mi proceso si, yo instaure acción de tutela, como mi interés han sido vulnerados
como los de muchos y dele por aquí y dele por allá y nada, entonces me fui al juzgado --- de
familia e instauré una acción de tutel y el proceso ahí va.
ENT: ¿En contra de?.
TEST: De la unidad de victimas; así que ya el juez falló, quedó en indemnizarme con 40
salarios mínimos, entonces ahí vamos a ver, yo cobró los 40 salarios y con esa misma plata
voy pelando, porque con lo de la vivienda, la ley dice que pa todos y no me han dado la
vivienda, entonces tengo que seguir peleando, eso es.

ENT: ¿Y la indemnización como tal?.
TEST: Nada, pues también vamos a ver, como se metió la pandemia, porque sino ya me la
hubieran dado, entonces por la pandemia ahí estoy, voy a ver si ya abrieron el juzgado para
ir a mirar que.
ENT: ¿En tu organización que haces?.
TEST: Ahorita ya estoy quieta, no quiero saber tampoco de estar molestando con gente, la
gente es muy jodida, uno luchar con gente es como tenaz.
ENT: ¿Cuantos años tiene sahora me dijiste?.
TEST: Tengo 45 años, vieja ya estoy, bien vieja.
ENT: Muy joven. Ve, el número de teléfono de tu mamá.
TEST: El número de teléfono de ella es ----------.
ENT: Es importante colocar estos datos, porque un caso lo relacionan con otro. Bueno mujer
¿Que otra cosa me quisieras contar?.
TEST: No, eso era todo el asunto mio y ojala le muevan allá al presidente, porque yo digo
que el presidente manda la plata y esa gente la reparte mal, hacen mucha mañana en estas
munidades de víctimas de estos municipios, hacen lo que les da la gana, por ahí el gobierno
pasa hablando, el presidente diciendo que va a hacer tales y tales cosas y después uno
espere y espere y nada, yo no sé, cada gente hace lo que les da la gana y no hacen lo que el
presidente dice.
ENT: ¿Tu crees en la paz?.
TEST: yo si, yo si creo en la paz de Santos y en la reconciliación también.
ENT: Pues bueno mujer, que bonito, que lindo mensaje ¿Tu sabes trobar?¿Que sabes hacer?
¿Una poesía?.
TEST; Cantar es que sabía, cantábamos a FIGURA PÚBLICA1 antes. [INTERRUP] ENT: ¿Como
le cantaban?. TEST: 'El lunes pasó una avioneta, iba a fumigar, por fumigar la coca, fumigó
mi papachinal, FIGURA PÚBLICA1 por Dios, mi papachinal, apaguen paguen, mi papachinal'
y todos unidos 'Papa china'.
ENT: Que chevere.
TEST: Así le inventamos una canción a FIGURA PÚBLICA1 que pagara el papachinal, que
pagara el platanal, que lo pagara, que por fumigar la coca nos habían fumigado el
papachinal.
ENT: Que bien, que bonito. Muchas gracias mujer.
TEST: Bueno, a ustedes.
ENT: Gracias a ti por el tiempo, por tu confianza, muchas gracias.
TEST: Bueno, gracias a ustedes.

