045-VI-00130
ENT: Listo, TEST buenas tardes ¿como está?
TEST: Muy bien, gracias al señor
ENT: Ah bueno TEST muchas gracias por, por tu disposición, por venir hasta acá, por esta
lluvia y por este sitio
TEST: Si, por todo tenemos que darle gracias a Dios
ENT: Que, que el conoravirus nos, nos pone aquí en estas, en esta posición, entonces
cuéntame, ¿que te paso a ti?
TEST: Si, no, primero que todo gracias a ustedes por tenernos en cuenta, a nosotros que
hemos sufrido del conflicto armado, porque yo digo que es una, una realidad cruel, dura,
deja secuelas, le, lo pone a pensar a uno que será el día de mañana, del futuro de uno, de
nuestros padres que tuvieron ese momento ese valor de sacarlo a uno adelante, que no se
dejaron venir por las balas, por el conflicto que estamos viviendo, y aún se sigue viviendo,
pues te cuento que esa realidad es como muy dura, y es
ENT: ¿Y qué te paso a ti?
TEST: Pues, ¿qué nos paso? pues que perdimos todo de la noche a la mañana, teníamos una
casa, un hogar, una finquita
ENT: ¿Eso cuando fue?
TEST: Eso fue en el 2.000
ENT: ¿En el año 2.000?
TEST: Si [audio: umm mm]
ENT: En el año 2.000, ¿en dónde?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿En dónde vivías?
TEST: Santa María, un corregimiento que hay, de aquí a ------ queda un poquito mas pa allá
ENT: En el año 2.000, exacto
TEST: Si
ENT: ¿Con quién vivías?
TEST: Con mi padre
ENT: ¿Como se llama tu papá?
TEST: Eibar Herney Ramos
ENT: ¿Eibar?
TEST: Aja
ENT: Aja
TEST: Con mi hermano
ENT: ¿Tu hermano como se llama?
TEST: Reny
ENT: ¿Reny?
TEST: Reny si
ENT: Reny
TEST: Aja
ENT: ¿Ramos?
TEST: Aja

ENT: ¿Y tú cuantos años tenías ahí?
TEST: Yo tenía por ahí 8 o 9 años
ENT: ¿Y tu papá?
TEST: Mi papá por ahí tendría que, unos 30 algo así, es que no me acuerdo bien, estaba muy
chico
ENT: ¿Y tu hermano?
TEST: Mi hermano tenía unos 6
ENT: 6 años, ¿qué hacían ustedes allá?
TEST: Bueno [INTERRUP]
ENT: ¿Qué hacia tu papá?
TEST: Pues normalmente pues mi papá en la finca, criaba animales, lo que hace el trabajo de
finca, en las veredas trabajaba por ahí con los vecinos, pues vivíamos como una casa, una
finquita, y pues llegó un momento que esa gente llegó a hostigar
ENT: ¿Cuándo llegó esa gente, quién es esa gente?
TEST: Pues, pues yo estaba muy chico ¿no?, pues uno lo que hace es ver, y por lo que le
cuentan a mi padre a uno ¿no?, pues unos señores que tenía que pues, usted sabe que el
conflicto es difícil, darle vacuna, darle plata
ENT: ¿Les pedían plata a tu papá?
TEST: Pedían plata, pues tenía que dar, si no tenía plata pues de lo que sembraba se
llevaban y que podía decir la gente por allá, no solamente a mi papá afectó, afectaba a todos
los vecinos aledaños a nosotros
ENT: ¿Te acuerdas cuantos vecinos habían por ahí?
TEST: Pues realmente pues de a uno, de uno sí me acuerdo, de otros no porque en ese
tiempo [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llaman, te acuerdas?
TEST: CONOCIDO1
ENT: ¿Quién?
TEST: CONOCIDO1 se llamaba el señor
ENT: CONOCIDO1
TEST: Y pues así, pues que uno mantenía jugando por ahí, pero ya debido a eso
ENT: ¿Cómo los veías tú?
TEST: ¿Umm?
ENT: ¿Cómo los veías?
TEST: ¿A estos señores?
ENT: Sí, a los que te iban a pedir plata, a tu papá
TEST: Pues ellos llegaban, ellos llegaban sacaban a la gente, y a hablar, y los llamaban
ENT: ¿A donde los sacaba?
TEST: Afuera, afuera en la calle; y hablaban entonces ellos ya murmuraban y decían "no"
pues uno lo que escuchaba ¿no? a esa edad, "que no, que esos que vienen a hostigar, que
vienen a pedir, que" ¿entiende?, "que vienen de pronto a sacarnos acá de la casa, que se
tienen que", y de la noche a la mañana, mirá que eso fue que, mi papá recogió todo y nos
venimos, o sea perdimos como una estabilidad que ya teníamos desde niño, y nos venimos
para acá

ENT: ¿Esta gente llegaba a cualquier hora del día?
TEST: A cualquier hora, o llegaba por la noche, por ahí tipo 7
ENT: ¿Y lo insultaban, a tu papá, lo trataban mal?
TEST: Lo insultaban; no pues solamente lo llamaban pa hablar "venga hablemos", pues no,
pues allí le decían pues todos, todos esos amedranto, pues los amedrantaban, y, y ya, pues
ellos que tenían que hacer, dejarlos
ENT: ¿Y tu mamá?
TEST: No, mi mamá nunca vivió con nosotros
ENT: Ah, solamente vivía su, vivía su papá y ustedes
TEST: Ella vivió un tiempo sí, pero nos, nos dejó
ENT: ¿Allá, estando allá mismo en -----------TEST: No, ella nos dejó mucho antes
ENT: Ah, ¿antes?, antes de ustedes ir a -----------TEST: Si, antes de ir a ------------con mi papá
ENT: Aja
TEST: No más vivíamos nosotros
ENT: ¿Cuando estas personas llegaban, cómo llegaban, uniformados?
TEST: Pues regularmente con botas, pues uno veía si venía con botas, con camisa así manga
larga, con sombreros, con pañoletas, que llegaban ahí y la gente pues como se atemorizaba y
ya sabía que eran ellos, mejor dicho
ENT: Pero cuando, ¿y qué les decían, llegó quienes?
TEST: No, llegó un grupo armado
ENT: Un grupo armado
TEST: "Llegamos nosotros", pues ya la gente sabía que pues, por allá no se podía decir ¿no?,
guerrilla
ENT: ¿No se podía decir que era guerrilla?
TEST: No, porque entonces este es, es sapo, o este es lo otro; o sea no, uno dice "vayan
jueguen, vayan jueguen" me decían mientras los señores se reunían con ellos, y pues ellos
hablaban y hablaban y pues uno por ahí lo que alcanzaba a percibir
ENT: ¿Y cuando decían guerrilla, a que guerrilla se referían?
TEST: Pues a ellos mismos
ENT: ¿Pero no decían el nombre de una, alguna guerrilla en especial, no?
TEST: No, pues te digo que yo desde ahí escuchaba guerrilla
ENT: Guerrilla
TEST: Guerrilla, pues ahora que es que tienen nombre ¿no? como las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia], el ELN [Ejército de Liberación Nacional], eso son
nombres de ahora, pero en ese entonces uno niño inocente que va, va a tener, va saber que
nombre, solamente sé que es guerrilla, que llegaba la guerrilla y hacía siendo [INTERRUP]
ENT: Bueno, ¿y qué pasó con ustedes, que pasó con la vida de ustedes?
TEST: Bueno
ENT: ¿La vida de tu papá?
TEST: Después, ya
ENT: ¿Ustedes se vinieron de allá?

TEST: Nos vinimos pa acá
ENT: ¿A donde llegaron?
TEST: Llegamos aquí a ------ municipio de ------ aquí pues que gracias a Dios vivía mis
abuelos, nos vinimos con mis abuelos
ENT: ¿Tus abuelos, como se llaman tus abuelos?
TEST: Pues un abuelito ya falleció, se llamaba FAMILIAR1
ENT: ¿Cómo?
TEST: FAMILIAR1
ENT: FAMILIAR1, aja
TEST: FAMILIAR2, FAMILIAR2
ENT: Aja, ¿FAMILIAR2?
TEST: Mi abuela
ENT: Aja, ¿FAMILIAR2 que?
TEST: ¿Ah?, De la O; ¿qué le digo?, pues nos venimos pa acá, ya mi papá consiguió un
trabajo, pues así, ya él con mis abuelos hasta, hasta vivimos un tiempo ya, hasta que ya
eramos adultos, y ahora pues que hace, pues yo me dediqué a, a trabajar
ENT: ¿Y tú cuando, cuando empezaste a reconocerte como mujer trans, o cómo, cómo te
reconoces?
TEST: Eh, pues después de los 15, porque te digo después de los 15 porque una trayectoria y
mi papá jodido
ENT: ¿A que?
TEST: No ha, jodido
ENT: ¿Tu papá?
TEST: Tampoco, no aceptaban, en mi casa no aceptaban mi condición sexual porque eso es
otra unidad [DUD: 07:07] que uno tiene ¿no?, aparte de ser desplazado uno ya es vulnerable
por su condición sexual; que le digo no, pues a, en mi casa pues todos ay escépticos que
porque yo era _gay_, pero ya eso con el tiempo, ellos son, se van acostumbrando, y ahora me
reconozco como TEST, como una mujer trans ¿no?, pues por mi apariencia y porque yo me
identifico así; no es fácil porque la sociedad siempre trata como de destruirlo a uno, pues
ahí es donde uno tiene que ser valiente y decir "no es que luzco como yo me vea, es por mis
conocimientos, si yo me siento bien como yo soy, entonces a los demás ¿qué?", o sea yo no
puedo vivir del que dirán porque es que mi condición es esa, sí me hace vulnerable digo yo
porque desgraciadamente las cosas son así, a uno lo juzgan que porque es gay, no le dan la
oportunidad, desde entonces yo estudié ahí en la Gran Colombia, una [INAD: 08:07] de aquí
ENT: ¿Si, te sentiste discriminada?
TEST: Un poco, siempre hay gente que lo va a discriminar a uno, siempre lo va haber, pero
entonces ahí es donde uno tiene que ser valiente, vuelvo y le digo; pues de ahí empecé,
empecé pues mi vida, eh dialogó, empecé pues a hacerlo consolidado, bueno no por
eso [INTERRUP]
ENT: ¿Y te has sentido violentada por eso?
TEST: ¿Ah?, sí claro
ENT: ¿Si, a sentido muchas violencias?
TEST: He sentido bastante violencia, y bastante discriminación porque hay gente que no le

gusta, por lo menos "allá va ese tal fulano, allá va sultano" pero ponen apodos que no, a uno
no le van a gustar, porque a quien le van a gustar que le digan de pronto apodos que a uno
no le gustan, "vea allá va maricona" o "este no puede porque es que es gay", no, o sea,
¿entiende?, mucha discriminación a sido, siempre lo hay, pero entonces en ese entonces yo
me dediqué a estudiar, gracias a Dios soy tecnólogo agropecuario
ENT: Ay, super
TEST: Me gusta todo lo del campo, y por eso le digo que vivíamos en una finquita, y de allá
nos tuvimos que trasladar acá
ENT: Perdóname que te devuelva, ¿y tu papá declaró?
TEST: Si, mi papá declaró
ENT: ¿Donde declaró?
TEST: Él declaró acá en la alcaldía de ------ENT: En la alcaldía de -----TEST: Y en la personería
ENT: ¿Y que pasó con esa declaración?
TEST: Pues mira que eso no le han dado como transcendencia, siempre estamos en
plataforma, que apenas nos van a subir, que el caso va lento, que hay que esperar, siempre
nos dan esa respuesta, y uno va allá y lo embolatan [INTERRUP]
ENT: ¿Y tu papá vive?
TEST: Si, mi papá vive
ENT: Aja, ¿y está aquí, en -----TEST: Si él vive aquí en ------ pues él ya vive con otra, él ya tiene otra familia, otro, otro
hogar, y ahí pues yo vivo solito, ya me independicé de mi casa; ahora pues mi trabajo es
sacar tierra de algún río y arena y, y tierra abonada, ese es mi trabajo ahora, no tengo un
trabajo formal, porque vuelvo y lo digo mucha discriminación
ENT: ¿Y tu apareces en la ficha de tú papá?
TEST: Si, yo aparezco en la ficha de mi papá, claro, somos 2 que aparecemos en la ficha de
mi papá
ENT: Y su papá y tu otro hermanito
TEST: Mi otro hermano, somos 3
ENT: Los 3
TEST: Si señora
ENT: ¿Y nunca han recibido ningún beneficio ni nada?
TEST: No, no hemos recibido, ningún beneficio de nada
ENT: ¿Cuál es la cédula, se sabe la cédula de su papá?
TEST: No, no me la sé
ENT: ¿No?
TEST: No
ENT: No, yo te puedo llamar, ¿y me puedes dar la cédula de tu papá?
TEST: Si
ENT: Para averiguar como esa, tener como ese dato; y TEST, y que ¿tu vida, tus sueños, tus
metas, si? después de ese desplazamiento tan niño, o tan niña, ¿si?, ya, ya, ¿cómo fue, que
afectaciones tuvo eso, de tenerte que venir de esa finca, a pasar necesidades acá?
TEST: Pues yo te digo que es muy duro ¿no?, porque igual uno tenía una estabilidad, saber

que por lo menos sí tengo una casita, y que el día de mañana tiene que salir volando, ver a tu
papá que está voltiando por todo lado para conseguirle a uno comida, techo; mi hermanito
tan pequeño también, yo tan pequeño, eh pues verdaderamente mi papá fue padre y madre
para nosotros, gracias a Dios como pudimos salimos adelante; mis sueños pues como le digo
estudiar, seguimos estudiando mi hermano y yo, estudiamos, somos bachilleres, porque y lo
de ahí pa allá, lo que uno aspira pues a tener una casa propia, de uno, y más pues en, yo
hablo por mi condición, más por mi condición que tener con mi, mi espacio, mi privacidad,
no esos sueños siguen; hoy uno tiene miles de tropiezos, miles de cosas que pasan pero uno
no se puede dejar rendir por eso, pa delante porque el señor sabrá para donde lo va llevar a
uno, mujer
ENT: Bueno, me decías entonces que ahora te dedicas a
TEST: A sacar arena del río
ENT: A sacar arena, ¿y tú estudiaste? eres técnica agropecuaria
TEST: Tecnólogo
ENT: ¿Si?, ¿del SENA? [Servicio Nacional de Aprendizaje]
TEST: Del SENA, si señora
ENT: ¿Y eso no lo has podido potenciar?
TEST: No
ENT: ¿No te han dado empleo?
TEST: No mira que, por lo, ahí vuelve y juega la discriminación, porque aquí en el municipio
de ------ como te digo, uno puede tener conocimiento, uno puede ser muy estudiado pero
hay que estar en la rosca, como se dice; para que a uno le den un empleo, para que usted
"venga acá y lo colocamos"
ENT: ¿Has, has ido, has tocado puertas?
TEST: Si claro
ENT: ¿Te has sentido discriminada por, por los funcionarios?
TEST: Umm por uno, no por todos; hay unos que, porque uno tiene que la, decir la verdad,
quien lo discrimina y quien no, hay unos que lo discriminarán a uno, pero no le dicen nada,
pero entonces hacen de todo para que a uno no le den el trabajo
ENT: ¿Has pasado tu hoja de vida?
TEST: Si he pasado mi hoja de vida, y no, [INAD: 12:55]
ENT: ¿A donde la has pasado?
TEST: La he pasado por lo menos aquí en la CVC [Corporación Autónoma Regional del Valle
del Cauca], la he pasado en todo lado, sacha inchi eso de sacar aceite, cuando estuvo el
próximo alcalde, el que ya se retiró, también la pasé y no, nada que me dan respuesta, no, no
hay trabajo, y uno ve que a los demás le dan trabajo, entonces uno se siente un poco
discriminada
ENT: ¿Te has sentido discriminada?
TEST: Si claro
ENT: ¿Y, y, y crees que solamente contigo, o con toda la población LGTBI? [Lesbianas, Gais,
Transgénero, Bisexuales, Intersexual]
TEST: No con toda la población; porque si uno se pone a mirar y hace un conteo cual de la
población estén trabajo, va a contar a 2, de resto no, están desempleados, no solamente

conmigo, yo creo que es un problema social, que está afectando a nosotros de la población
LGTBI, nos afecta y nos sigue afectando, eso no solamente es en ------ en el municipio de
------ eso es en todo lado, pero entonces ahí es donde juega un papel muy importante los
alcaldes, los dirigentes, que para darnos, que para darnos nosotros valor, incluirnos en ese,
en esos trabajos ¿cierto?, pero entonces ahí uno que puede hacer, dígame; ahí uno queda
manatado si le están cerrando las puertas a uno
ENT: ¿Tú crees que hace falta que, que esa política de la [INAD: 14:22], ¿si?, de la diversidad
sexual sea mucho más fuerte y que puedan exigir sus derechos?
TEST: Si, que seamos, que pues claro, eso es muy importante y que nos, que seamos
incluyentes, que seamos incluidos, nosotros queremos eso, pero si los que nos dirigen no lo
quieren, o hay 2 o 3 que no y están allá, ¿cómo podemos nosotros avanzar? si no nos dan esa
oportunidad de trabajo
ENT: ¿Cómo te sientes tú por ejemplo, que es mujer trans ¿si?, y que sacando bueno material
del río?
TEST: Pues, pues como se dice, yo pues uno se siente, yo digo "yo no debería estar haciendo
eso" pa que te digo, eso lo hace hombre, pero entonces como somos incluyentes, las mujeres
también pueden
ENT: Las mujeres también podemos
TEST: Y los hombres también
ENT: Claro
TEST: Entonces no, me toca, me toca sobrevivir de algo mujer, me toca vivir
ENT: ¿Y que haces, ese material quién te lo, quien te lo compra?
TEST: Pues a veces los señores que están construyendo, llegan los vecinos, o llega uno de
más allá, uno da el número, cuando necesitan hacer gaviones, o los vecinos la tierra
abonada, que uno hace, ellos le compra a uno un tubito
ENT: ¿Qué sacas arena?
TEST: Arena, y hago tierra abonada y piedra
ENT: Tierra abonada
TEST: Aja
ENT: Ay, super
TEST: Hago un bochache
ENT: ¿Bocache se llama?
TEST: Se llama, entonces es para preparar la tierra
ENT: ¿Y es para los cultivos o qué?
TEST: Y es para los cultivos
ENT: Ah
TEST: Pues gracias a Dios, pues no puedo decir que estoy aguantando hambre que digamos
así que, pero sí siempre llega pa la comidita aunque sea, que eso le agradece a Dios a uno, no
tener la mayor riqueza del mundo pero si tener donde meter la cabeza y la comidita todos
los días
ENT: ¿Y con quién vives ahora?
TEST: Ahora yo estoy viviendo con unos amigos, con una muchacha y el hijo de la muchacha,
y estamos los 3 ahí, vivimos en una casita por allá en la quebrada

ENT: ¿En la quebrada?
TEST: De ahí es a donde sacamos la materia prima
ENT: Ah, ¿trabajas con ellos también?
TEST: Para trabajar, si
ENT: ¿Y de eso se sostiene?
TEST: De eso nos estamos sosteniendo, a pesar que no tenemos ninguna ayuda, y que nos
están brindando la de, por ser desplazados, inclusive las personas que viven conmigo son
desplazadas también, pero ellos vienen de la ciudad de ----- y tampoco les ha llegado
ninguna ayuda, vuelvo y le digo; y así so, sobrevivimos
ENT: Tú crees que, que esta, esta situación, el ser desplazada ¿si?, el desplazamiento, la, la, la
2 condiciones ¿si?, el desplazamiento y ahora la situación vulnerable en que estás, ¿este país
puede hacer algo por eso?
TEST: Pues puede mitigar, puede mitigar la, las estas [INAD: 17:20] que uno tiene un poco,
las puede mitigar más no la pueden radicar creo yo, porque es un problema social, porque
es que siempre discriminación va a haber ahí, resulta de que sí habrá uno que otro que esté
trabajando, y que sea de buenas y le den la oportunidad, pero si creo que uno, si le pueden
dar más inclusión a uno, en esa parte
ENT: ¿Qué le dirías tú a este país, para que lo que pasó en el marco del conflicto armado no
se repita?
TEST: Umm está como difícil, porque si ellos no toman acción, en este país no toma acciones
para ellos, o no tratan de hacer como una alianza o dialogar, se rompe los pactos, se dice una
cosa, se dice la otra y no, contrario cuando ven es que están atacando, entonces dialogo, al
dialogo, y que pues que a nosotros, que somos tan vulnerables porque de que somos
desplazados del conflicto armado, hablo por mí, tengo mi condición sexual, que me hace aún
más vulnerable en este país, tener consciencia de que esas personas que están en ese
conflicto no es porque quieran estar, es porque les toca estar en ese conflicto porque nos
ponen en el medio de ellos, no nos deja surgir por ellos, porque si ellos van a destruir de la
noche a la mañana lo que los padres de uno hacen, o uno hace, tiene un proyecto de vida y
se acabó y volvió a empezar de cero es muy duro; cada vez luchar más, y si ellos nos bajan
los sueños
ENT: ¿Y que le diría a los jóvenes, hombres y mujeres, que de pronto están pensando en
volver a, a los grupos armados?
TEST: Que hay otro camino, que hay otro camino que es el campo, para refrescar el alma,
para vivir sanamente, que haigan proyectos productivos, que hay, hay muchos en
cantidades, porqué coger un arma y destruir la vida de otra persona, que de pronto no
tenemos nada que ver ahí en el conflicto, solamente un dirigentes que han dirigido mal, que
han creado esa guerra, que han creado el odio a ellos, pero porque tenemos que nosotros
pagar nosotros, que piensen primero antes de actuar, antes de ir a levantar un arma contra
personas inocentes, como nosotros
ENT: ¿Y crees que la población LGTBI a tenido, a sido una actora importante dentro del
marco del conflicto, que ha sido muy, muy maltratada dentro del conflicto armado?
TEST: Si claro, yo creo que a nosotros jugamos un papel muy importante ahí, porque
nosotros somos discriminados, maltratados, violentados, nuestros derechos vulneran,

solamente el más fuerte pasa por encima de nosotros, porque creen que de pronto tienen un
poder más, se creen más que, que las personas, y más cuando creen que uno, la condición de
sexual de uno, les da derecho, no valemos nada, eso están errados porque nosotros valemos
mucho; nosotros nos queremos
ENT: Y, eh, en esta, en esta parte del conflicto, crees que porque no les ha llegado ninguna,
ninguna, ningún apoyo, ningún, o sea no les han reivindicado sus derechos, digámoslo
económicos en el marco del conflicto, ¿qué crees que pasa ahí, que obstáculos serán que se
han presentado, para que no les haya llegado a tu papá ni a ti, lo que les corresponde como,
como víctimas del conflicto?
TEST: Pues yo creo que eso, eso es un problema que nos toca a todos, que no nos ha llegado
no sé, ahí si yo no, no sé porque, será los que trabajan allá que no quieren o será porque no
nos han incluido en nada, no sé, eso si me queda como imposible a mi
ENT: Si, pero o sea, nunca les han dicho
TEST: No
ENT: Que les falta un documento
TEST: No, no
ENT: Que es que no están en la plataforma
TEST: No, todo los hemos llevado, solamente dicen "espere, y espere, y espere" y esperar
ENT: ¿Cuánto hacen que les están diciendo eso?
TEST: Desde que mi papá declaró en el 2.000
ENT: ¿Desde el 2.000, desde esa fecha?
TEST: Si la fecha
ENT: ¿Desde el año 2.000?
TEST: Que espere y estamos en espera, y mire aquí estamos, no nos ha llegado todavía
ENT: ¿Cuantos años tienes ahora?
TEST: ¿Yo?, tengo 32
ENT: ¿32?, entonces ya llevas ¿cuánto tiempo esperando?
TEST: Imagínese, pero entonces ahí que puede hacer uno cuando ahí toca puertas y no, y le
tiran la pelota a uno, y le tiran "vaya a la gobernación" que no en la gobernación "vaya a yo
no sé que, al segundo piso", y así la embolatan a uno
ENT: ¿Y eso solamente le ha pasado a ustedes o hay otras familias?
TEST: No, a varios, hay varias personas que le pasa lo mismo, varios, varios, no únicamente
ENT: ¿Qué pasó con lo que tenían en ------------ que pasó con la finca?
TEST: Pues eso se perdió, eso se perdió
ENT: ¿Era de ustedes?
TEST: Si
ENT: ¿Era de tu papá?
TEST: Si, esa finquita se perdió
ENT: ¿Cuantas hecta, cuantas, cuanta tierra sería?
TEST: No, no era una casita normal y que, y una hectárea
ENT: ¿Cómo una hectárea?
TEST: Si
ENT: ¿Y eso se quedó allá abandonado?

TEST: Eso quedó abandonado porque ahorita quien va pa allá
ENT: Pero nadie lo cogió, nadie lo cultiva
TEST: No, eso quedó como un potrero
ENT; ¿Y no hicieron restitución, no hablaron con restitución de tierras o algo?
TEST: No, porque pues igual que mi papá se vino pa acá, se embolató en otras cosas y ahí,
solamente fue a declarar ese día y ya
ENT: Y no más
TEST: Y no más
ENT: ¿Y con ustedes salieron otras familias?
TEST: Si claro, bastantes
ENT: ¿Más o menos cuántas?
TEST: Por ahí que, unas 60 familias
ENT: ¡Ah si!
TEST: Por ahí unas --- por eso le digo, el conflicto no nos tocó no más a nosotros, a varios
ENT: ¿De allá mismo, de -----------TEST: De allá mismo de ------------ de hecho algunos que retornaron, hay otros que no, y así
ENT: ¿Pero crees que todavía esa tierra se puede recuperar?
TEST: Pues sí claro porque allá está, pero entonces ya le queda uno muy duro ir pa allá, ya
estando acá de, pues teniendo
ENT: Pero al menos que
TEST: Algo de allá, algo aquí seguro otra vez, como volver a empezar y tiene las cositas
ENT: Pero pues al menos tener, tocar las puertas de lo de restitución de tierras
TEST: Si
ENT: Um mm, eso, esa, eso
TEST: Sería otra opción
ENT: Sería otra opción, claro
TEST: Si
ENT: Que no tener necesidad de retornar, sino que pues igual, igual hay unas, unas
condiciones que si ustedes tienen tierra, era de ustedes
TEST: No pero yo le digo una cosa, ¿el miedo?
ENT: Si claro
TEST: El miedo que le da a uno retornar, y que este uno retorne y esa gente retorne otra vez
ENT: No, no, no digo
TEST: Y sea más duro
ENT: Aja, ¿y crees que de ahora, aquí en ------todavía existen grupos armados?
TEST: Pues tienen que existir, eso nunca se va a acabar, tiene que existir por allá lejos, pero
entonces ese es el miedo que le da a uno, uno vaya allá y vuelva esa gente, y le toque a uno,
no pues le hacen algo más grave, "no, esta se fue y no volvió", por ahí quedamos
ENT: O sea, la gente, ¿piensas que le da miedo?
TEST: Si claro
ENT: Retornar
TEST: Da temor
ENT: Da temor

TEST: Volver
ENT: Ay bueno TEST ¿ cómo te sientes, de estar hablando aquí conmigo, de todo esto,
cuanto hacía que no hablabas de esto?
TEST: Umm hace bastante
ENT: ¿Si?
TEST: No me acuerdo pero hace bastante, pues ya que uno habla de eso le vienen muchos
recuerdos, muchos recuerdos malos como buenos ¿no?, pero entonces yo creo que ese
momento pesa más los malos, porque [INTERRUP]
ENT: Y, o sea que nunca, ¿nunca ustedes han recibido apoyo psicosocial?
TEST: No
ENT: ¿No?
TEST: No
ENT: ¿Ni ayudas humanitarias, ni nada de esas cosas?
TEST: No señora, no entonces uno queda como que con ese temor, te digo que uno cuando
decían que se iba a meter la, la guerrilla aquí, en ------ uno veía unas botas y se ponía a
temblar, o escuchaba un _bumb _y decía "ay Dios mio" aquí es que, y la imaginación de uno
es ver toda la gente en la calle que la van sacando, y váyanse; o sea ese es el temor que le
queda a uno, pero entonces uno tiene que ver, aprender a vivir con ese temor, aprender a
sobrellevarlo porque si no, se va quedar enfrascado ahí
ENT: ¿Y ha logrado vencer esos temores?
TEST: Si, unos si y otros no, porque todos no, yo no soy _superman_, pero sí a sobrellevarlo,
no a vencerlos a sobrellevarlo
ENT: A logrado, has logrado vencerlo, ¿y a través de que lo has logrado, perteneces a alguna
organización, te has organizado?
TEST: Al grupo LGTBI, que hay aquí en el municipio con ayuda de mi amigo ------ con ayuda
de algunos de la alcaldía de aquí, [INAD: 26:38-26:39]
ENT: ¿Qué hacen, qué hacen ustedes aquí?
TEST: Nosotras pues hacemos varias, pues antes de que viniera el conoravirus y todos, pues
hacíamos bailes, recreacionistas con los niños, yo me metí a este karate do
ENT: Aja
TEST: Una de esas, soy tekondista, y así hemos, hemos superado esa etapa difícil y amarga
que hubo en nuestro tiempo, de niño
ENT: ¿Hartas han logrado incluirse en diferentes grupos sociales?
TEST: Aja
ENT: ¿Y eso te a ayudado a salir adelante?
TEST: Si, si señora
ENT: Ah, o sea ¿crees que es importante juntarse con otros, y con otras, para?
TEST: Si claro
ENT: ¿Para poder vencer todos esos obstáculos?
TEST: Para poder vencer los temores
ENT: Los temores
TEST: Si claro, es muy importante
ENT: Ah

TEST: Pero no se van, pero uno alcanza a llevar unos
ENT: Ay, bueno TEST, pues yo te agradezco mucho
TEST: A usted
ENT: Te agradezco mucho tu espacio, te agradezco que tu sinceridad, que me abras tu
corazón, no me conoces pero tienes aquí como, pues una, una amiga que las puede, que más
adelante nos podemos encontrar, no en estas, ¿piensas que esta también, está etapa de este
confinamiento, de este conoravirus piensas que, que los va a cambiar, que, que la, todo va a
hacer diferente?
TEST: Pues si, pues todo, pues si diferente ya lo es, diferente ya lo es, porque mira que
nosotros vivíamos sin tapabocas, sin cubrirnos la cara y no salir a la calle, y de un día en la
mañana tenes que cubrirte la boca, sin, sin salir a la calle, quedarte en tu casa, y cambiar la
forma de vida de todo el mundo; ahora para ir a comprar tengo que ir con tapabocas
¿entiende?, eso sí cambia, pero entonces nos hace más humanos, de pronto esas personas
que algún día nos sacaron corriendo de nuestra casa, de nuestro proyecto de vida que
tenían nuestros papás con nosotros, a ellos de pronto si los pueda cambiar, como cambia
todos, nos hace más humanos, en pensar en el otro, si comió no comió, si tiene [INAD:
28:57] en la casa, porque yo desde mi, desde mi realidad, si yo tengo le ofrezco a mi vecino
que no tiene ¿entiende?, me hace ser más humano, yo creo que a esa gente, si me toca, esto o
unos si y otros no que estén, pues les toca que lo hagan cambiar, que no vuelvan a coger las
armas, que miren lo que está pasando y lo que va venir más porque el señor dice que lo que
va a venir, que tenemos que estar unidos, no hacernos daño, apoyarnos para vivir todo eso y
sobrellevar esto y salir unidos al frente de esta pandemia
ENT: Muy bien, ¿que más le quisieras decir a, a este país, para que esto no vuelva a suceder?
TEST: No, que nos pongamos la mano en el corazón, que pensemos que es que nosotros no
somos invencibles, nosotros somos frágiles, nosotros sentimos, el único invencible es Dios,
El todo lo puede, y que si nos a seguimos haciendo daño entre nosotros mismos, a donde
vamos a parar
ENT: ¿Haces parte de alguna iglesia?
TEST: No
ENT: ¿No?, bueno tienes tu creencia
TEST: Yo creo en Dios
ENT: En Dios y ya; vale, bueno muy bien, ¿cómo te sientes?
TEST: Bien
ENT: ¿Si?, ¿cómo te sientes el haber sacado un poco de cosas que hace tiempo no contabas?
TEST: Pues como nostalgia, porque a uno le da nostalgia recordar, recordar momentos
difíciles ¿no?, y nostalgia
ENT: ¿Y como son las relaciones ahora con tu papá, con tu familia?
TEST: Con mi familia bien, llevamos una relación sana, siempre respetándonos los unos a
los otros, pues ya que fue muy duro cuando dije mi condición, fue muy duro que ellos me
aceptaran, pero entonces ahora en día me aceptan y me respetan
ENT: Ah super, o sea que ya no hay ninguna, ninguna barrera
TEST: Ninguna
ENT: ¿Y tienes sobrinos, tienes niños pequeños?

TEST: Una sobrinita
ENT: ¿Si?
TEST: Si [audio: umm mm]
ENT: ¿Y cómo es la relación con ella, que te dice?
TEST: No, pues ahora pues está muy pequeña, por ahí tiene 10 años, pa pintar, que
pintemos, que pintemos y me maquilla, y me pinta las uñas
ENT: ¿Ah si? [risas]
TEST: Si muy buena la relación
ENT: Muy buena relación
TEST: Solamente, lo único es más oportunidad y más inclusión
ENT: Más oportunidades y más inclusión
TEST: Si
ENT: Más oportunidades y más, eso sería lo que le pedías a estos funcionarios locales,
departamentales, nacionales
TEST: A este país más inclusión, y más oportunidades
ENT: A bueno TEST pues yo quiero agradecerte, agradecerte por esta testimonio ¿si?, que la
Comisión de la Verdad realmente pueda tener en cuenta todo eso que ustedes nos han
dicho, nos han contado y que esta, la población diversa, pues juegue un papel bien
importante dentro de este informe que se va a presentar ¿si?, porque está bien de que este
momento cuando, cuando te pasó lo que te pasó, en el marco del conflicto armado,
seguramente en ese momento, aún no te identificabas como mujer trans, pero ahorita sí lo
estas y por tanto pues hay unos derechos ahí, que tienes que seguirlos reclamando
TEST: Si
ENT: Bueno, pues muchas gracias
TEST: A usted
ENT: ¿No quieres contarme nada más? [risas]
TEST: No, a usted muchas gracias
ENT: Ah bueno
TEST: Por haber venido, por haber tomado el tiempo, a los que trabajan con usted, mil
gracias por tener en cuenta a esas personas que de pronto en el conflicto armado han vivido
toda su vida, y que ahora hay una Comisión de la Verdad, que nos está apoyando y que nos
escucha y que sé que la voz por ustedes va ser escuchada
ENT: Ah bueno, muchas gracias a ti
TEST: A ustedes
ENT: Muchas gracias

