ENT: Bueno TEST ¿Como estas?.
TEST: Bien gracias a Dios.
ENT: ¿Como te ha ido?.
TEST: Bien gracias al señor.
ENT: ¡Ayy! Bueno, TEST como te estaba contando, nosotros somos ORGANIZACION
PUBLICA1 , y estamos haciendo este trabajo única y exclusivamente para la comisión de la
verdad, tu lo que me cuentas, tu historia, esto va a ser muy confidencial, pero también, para
que estés tranquila, me cuentas lo que quieras contarme de lo qe te pasó en el marco del
conflicto armando, entonces cuéntame, lo que me quieras contar.
TEST: No, pues de lo que me pasó. [INTERRUMP] ENT: ¿Que hace TEST?.
TEST: Pues yo en estos momentos no estoy haciendo nada, porque yo trabajo con comida
rapida, asi como tamales, hago rellenas, pero pues ahora por problemas de esta pandemia,
pues no estoy haciendo nada, por el sentido de que no hay quien compre, porque de verdad
que uno hace las cosas para venderlas a la gente que trabaja, para que le paguen en la
quincena, otros que uno lo hace en la quincena para que le paguen ahí mismo, para el
sustento, pero pues eso me ha llevado a que me he comido el capital que tenia y como no he
podido trabajar, desarrollar mi trabajo que hago, eso me tiene... [INTERRUMP]
ENT: ¿Perteneces a alguna organización?. TEST: Si, pertenezco a la ORGANIZACION
PUBLICA2.
ENT: Que bien. Bueno, cuentame ¿Que te pasó?.
TEST: A ver ¿Que me pasó?. [INTERRUMP] ENT: Si, o sea, ¿Por que eres victima del conflicto
armado?. TEST: Porque pues nosotros estando viviendo en el departamento del Choco, una
comunidad que se llama ----------1 [INTERRUMP] ENT: ¿Eso es zona rural?. TEST: Si, es zona
rural. Entonces nosotros teníamos un motor que habíamos adquirido con mi esposo
sembrando arroz, criando marranos y fuimos reuniendo para comprarlo y pues habíamos
comprado un motorcito. [INTERRUMP]
ENT: ¿Como se llama tu esposo?.
TEST:FAMILIAR1. [INTERRUMP] ENT: ¿En ese entonces cuantos años tenias?. TEST: Yo
tenia como cuarenta y pico, me parece, porque eso fue en el 2004. [INTERRUMP] ENT: ¿Y tu
esposo?. TEST: No recuerdo, pero yo creo que tenia por ahí unos 48 más o
menos. [INTERRUMP] ENT: ¿E hijos?. TEST: Hijos teníamos 7, porque yo tuve 5 hijos, los
tuve en mi vientre y crié 2 sobrinos, entonces eran 7.
ENT: Bueno y ¿Que pasó? Trabajaban y ¿Que cultivaban?.
TEST: Cultivabamos arroz, maíz, papa china, plátano, criabamos marranos,
gallinas. [INTERRUMP] ENT: Eran agricultores. TEST: Si, agricultures cien por ciento, con
eso era que nos sosteníamos y vivíamos bien, no nos faltaba la comida gracias a Dios,
cogíamos el pescado directamente del agua a la olla, como se dice, y pues es algo muy duro
cuando uno cambia esa cultura, cambia esa forma de ser, a llegar acá a la ciudad a tener que
mendigar, pedir. [INTERRUMP] ENT: ¿Te toco hacerlo?. TEST: Si. [INTERRUMP] ENT: ¿Y que
pasó? ¿Por que se vinieron a vivir aquí?. TEST: Porque llegaban los grupos armados, o sea,
mi esposo se fue a hacer un viaje, a llevar unas personas al río de SIpi. [INTERRUMP]

ENT: ¿Él salió de día, de noche?. TEST: Él salió en la mañana. [INTERRUMP] ENT: ¿Te
acuerdas fechas?. TEST: Pues no me acuerdo bien la fecha, pero si recuerdo que fue en el
mes de septiembre. [INTERRUMP] ENT: ¿De que años?. TEST: Del 2004. Entonces cuando el
salio, él salio a hacer un viaje, porque para eso había comprado uno el motor, y él salio a
hacer un viaje, entonces cuando él fue y dejo el personal y cuando venia de allá para acá
entonces los paramilitares, ellos fueron directamente porque en la camiseta decía UC,
entonces le dijeron que arrimara, le hicieron señas, él pensó que alguien iba a venir o iba a
viajar, entonces lo arrimó y entonces le dijeron que no, que necesitaban el motor y él les dijo
pues -él andaba con mi hijo mayor-, entonces él les dijo que como hacia para poder pasarle
el motor si venia para la casa, que no, que ellos no les interesaba, que necesitaban el motor,
bueno, entonces usted sabe que a una persona de esas quien le va a hacer fuerza, y entonces
ya, lo arrimaron ahí y ya mi esposo con la esperanza de que de pronto se lo podían entregar,
lo tuvieron ahí, lo tuvieron ahí 4 días.
[INTERRUMP] ENT: ¿Y para que utilizaban el motor?.
TEST: Para ellos andar en sus diligencias, ellos solamente le hicieron salir el motor con todo
lo que el traía, gasolina y todo, solamente le salieron así porque la maletica la
atracaron. [INTERRUMP] ENT: ¿Y ellos se quedaron ahí esos 4 días en donde?. TEST: En una
casa donde ellos tenían campamento, no sé, el me dice que en un lugar, que en una
casa. [INTERRUMP] ENT: ¿Les dijeron los paramilitares que se quedaran ahí?. TEST: Si, que
se quedaran ahí, entonces él esperando pensando que ellos le habían dicho así porque le
iban a devolver el motor o que sé yo, iban a hacer un viaje, no sé, entonces ellos ahí
esperanzados. [INTERRUMP] ENT: ¿Como es el motor?. TEST: El motor es una lancha, un
motor que anda con lancha. [INTERRUMP] ENT: ¿Que río?. TEST: Por el -------------2 es una
lancha de esas largas, como son las pasajeras que cargan personas y todo eso. [INTERRUMP]
ENT: ¿Y los paramilitares tenían ahí un campamento?. TEST: Si, ellos vivían ahí, tenían sus
propias casas, donde ellos se aposentan. [INTERRUMP] ENT: ¿Y estaban uniformados?.
TEST: Si, él me dice que estaban uniformados. [INTERRUMP] ENT: ¿Y que bloque seria?.
TEST: No, no dijeron, el comandante si le dijo que el era RANGO PARAMILITAR1, RANGO
PARAMILITAR1 únicamente eso dijo mi esposo. [INTERRUMP] ENT: ¿Y que se esperaran
ahí?. TEST: Si, que esperaran ahí. [INTERRUMP] ENT: ¿Como se llama tu hijo?. TEST:
FAMILIAR2.
ENT: Buen, ellos esperaron esos 4 días y ¿Que pasó en esos 4 días?.
TEST: No, pues ellos ahí, ahí con miedo, porque pues nosotros acá con miedo cuando nos
dimos cuenta, porque bajaron unas personas y nos dijeron que habían visto la lancha ahí,
entonces nosotros con miedo y como todas las personas que cogian los mataban, entonces
nosotros con miedo y acá orandole a Dios, pidiendole a Dios, en la iglesia aclamando mucho,
y pues ellos también de igual manera allá esperando. [INTERRUMP] ENT: ¿Pero les dieron
comida?. TEST: No, o sea, otras personas, ellos no, la gente del caserío que conocían,
entonces ellos le daban comida, porque igual ellos no traían nada de comida. [INTERRUMP]
ENT: ¿En que caserío estuvieron retenidos?. TEST:--------3 , se llama --------3 el
caserío. [INTERRUMP] ENT: ¿Este pertenece a?. TEST: Choco también, eso es por el
-------------2, como a tres comunidades mas de la que nosotros vivíamos, entonces ya de ahí a

los 4 días el dizque que se le acerco al comandante y le dijo que que pasaba con el motor, si
se lo iban a entregar o que pasaba con ellos ahí, que hasta cuando lo iba a tener ahí, entonce
él dizque le dijo a mi esposo "No, puede irse, porque el motor no se lo vamos a entregar
más", entonces mi esposo ahí, cuando ya el le dijo así, el dice que con mucho dolor, con
mucha tristeza de uno haber pasado tanto trabajo, tanto esfuerzo, que muchas veces dejaba
uno de comer pa ahorrar pesitos para comprar ese motor porque era una fuente de trabajo
y pues bueno, él se vino, le regalaron una canoita para que él se viniera con mi hijo y se
vinieron. [INTERRUMP] ENT: ¿Quien les regalo la canoa?. TEST: Una persona conocida, de
ahí del caserío le regalaron. [INTERRUMP] ENT: O sea ¿Allá todo el transporte es por la
canoa?. TEST: Si, pues ellos se vinieron y ya llegaron ahí. [INTERRUMP] ENT: ¿Volvieron a tu
casa?. TEST: Si, volvieron a la casa a los 4 días, ya llegaron ahí como a las 8 de la noche, ya
cuando llegaron a nosotros nos dio, de verdad, mucha tristeza por lo que habíamos perdido,
pero mucha alegría de que regresaron ellos con vida; otra persona venia tambien bajando,
en esa misma situación, a ellos los mataron, mataron a las otras personas, nosotros nos
dimo cuenta que habían matado a las otras personas porque eran también de
ahí. [INTERRUMP] ENT: O sea, no solamente les pasó a ellos sino que también... TEST:
También, todo los que subian o bajaban con motores ellos les quitaban el motor, se lo cogian
y mataban a las personas cuando las personas reclamaban que necesitaban y todo eso,
entonces ellos los mataban y los tiraban al agua; entonces nosotros cuando oímos así que
había sucedido con ellos, entonces nosotros vimos que bajó una lancha de ellos, entonces
arrimaron al caserío y preguntaron por personas que habían estado esa semana o esos 15
días, porque usted sabe que por allá todo el mundo se conoce, entonces a nosotros nos
dijeron que habían estado preguntando, pero no bajo el comandante, bajaron otras
personas. [INTERRUMP] ENT: ¿Preguntando por tu esposo?. TEST: Si, preguntando por él,
entonces ellos les dijeron que no, que él se había desaparecido, se había ido y todo, entonces
nosotros dijimos, no, esto no puede ser, esto no puede pasar más de aquí, porque si ya Dios
le dio la vida teniendolos 4 días por allá secuestrado realmente y le dieron la oportunidad
de vivir, nosotros no podemos, y si, ahí mismo nosotros arrancamos, nosotros nos vinimos
solamente con... [INTERRUMP] ENT: ¿Y tenían su casa allá?. TEST: Si, nosotros
teníamos casa, casa muy grande, una casa de madera, pero era tello de eternit, tenia 5
piezas, campo, gracias a Dios; y si, nosotros tomamos la decisión de venirnos, porque no
teníamos en el momento la plata suficiente para venirnos todos y mi esposo se fue, se vino a
esconder en una parte. [INTERRUMP] ENT: ¿No llego a la casa sino que se escondió en otro
lado?. TEST: Si, cuando el llegó, llegó directamente a la casa, porque pues pensamos que
como ya había pasado eso, ya no iban a... entonces ya llegaron ellos a averiguar, a investigar
todo, entonces él dijo "Váyase usted con los muchachos y yo me voy atrás con mi hijo
mayor". [INTERRUMP] ENT: ¿Y en que salían de allá?. TEST: En lancha. [INTERRUMP]
ENT: ¿Y no estaban expuestos a que los vieran cuando salían?. TEST: No porque como la
lancha es una pasajera y como ellos no nos habían visto a nosotros, no nos conocían a
nosotros, entonces nosotros con mucho temor y mucho temblor, pero pues nosotros
dijimos, para que lo encuentren aquí, que alguien le vaya a decir a esos, en el camino nadie
va a decir 'Esos son' porque nadie nos conoce, entonces ahí nosotros salimos y nos vinimos
en la madruga. [INTERRUMP] ENT: ¿En una madrugada?. TEST: Si, la pasajera viaja en la

madrugada, a las cuatro de la mañana nosotros salimos, yo salí con mis hijos, en ese tiempo
eran todos menos de edad y pues él se vino atrás con mi hijo. [INTERRUMP] ENT: ¿Con tu
hijo con el que también le pasó? ¿Pero solo preguntaron por tu esposo, no por tu hijo?.
TEST: Si, osea, preguntaron solo por mi esposo, de igual manera, como él era la persona
mayor, él era un niño. [INTERRUMP] ENT: ¿Tu hijo cuantos años tenía?. TEST: En ese
tiempo tenia como unos 15 años. [INTERRUMP] ENT: ¡Ahh! Era menor de edad. TEST: S, era
menor de edad, como unos 15 años tenia.
ENT: ¿Que lograron sacar de allá?.
TEST: De la casa nada, solamente con la ropita que trajimos y en su bolsito, cada quien con
su bolsito, yo le dije a mis hijos, echen ropita en sus bolsitos, lo que cada quien, así como que
llevaba trasteo, maletas, porque pues no sabemos si nos ven con trasteo, eso pensamos,
entonces cada quien con su bolso solamente. [INTERRUMP] ENT: ¿Y pensaron a donde iban
a llegar?. TEST: No, nosotros teníamos donde llegar en -------------4 [INTERRUMP]
ENT: ¡Ahh! ¿Llegaron a -------------4?. TEST: Si, nosotros llegamos a -------------4 donde mi
hermana. [INTERRUMP] ENT: ¿A donde?. TEST: Donde mi hermana, en un lugar, el
--------------- donde una hermana. [INTERRUMP] ENT: ¿Pero ustedes ni forma de llamarla, ni
nada, que venían para allá?. TEST: No, porque como no había teléfono en ese tiempo, no
como ahora, uno decir 'Vea hermana, esta pasando esto, voy pa allá', no, nosotros llegamos
de imprevisto, cuando ella nos vio, ella se colocó a llorar con lo que nos había pasado y todo
eso. [INTERRUMP] ENT: ¿Y donde se encontraron con su esposo? ¿Donde las alcanzó él?.
TEST: No, no pudimos salir juntos, no le digo que nosotros nos vinimos y yo cogí pa acá pa
-----------4 pa donde mi hermana y él se vino de largo, se vino para donde su
familia. [INTERRUMP] ENT: ¿Y de donde es la familia de él?. TEST: La familia de él viven en
-------vive una parte. [INTERRUMP] ENT: ¡Ahh! ¿Él se vino para -----5?. TEST: Si, él se vino
para -----5 se vino directo para -----5 nosotros nos fuimos pa -------------4 entonces nosotros
en ese tiempo cuando ya tuvimos ahí un tiempito y ya mi hermana me ayudó para que
nosotros no estuviéramos ahí a -------------4 porque como es tan cerca, ella dijo que no se
sabe y de a poquito. [INTERRUMP] ENT: ¿Cuanto tiempo estuvieron en -------------4?. TEST:
Nosotros vivimos como 15 días en -------------4 [INTERRUMP] ENT: ¿Y tu hermana te apoyó
con todos tus hijos?. TEST: Si, mi hermana gracias a Dios me apoyó con la comida y ahí ella
le dijo a las amigas y nos colaboraban también con ropa, ya cuando yo le dije "No mami, yo
debo irme a buscar un lugar donde yo trabajar, donde yo poder buscar", y bueno, de ahí nos
vinimos aquí a -----5 y llegamos a la invasión de-------, y pues ahí ya nos conseguimos un
ranchito y nos quedamos viviendo ahí. [INTERRUMP] ENT: ¿Allá en la invasión?. TEST: En la
invasión, y ya desde ahí ya estamos aquí gracias a Dios.
ENT: ¿Y tu esposo? ¿Que pasó con tu esposo?.
TEST: No, mi esposo llego acá y pues ya cada quien tomó su rumbo. [INTERRUMP] ENT: ¿Si?
¿Él no volvió con ustedes?. TEST: No, él ya cogió su rumbo y yo cogí mi rumbo con mis
hijos. [INTERRUMP] ENT: ¿Y por que? ¿A que se debía esa separación? ¿Pero allá estaban
juntos?. TEST: Si, allá estábamos juntos, porque ya cuando nosotros nos vinimos ya él, cosas
de la vida, destinos de la vida, la familia se dividió, no, pero igual el me siguio apoyando con
los niños, nunca me dejó sola, hasta que ya cada uno son mayores de edad, cada quien tiene
su hogar. [INTERRUMP] ENT: ¿Y tu donde declaraste?. TEST: Aquí en la-----. [INTERRUMP]

ENT: ¿Cuando declaraste?. TEST: Declare el primero de noviembre. [INTERRUMP] ENT: ¿De
que año?. TEST: Del 2004, primero de noviembre del 2004. [INTERRUMP] ENT: ¿Y que
declaraste?. TEST: Pues yo declare lo que nos había pasada, que porque nos habíamos
venido, tal cual como le estoy diciendo aquí, eso le declare yo ante la personería, y si, incluso
cuando la primera declaración no salí favorecida, que porque no tenia argumentos que me
habían amenazado, que porque no tenia argumentos, ya despues cuando ya vieron que
verdaderamente hice un derecho de reposición, porque usted sabe que cuando uno llega así
de primera uno no dice todo, porque uno piensa que lo van a llamar al aire, que lo van a
llamar a la televisión, uno viene con ese miedo; uno criado en el campo tiene siempre esos
ciertos temores, y entonces cuando ya me llamaron, que me dijeron que no había salido, que
que mas me había pasado, entonces yo dije que era lo que me había pasado, entonces ya ahí
fue que me aceptaron como desplazada, y pues si, ya me dieron una ayuda, me dieron un
mercado en la cruz roja, me dieron también una por paz y bien. [INTERRUMP] ENT: Que
bien. TEST: También me dieron unos mercados por paz y bien, y si, así me estuvieron
ayudando y me dieron como trecientos y pico de parte también de la ------ por medio de paz
y bien, así como para la renta, para el sustento; y si, desde ahí estamos aquí gracias a Dios.
ENT: ¿Esperando la indemnización?.
TEST: Esperando la indemnización. [INTERRUMP] ENT: ¿Le van a dar vivienda?. TEST: No, a
mi no me han dado vivienda, ni a mis hijas tampoco. [INTERRUMP] ENT: ¿Educación?. TEST:
Educación pues si, a mis hijas el estudio, ellas estudiaron hasta donde pudieron, porque
como usted sabe que teniamos una situacion muy dificil, que ellas tenían que estudiar y
trabajar, ayudarme, porque la verdad él papá no tenía un trabajo fijo, no lo reciben en
ninguna empresa y pues a mi tampoco, solamente aquí, desde lo hace que llegue yo aquí a
-----5 me dieron una oportunidad de trabajar en---------, me dieron 2 meses de trabajo y
pues de ahí pa allá yo trabajo siempre de mi cuenta. [INTERRUMP] ENT: ¿Y que haces?.
TEST: Vendiendo tamales, vendiendo rellena, vendiendo lo que puedo, gracias a Dios,
haciendo comidas, hago sancocho al aire libre, cuando he tenido mi oportunidad y he tenido
mi capital, a veces he prestado para emprender; en estos momentos estoy sufriendo por la
situación de esta pandemia que tuve que comerme el capita, porque estoy pagando arriendo
y no puedo salir a trabajar y no puedo trabajar desde mi casa. [INTERRUMP] ENT: ¿Y que
pasó con la tierra que tenían allá?¿Que pasó con la casa?. TEST: No, eso quedó, nosotros no
supimos mas, desde que nosotros nos vinimos nunca más volvimos por allá. [INTERRUMP]
ENT: ¿Y tenían que? ¿Animales, cultivos?. TEST: Si, teníamos todo, incluso el cultivo de arroz
lo dejamos ya brotando las matas, el arroz, el maíz, todo quedó, porque en ese tiempo
estaba recién cosechado, porque nosotros nos toco venirnos en octubre y apenas iba a salir
la cosecha, todo quedó. [INTERRUMP] ENT: ¿Y nadie?¿Quien recogió eso?. TEST: No
sé. [INTERRUMP] ENT: ¿Nunca averiguaron?. TEST: Nunca averiguamos, o sea, no
averiguamos porque de verdad cuando nos vinimos, para allá es como muy difícil, uno se ve
con varias personas de los que vienen de allá, pero de verdad no se dan cuenta de lo que
pasó con lo de nosotros, porque nosotros cultivabamos, vivíamos aquí en el pueblo, en el
caserío, pero cultivabamos en el campo, entonces los que van a allá nadie sabe quien lo coge,
pues de la casa si. [INTERRUMP] ENT: ¿Cual era el motivo de los paramilitares estar ahí en
esa zona?. TEST: Pues la verdad no sé, porque ellos se tomaron en ese tiempo ese río, que

ellos andaban en ese río en todos los caseríos, hacían lo que les daba la gana en ese
tiempo. [INTERRUMP] ENT: ¿Y ustedes nunca fueron a lo de restitución de tierras?. TEST:
Si, nosotros fuimos a lo de restitución de tierra porque aquí nos hicieron unas entrevistas y
nosotros enunciamos las tierras, pero nunca pasó nada, nunca nos llamaron. [INTERRUMP]
ENT: ¿Cuanta tierra era?. TEST: Lo que me pertenecía por parte de mi papá, que
cultivabamos, eran 10 hectáreas, fue lo que me tocó a mi que partimos con mis hermanos
cuando mi papá murió. [INTERRUMP]
ENT: ¿Y en esas 10 hectáreas eran que tenían el arroz?. TEST: Teníamos arroz,
teníamos caña, teníamos maíz, teníamos papa china, porque como allá no es como acá que
son las tierras planas, sino que aquí es una parte, uno tiene 2 hectáreas en una loma, más
allá tiene un plano donde puede sembrar arroz, más allá tiene tres hectáreas ahí, entonces
en una parte sembrabamos el maíz, en otras el plátano. [INTERRUMP]
ENT: ¿Lo vendían allá mismo?. TEST: Si, lo vendíamos allá mismo, eso lo vendíamos allá
mismo, no teníamos necesidad de sacarlo pa ningún lado, nosotros allá matando los
marranos y allá mismo los comprabamos, dos o tres marranos. [INTERRUMP] ENT: ¿Y
cuantos marranos tenías? ¿Cuantos te tocó dejar allá'.
TEST: Nosotros teníamos como unos 25 marranos, porque teníamos marranas de cría y
teníamos marranos ya engordados. [INTERRUMP] ENT: ¿Y nunca supieron quien de que
pasó con esos marranos?. TEST: No, pues yo me imagino que se los cogieron los que
quedaron, porque como le digo, los vecinos que estaban más cercanos fueron los que de
pronto los hayan aprovechado, o a veces no, a veces viene otro desde más
lejos. [INTERRUMP]
ENT: ¿Pero nunca llamaron a nadie?. TEST: No, pero en ese tiempo no había teléfono ¿Como
iba a llamar? Hoy en día uno diría "Ve, allá quedó tal cosa, vayan recojan tal gallina", pero en
ese tiempo no, en ese tiempo escasamente los caseríos tenían unos radios de comunicación,
pero los tenían donde habían aserríos, eran radios que ellos se comunicaban para sus
barcos, para sacar su madera y todo eso.
ENT: Después de esa salida y todo lo que te paso ¿Afectaciones en tu salud?¿En la salud de
tus hijos?.
TEST: Pues si, no tanto en la salud, sino como la costumbre, afecto mucho adaptarnos a la
ciudad, porque veníamos de una enseñanza del campo y eso si nos dio muy duro, y todavía,
todavía uno recuerda y quisiera como volver al campo, tener un lugar donde yo sembrar,
donde cultivar, porque pues esa es como nuestra vida, ese es como nuestro vivir y eso es lo
que nos mantiene con vida, porque cuando uno sale al campo, trabaja y cultiva, uno se
mantiene con esa... no es como aquí en la ciudad que uno hace cualquier trabajo y todo eso y
no es igual, no siento igual, no me he sentido igual aquí en la ciudad como estando en un
campo. [INTERRUMP] ENT: Y ahora que ya hay forma de comunicarse ¿No has averiguado
que pasó con la casa?. TEST: ¡Ahh! no, pues en la casa estuvo viviendo un familiar de mi
esposo, estuvo viviendo un tiempo ahí y luego se fue de ahí y la casa como que esta ahí, ya se
cayó, yo creo, ya son 16 años, me imagino que se cayó. [INTERRUMP] ENT: O sea ¿Ustedes
nunca más para allá?. TEST: Nunca más regresamos para allá, nunca más hemos

ido. [INTERRUMP] ENT: ¿Y si les dijeran que les van a hacer un proceso de retorno oa lgo
para allá?. TEST: No, yo no. [INTERRUMP] ENT: ¿Aun siguen esos grupos allá?. TEST: No,
pues no sé ahorita que grupos hayan, porque de verdad no me he orientado si hay o no hay,
pero no me gustaría pasar lo que pasé, ya mis hijos están grandes, ya mis hijos no van a ir
conmigo, irme allá seria irme sola y no, mis intenciones no, que más bien apra irme para
allá, que si hubiera la oportunidad, que el gobierno me regalara un pedazo de terreno en
otro lugar, entonces yo mucho mejor, me iría para otro lugar a cultivar, pero para allá no
quiero volver, quiero disfrutar la tierra, quiero sembrar, pero en otro lugar, ojala cerca,
donde yo pueda sacar mis productos y pueda venderlos y pme pueda sostener el resto de
años que me quedan, porque de verdad soy una persona que soy mayor, pero tengo fuerzas
todavía de hacer para mi, que me den mi lugar donde; imagínese, yo pagando arriendo, sin
empleo, gracias a Dios porque mis hijos cuando trabajan también, porque son personas que
tienen sus hogares, tienen a quien mantener, no puedo decir "No, mis hijos me tienen que
mantener", no, porque yo considero que ellos tienen sus hijos, en el caso de una de mis hijas,
tiene 5 hijos, en estos momentos está sin empleo porque donde estaba trabajando la
despidieron, entonces no tiene, no tiene como ayudarme ella a mi, ni yo a ella.
ENT: ¿Que es lo que más te ha dado toda esa fuerza y esa energía que tienes para salir de
todo esto que te ha pasado?.
TEST: Pues, lo que me ha dado la fuerza y la energía, primeramente la ayuda de Dios, que yo
tengo la fe en Dios, confio de que algun dia Dios me va a dar esa oportunidad de yo volver a
sembrar, volver a cultivar, porque a pensar de estar de la edad que estoy, pero tengo mis
animos de trabajar, he trabajado desde pequeña y tengo esas ganas de trabajar, esa energía,
porque pues yo se que cuando uno trabaja el campo, uno cultiva, no solamente tiene la
esperanza de coger el dinero, sino que también se mantiene con salud porque come comidas
nutritivas, comidas sanas, ¿Si me entiende? Entonces eso le da fuerza a uno y le da animo de
querer trabajar el campo, querer trabajar, salir adelante, porque siempre me ha gustado
depender de mi, depender primeramente de Dios y que con mis propias fuerzas tener algo
para sostenerme, pero pues a pesar de tener ganas de trabajar no he tenido la oportunidad
de que el gobierno me haya brindado para verdaderamente... [INTERRUMP] ENT: ¿Te has
sentido discriminada alguna vez?. TEST: Pues no tanto discriminada como tal, pero si como
mas bien abandonada, abandonada de parte del gobierno, porque de verdad cuando yo me
siento sin una vivienda donde vivir, que uno tenga que ir acá, que tenga que ir allá, que 'No,
vea, desocupeme', a veces las personas porque uno se demora, en estos momentos de
pandemia no tengo con que pagar el arriendo y ya nos están pidiendo la casa, entonces uno
no se siente discriminado, sino más bien como acomplejado, no sé como explicarle, pero se
siente uno como mal, porque uno ya tanto tiempo, 16 años que tenemos de estar aquí y no
tener la oportunidad de habernos dado un lugar donde vivir, una casa; con tanta casa que
han dado. [INTERRUMP] ENT: ¿Y si se ha inscrito en esos programas?. TEST: Si, me he
inscrito, porque yo incluso aparezco clasificada desde el 2007 que llené un formulario a
nivel nacional y califique para la vivienda y no sé que pasó, me dicen que porque mi sobrino
no había sacado la cédula, siendo ya pues mayor de edad, que porque mi sobrino no tenía
cédula, que por eso no me entregaron la casa; pero eso no se justifica, porque de verdad él
no había sacado la cédula, porque él en esos momentos no estaba aquí en -----5 estaba por

allá trabajando con un familiar y entonces imagínese. [INTERRUMP] ENT: ¿Y él está en tu
grupo familiar?. TEST: Él está en mi grupo familiar, es uno de los que yo crié. [INTERRUMP]
ENT: Pero ya la tiene, me imagino. TEST: Si, él ya la tiene, igual la saco. [INTERRUMP]
ENT: ¿Y ya mandaste todos esos documentos?. TEST: Si, eso fue ahí mismo, cuando estaban
entregando las casas de ------------ eso ahí mismo el sacó la cédula y como en Bogotá no
aparecía y como tal la cédula nueva, nosotros mandamos la cédula de él y todo, y como tal la
cédula supuestamente no aparecía en Bogotá, que por eso me rechazaron que no, y desde
ahí estoy luchando para que me den mi vivienda, y mis hijas también, como son personas
que ya están individual, están luchando también para su vivienda y esperamos que Dios le
toque su corazón al gobierno, que mire la necesidad que verdaderamente tienen las
personas que necesitan, porque hay muchas personas que le han dado casa teniendo casa y
las tienen ahí arrendadas, la tienen solas, vea en --------------6 en --------------6 hay una
cantidad de casa que las tuvo que tomar la gente porque la tenían pudriendo ahí y no se la
entregan a uno, cantidades de casa con pruebas, ahí están la gente todavía viviendo en ellas,
se metieron y ya tienen como dos o tres años de vivir ahí, porque tenían como dos años las
casas de estar ahí solas, y no se la entregan a uno que realmente la necesita, imagínese, uno
pagando arriendo, que no tiene un empleo, trabaja es con lo que Dios le ayuda a hacer y no
sé porque. [INTERRUMP]
ENT: ¿Que le dirias tu entonces a este gobierno para que eso no se repita, para que no
vuelva a pasar todo este desplazamiento, todo lo que ha pasado en el marco del conflicto?
¿Que le dirias tu?. TEST: Pues vea, mi mensaje de parte mia, seria que tuviera conciencia y
tuviera como reflexión en esto, porque el conflicto no es contra el gobierno, contra los
grupos armados, sino que las víctimas, somos nosotros los que estamos sufriendo el
conflicto, porque de verdad yo no he visto un funcionario o uno de los que anda en grupos
armados sufriendo consecuencias como la hemos sufrido nosotros, nosotros como
campesinos es que hemos sufrido las consecuencias de lo que es el conflicto armado con el
gobierno y somos las personas que no tenemos nada que ver en sus problemas, porque de
verdad, entonces que se pongan la mano en el corazón y mire, nosotros no tenemos que
pagar consecuencia de lo que no debemos, que si sucedió algo que nosotros no teníamos
que ver, que por favor, por favor nos ayude a salir adelante, nos ayude a que no sigamos
sufriendo por causa de lo que nosotros no debemos, seria el mensaje.
ENT: ¿Que les dirías tu a otras mujeres que les ha pasado lo mismo que a ti?.
TEST: Yo les diría que mi invitación a las otras compañeras, a las otras mujeres que cuando
nos reunimos verdaderamente estamos en esa lucha diaria de tratar de seguir adelante,
porque somos mujeres afectadas por el conflicto armado pero estamos vivas gracias a Dios,
logramos la vida, Dios nos ha regalado la vida, pero entonces que también nos unamos a
hacer presión, a hacer fuerza, para que mañana o pasado mañana tengamos como vivir, al
menos un lugar donde echar el sueño, que no nos están sacando, que no nos estén
humillando, que no nos estén directamente maltratando, porque cuando a uno le dicen 'No,
yo necesito la casa', muchas veces como les ha sucedido a varias de mis compañeras, que se
han metido a las personas, así no necesiten la casa, pero por sacarlo a uno ahí mismo van
entrando a su casa, van trayendo que nevera, que esto, como para que uno se salga, y sin
uno tener un dinero donde ir a arrendar una casa y el gobierno teniendo como ayudarlo a

uno, porque eso es lo que más a uno le indigna o le preocupa, es que teniendo como darle a
uno algo para vivir y que tenga que uno pasar esta necesidad, esta consecuencia, entonces
pues yo les digo a mis compañeras que también están pasando por la misma situación, que
nos unamos y verdaderamente busquemos la solución, busquemos los medios como
verdaderamente nosotras tener también algo para nosotras mitigar esta necesidad, porque
de verdad no se justifica seguir viviendo, uno se va avanzando y hoy en día a uno no lo
reciben a partir de los 50 años, de los 45 años no lo reciben a uno en la empresa ¿Y uno que
se pone a hacer? Uno al menos teniendo un lugar donde vivir, uno sabe que lo que hace es
pa comer y pagar sus recibes, pero ya uno no teniendo un lugar donde vivir ya a uno le
queda mucho mas duro, como nos ha tocado a muchas que estamos luchando, hay mujeres
que están viviendo de que una recibe a la otra, porque la ve que la sacan de la casa y le dicen
'¡Ayy! Venite pa acá con tus hijitos' de verla que está en la calle, y ya cuando ven ese poco de
gente en esa casa dicen '¡Ayy! ves, desocupeme porque yo no puedo tener ese poco de gente
en la casa', entonces las dos van a la calle, porque lo he visto, me ha tocado ver, entonces son
cosas de unirnos nosotras como mujeres verdaderamente, que nosotras como mujeres
considero que tenemos mucho valor, mucho que dar, mucha fuerza para luchar y confío en
Dios que la fuerza que Dios me ha dado, así mismo se la ha dado a muchas mujeres para que
sigamos luchando por lo que necesitamos, por lo que queremos, y quiero dejarle el mensaje
al gobierno de que se ponga la mano en el corazón y pueda entender lo que nosotras como
mujeres estamos luchando y queremos, porque queremos verdaderamente salir adelante,
queremos que con la ayuda primeramente de Dios y que él puede, porque yo sé que el
gobierno puede, sino que no sé que pasa.
ENT: ¿Tu que crees que pasa que no se dan esas situaciones, que no es fácil llegar a obtener
esos beneficios?.
TEST: Vea, lo que yo pienso y he podido percibir es que el gobierno tiene unas entidades,
porque le gobierno se maneja a través de entidades y él a través de esas entidades confía de
que a uno como necesitado, como desplazado, estando nosotros en el problema pueden
llegar las cosas a nosotros, pero las cosas no llegan porque las entidades las cogen y las
manipulas, porque nos hemos dado cuenta que muchas veces que han pedido cosas de que,
no, esto es para los desplazados y hacen un evento de mil personas, de ochocientas
personas y ahí se va el valor de la empanada que le dan a uno, porque a mi me ha tocado ir,
le dan una empanada y le dan un juguito de cajita y ahí se fue la plata que mandaron para
los desplazados, entonces que cambie la estrategia, que las entidades a donde él mande el
dinero le haga veeduría y que no sea así, no sea la plata malgastada, sino que
verdaderamente llegue al que tiene necesidad, porque cuando él haga eso, que le haga
veeduría, no solamente delante de la entidad, no solamente de '¡Ahh! haga esto!, cuando
ellos hacen lo que a ellos les parece y les parece bien, pero de verdad a nosotros como
desplazados no nos parece bien esa estrategia, no nos parece bien esa forma de ser, porque
ha pasado, vinieron tantos millones para los desplazados y solo los desplazados escuchamos
que llegan al municipio o llegan a la entidad, pero a nosotros no llegan, porque nos dan una
empanada, un juguito de caja y ahí se acabó el problema y nosotros seguimos pagando
arriendo, seguimos aguantando hambre, seguimos sin empleo, seguimos sin vivienda, sin
nada, entonces yo creo que la idea es de cambiar la metodología de enviar el dinero a los

desplazados, enviarlos verdaderamente como debe ser, entregarle a cada quien o que le
pertenece, yo sé que somos muchos, pero pa eso están las entidades, para también
localizarnos, porque así como nos localizan para una reunión masiva, así mismo nos pueden
localizar para entregarnos lo que nos pertenece; entonces por eso yo pienso que en parte y
eso ha sido denunciado más de una vez, esto ha sido denunciado más de una vez y a oídos
del gobierno ha llegado. [INTERRUMP] ENT: ¿Si? ¿Crees que si les ha llegado? ¿Ustedes que
han hecho? ¿Derechos de petición?. TEST: Hemos hecho el derecho de petición, tutelas,
mejor dicho, que no hemos hecho. [INTERRUMP] ENT: ¿Pero lo han hecho individual o
colectivamente?. TEST: Hemos hecho colectiva y hemos hecho individual, porque a mi me ha
tocado hacer muchas tutelas, imagínese que cuando lo de la vivienda, que no me entregaron
la vivienda, yo hice una tutela colectiva, hicimos varias mujeres que también nos sucedió lo
mismo, hicimos varias tutelas colectivas y también hice mi tutela individual, y me mandaron
la respuesta de que no, que no me preocupara porque yo estaba calificada, pero que tenia
que esperar, eso es, ¿Hasta cuando espero? Entonces esa no es respuesta, me parece que esa
no debería ser la respuesta, de mandar a mirar si es que yo le estoy mintiendo o no, vayan a
visitarme, vaya la policía, quien quiera, vaya y me visita a ver si es verdad o si es mentira si
tiene casa o donde vive, entonces ahí se da cuenta si verdaderamente yo tengo necesidad o
no tengo necesidad, pero hoy en día mandan las entidades, mire lo del Sisben, lo del sisben
me pasó, si tiene uno una nevera ya no tiene necesidades, tiene que ser un nivelo tres
porque usted tiene una nevera y tiene un televisor, por pobre que sea uno hay gente que a
mi por lo menos, a mi me han regalado nevera, hay gente que ha querido cambiar la nevera
y me dice "Ve, llévate esta nevera vieja", entonces porque uno tenga una nevera que se la
regalaron sera que ya con esa nevera ya mendigo su necesidad o ya no tiene necesidad, ya
mitigo la pobreza, no es justo, o un televisor, vea, llévese este televisor que yo voy a
comprar un televisor y llévate este, yo me lo llevo porque yo lo necesito, no me gusta mucho
ver televisión, pero a veces me veo el noticiero, y porque tengo un televisor ya no puedo
tener un nivel uno o un nivel cero porque tengo televisor y tengo nevera, y pagando
arriendo, sin trabajo, mendigando, entonces son cosas que a mi de las mismas entidades que
mandan a verificarlo a uno, a hacer veeduría, esas son las mismas que lo buscan a uno
porque le dinero que llega a ellos queda en ellos, eso si lo tengo seguro que eso es así,
porque ya lo pude comprobar, porque no creo que sea justo una cosa de esas, que porque
tengo un televisor, que porque tengo una nevera, y si llegan a censarme tengo que
esconderla; a mi hija le dijeron así, mi hija tenía su neverita y su televisor "No, que esconde
el televisor, que tapalo ahí para que no te salga, porque sino te sale un nivel", así le dijeron,
los mismos funcionario, es que por eso es que uno lo dice, porque ya uno ha comprobado, si
la casa está enchapada, sabiendo que la casa no es de uno, uno no puede quitarle el enchape
a la casa ajena o no puede tender un trapo para que no vean el enchape, ellos deben de
saber es que uno está pagando arriendo ahí y hoy esta ahí, mañana no puede estar, eso no es
de uno, entonces son cosas que uno que eso lo hace a uno verdaderamente comprobar que
no están al lado del que necesita, estan al lado de su propio beneficio, entonces eso es lo que
a mi me preocupa, porque de verdad no tiene uno como llegar a hablar, tal vez con el alcalde
o con el presidente o con el ministro, y si llega uno a hablar con ellos es como por perder
tiempo, como por botar palabras, porque de verdad son actitudes que ellos deberian de

tomas "Vea, vaya donde fulano y me le saca una foto y vaya verifique a ver si es que de
verdad tienen la necesidad, si es que verdaderamente vive ene el lugar que dice,
verdaderamente está en el barrio que es", eso es lo que deberian de verificar, pero pues van
y verifican a uno tal vez, le sacan una foto a uno en una casa ajena, entonces "No, vea, esta
casa es de él, entonces para que más le dan casa si tiene casa"; una señora que ayer ella
estuvo aquí, ella se llama CONOCIDA1 y ella mandó un derecho de petición mandando a
decir porque esta pagando arriendo y esa la humillan, esa la echan y tiene una sola hijita y
donde le sale trabajo ella se va a trabajar mientras la niña estudia, y le mandaron a decir que
no, que ella ya no era pobre, ya tenía como vivir, ya había superado la pobreza, vive en un
segundo piso arrendando y estan que la echan, debe tres meses de arriendo, porque los
diitas que trabaja es como para ella comer con la hija, y le mandan una repsuesta de esas,
entonces ¿Que veeduría le han hecho?, no le han hecho veeduría, entonces de verdad no sé
que esta pasando con uno como desplazado.
ENT: O sea que ¿Crees que hay mucha dificultad en las instituciones que les compete para
que estos recursos lleguen a donde tienen que llegar?.
TEST: Si, eso es lo que yo he podido ver, he podido percibir, o sea, eso es lo que yo veo,
desde mi punto de vista, porque han sucedido cosas, porque de verdad no tienen porque
decirle a una persona que ya supero la pobreza cuando esta pagando arriendo, no tiene
empleo, no tiene para comer y como es posible que ya mitigo la necesidad, la pobreza,
entonces ¿Que es pobreza? Es lo que yo me pregunto ¿Que es pobreza? Cuando nosotras nos
reunimos hablar así con mis compañeras, que salimos a veces a trabajar o que estamos
trabajando y yo le digo "¿Que es pobreza?" ¿Que no coma durante la semana? o ¿Que uno
viva durmiendo en un costal? o ¿Que uno no tena un plato para comer? ¿Eso es que es
pobreza? Eso no puede ser, porque nosotros podemos ser desplazados y una cosa es uno
abandonado y otra cosa es estar con una necesidad, porque por pobre que seamos, una cosa
es la cochineza, otra cosa es la pobreza, porque yo puedo ser pobre y no tengo porque andar
oliendo feo, porque yo a cualquiera le puedo pedir un pedazo de jabón pa bañarme, un
pedazo de limón si no tengo desodorante, o le puedo decir a mis amos "Ve, regaleme un
poquito de desodorante aquí en el dedo pa yo echarme" y no quiere decir que porque yo
ando oliendo a desodorante es porque yo soy rica, porque yo no puedo tener trabajo, pero
uno muchas veces busca soluciones donde sus amigas, donde sus familiares, porque
tenemos que ser personas que verdaderamente nos tratamos como personas, pero para
ellos vivir como persona, honradamente o decentemente o humildemente, entonces pues no
tiene pobreza, entonces no entiendo cual es la pobreza; no sé, porque yo entiendo que una
cosa es la mendicidad, otra cosa es la pobreza, es como en el campo, yo puedo ser
campesina y soy campesino y me siento orgullosa diciendo "Soy del campo, me crié en el
campo y quiero trabajar el campo", pero otra cosa es ser abandonada, ser cochino, eso no
tiene nada que ver con el campesino, o hablar mal o hablar diferente que porque soy del
campo, Dios me ayude a expresarme, a tratarme, eso ya lo decido yo, eso así lo entiendo, eso
ya lo decido yo; ser abandonada o ser una persona humilde, organizada, entonces ahí eso
es...
ENT: ¡Ayy! que bonito mensaje, TEST, pues mira que bueno, yo te agradezco mucho todo
esto, porque es un gran insumo que nos estas dando para que realmente también todos nos

tenemos que revisar como estamos haciendo nuestro trabajo, como las instituciones, como
los funcionarios, las funcionarias, realmente como estamos haciendo nuestro trabajo y
como realmente, estamos hablando de los derechos, como estamos revindicando esos
derechos, como podemos apoyar ese liderazgo que tu tienes, potenciarlo de tal manera que
sea un liderazgo, tu eres una gran lideresa, pero tienes tus falencias, entonces como vas a
apoyar, a solucionarle problemas a otras personas cuando tu no has podido solucionar los
tuyos, entonces esos son los mensajes que queremos recoger, que queremos mirar, esa
vibra que tienes hay que potenciarla, potenciar todo esto. ¡Ahh! me faltaba hacerte una
pregunta ¿Crees en la paz?.
TEST: Si, pues si. [INTERRUMP] ENT: ¿Y en la reconciliación?. TEST: Yo creo en la paz y en la
reconciliación, porque cuando se habla de la paz yo pienso que debe haber ese mutuo
acuerdo y ese mutuo compañerismo para que la paz se de, porque la paz no solamente se
debe dar de palabra, decir "Yo voy a hacer la paz", cuando están sucediendo cosas que
verdaderamente tal vez no debían ser, entonces cuando yo hablo de la paz y como se esta
hablando de la paz, yo creo en la paz y yo confío en que la paz solo la da Dios, porque
cuando hay paz en mi corazón yo puedo tener paz con el que me ha hecho daño, yo por lo
menos estoy aquí y siento mucha tristeza y siento mucho dolor por lo que dejé, por lo que
perdí y gloria a Dios porque lo que se perdio se perdio, y yo nunca deseo que a ese grupo le
hagan daño, al contrario, quisiera que se reconciliaran para que ellos tuvieran esa
civilización de entender que no se le hace daño al ser humano, sino que se le ayuda para que
salga adelante, para que mejore, para que cambie su forma de pensar, ahí hay paz y yo
confío en Dios que Dios en algún momento va a tener la oportunidad de sembrar paz en los
corazones de las personas que arman los conflictos, yo esto lo tengo seguro y se que
Dios. [INTERRUMP] ENT: ¿Esa es tu claridad?. TEST: Si, esa es mi claridad.
ENT: ¡Ayy! bueno TEST, ¿Como te sientes?.
TEST: Bien mami, bien gracias a Dios, me siento bien por lo que pude hablar con alguien que
me escucha o con alguien que puede llevar mis palabras más allá que otro la escuche, que he
podido contar muchas cosas de lo que me pasó, porque igual no es todo, tengo muchas otras
cosas mas, pero pues al menos tuve la oportunidad de contar. [INTERRUMP] ENT: ¿Cuanto
hacías que no hablabas de esto?. TEST: Mucho tiempo, mucho tiempo porque no me gusta
mucho hablar de esto, porque cuando hablo de esto me da mucha nostalgia ver lo que me
pasó con mis hijos, que no es fácil, unos niños pequeños sacarlos así a la ciudad y tener que
cuando le pidan hambre a uno, que una cosa, que mamá yo necesito esto, y donde allá donde
uno podía decirles "Vea, vaya coja esto, saque tal platica de parte y vaya comprela", porque
uno la tenía, acá donde no la tenía, es muy duro y eso le da nostalgia a uno y nosotros a
veces nos ponemos a conversar con mis hijas, recordar y eso nosotros lloramos mucho
porque de verdad fue muy duro, pero en estos momentos me siento contenta porque pues
pude hablar con alguien que me escucho y yo se que va a hacer la emisión, y confío en Dios y
le entrego todo a la mano de Dios, primeramente la vida de ustedes, la situación de ustedes
que están haciendo esto, eso Dios lo sabe, porque lo están haciendo y que Dios la guie en
todo lo que haga. [INTERRUMP] ENT: Muchas gracias, amén, y muchas gracias a ti porque
igual esto fue un gran regalo para este país, porque son muchos los mensajes, pero este ha
sido muy contundente para que abramos los ojos y los oídos, de que no podemos tapar el sol

con un dedo y decir que no pasó nada, y que falta mucho por hacer. TEST: Si, falta mucho.
ENT: Bueno mujer, muchas gracias, muchas gracias por tu confianza, muchas gracias por tu
espera y ya nos seguimos encontrando, te vamos a invitar a nuestra organización, a la ruta, a
nuestros conversatorios, vas a ser una maestra.
TEST: Bueno mami, muchas gracias.
ENT: Muchas gracias a ti.

