ENT:
Buenos días TEST.
TEST: Buenos días.
ENT: Te doy la bienvenida.
TEST: Muchas gracias.
ENT: Un agradecimiento muy especial por brindarle tu testimonio a
la Comisión del Esclarecimiento de la Verdad para aclarar los hechos que han
afectado a Colombia durante el conflicto armado y sus impactos en la vida de
las mujeres ¿dónde naciste?
TEST: Yo nací en ---------- Cauca.
ENT: ¿En qué año?
TEST: E el ------------ de 1980.
ENT: ¿Con quién vivías allá?
TEST: Allá prácticamente era el pulmón era mi madre mis hermanos o
sea los más allegaditos y unos que otros tíos.
ENT: ¿Vivían en una finca o en una casa en el pueblo?
TEST: No no nosotros vivíamos en una casa en LUGAR1 que era de mi
madre ahí laboramos el barrio una casita muy amorosa porque ahí donde
dimos los primeros pasos y todo y la verdad pues fue muy duro uno dejar algo algo,
[llanto] algo que uno de pronto la enseñanza de los padres lo que es el campo a
venir uno en un momento a una ciudad que que es duro.
ENT: Allí entonces si me dices que había campo era que tenían como
una finca así fuera en LUGAR1 ¿sí?
TEST: Eso laboramos lo que era en el campo conocí laborar en -----------en ----------La
--------------.
ENT: ¿Son veredas?
TEST: Sí son las veredas de LUGAR1.

ENT: De LUGAR1.
TEST: Sí muy conocida mi familia pa que muy humilde e pues ahí en
el momento que uno se encuentra con esas personas pues los que los distinguen a
uno se sepa pues sabe que uno era de bien pero los otros que no pues los que
nos echaron pues ellos sí nunca o sea la pregunta que yo me hiciera por ser
lesbiana o porque mis hermanos le pagaron a la patria.
ENT: Vamos a hablar de eso, entonces en ese tiempo ¿quiénes iban a
trabajar a las veredas?
TEST: En la vereda laboramos [INTERRUP]
ENT: ¿Así pequeñita?
TEST: [CONT] Lo que eran mis hermanos claro siempre mi mamá la
costumbre ve mami de sembrar maíz ve mami esto o sea siempre el campo para mí
es como lo más bonito que ella me enseñaba que que la yuca que así como en la
finca se trabaja ir a coger coca o sea esas son la labores de uno un finquero y
pa que nos ganábamos no era mucho porque nos pagaban librita 300 pesos
todo un día.
ENT: ¿Librita de qué?
TEST: De coca cuando uno se iba a coger a laborarles a ellos o un
día 5.000 pesos o sea e no valoraban como el trabajo de uno no no sé por qué
pero así era al ritmo de uno se ganaba en la semana 25 - 50.000 pesos y con eso
uno daba como para comprar lo que es más grano porque gracias a Dios lo que es
lo que es ya plátanos todo eso pues uno los consigue allá pero ya de ahí para
allá ya...
ENT: Entonces tu mamá los llevaba pequeños a trabajar la tierra y
sembraban maíz y yuca y también habían cultivos.
TEST: Eso cultivos in debidos pues como dicen.
ENT: De uso ilícito, o sea que podían laborar en esa parte o si no
en la recolección de coca en la hoja de coca.
TEST: Eso esa era la vida pa uno vivir allá.
ENT: O sea que iban de LUGAR1 a las veredas todos los días

TEST: Sí todos los días.
ENT: Y volvían otra vez a LUGAR1.
TEST: Sí a pie, a pie nos íbamos por caminos y era lejos que las
trochitas y así hasta que llegábamos al punto 2 horas 4 horas uno caminando pa
poder...
ENT: Donde los contrataran.
TEST: Sí aja donde llegamos en esa finca por ejemplo nosotros
trabajamos mucho fue en ----------en la finca de doña CONOCIDA1
ellos ahí donde sucedió todo el hecho, que donde nos maltrataron pues ahí desde
ahí donde yo salí de esa finca de ---------.
ENT: ¿A qué se dedicaba ahí en la finca de doña CONOCIDA1?
TEST: Ella cultivaba lo que era cerdos gansos patos y tenía sus
cultivos como demás finqueros que era la coca o cositas así pero nosotros casi
no nos mezclábamos ahí sino en los marranos cosas porque la hacienda era muy
grande eso era una finca bastante grande le daba mucho empleo a las personas y
la señora pa qué ella nos cogió mucho cariño pues por la forma de ser uno que
si ella me daba un plato de comida más grande entonces yo más le metía la ficha
porque era una persona que que le daba a uno sin derecho de uno pues como otros
que casi pedirle en cambio ella no era una persona "cójase un
plátano" ella se lo regalaba pero que pesar ahí se acabó todo porque ahí
donde nos sucedió pues el desplazamiento que cogieron a mi compañera.
ENT: ¿Tú cuántos años tenías cuando empezaste a trabajar?
TEST: Yo comencé a laborar de los 10 años de los 10 años de ahí
para allá yo ya me ganaba pues como dice gracias a Dios me ga me comencé a
ganar la plata honradamente no así que cosas malas no nunca lo bueno.
ENT: A los 10 años y ¿cómo era entonces la vida? ¿cómo te sentías?
TEST: En los 10 años era muy lindo porque o sea hasta ahí sí se
veía mucha que tal matar pero nunca han tocado pues con la familia de nosotros
el como dicen el error fue de ahí fue ya mis hermanos que como yo le contaba
que era que fue a la patria entonce FAMILIAR1 y ellos prácticamente pues
ellos le sirvieron allá y FAMILIAR2 a la patria y desde para allá que nosotros
éramos sapos que no que que lo que era a nosotros no nos querían ver allá ahora
mucho menos que yo lesbiana.

ENT: Tus hermanitos se fueron apenas cumplieron la edad a prestar
el servicio militar.
TEST: Sí hasta el último que él ya tiene que vein 36 años y habrá
unos 7 años que ya se retiró de profesional él ya se dedicó a la mujer y a los
niños
ENT: Entonces a los 10 años estás allí trabajas te gusta como es...
TEST: Sí.
ENT: Lo que pasa sin embargo sabes que hay grupos armados.
TEST: Claro eso sí.
ENT: ¿Qué recuerdas? ¿qué grupos armados?
TEST: Pues vea la verdad eso allá era frente 5, frente 8 que era
lo de las guacas que era lo más los más fuertes, pues yo en lo poquito que yo
escuchaba era así cuando yo iba casi no me mezclaba porque ellos decían que el
que uno sabía más allá ya uno tenía más un pie allá que acá afuera entonces yo por
eso no yo cuando los veía yo era muy aparte por eso sería que me atacaron
porque yo casi con ellos muy seria o sea no.
ENT: Pero era ¿cuál de los grupos?
TEST: La guerrilla.
ENT: Y ¿cuál de la guerrilla?
TEST: Pues a mí me de la cen centro ¿cómo es que es? frente
[INTERRUP]
ENT: ¿El Bloque Central?
TEST: Frente 5 era el que nos atacó a nosotros sí.
ENT: Pero ¿sabes de qué grupo guerrillero?
TEST: Pues fijate que yo yo sé que son los que mandan ahí en el
Cauca en toda esa zona sino que usted sabe que uno casi en eso no entiende pero
lo que nos hicieron !uy no Dios mío no tiene perdón¡ lo único que siempre le

pido a mi Dios es que que ellos fueran así por una mujer.
ENT; Entonces tú desde los 10 años tienes referencia de esos
grupos de la presencia de esos grupos.
TEST: Claro:
ENT: ¿Iban allá a esa finca?
TEST: Pues a las finca sí ellos laboran todo lo que son ¿cómo te
dijera? que ellos hacen como los soldados un retén en cierta parte de la vereda
para ver quién sube porque ellos son haga de cuenta como la ley uno sube allá y
ellos le miran a uno de qué familia viene si es competible que usted suba
porque ellos también tienen sus reglas o sea ahí era que yo los de los miraba
cuando ellos nos pedían la cédula pa podernos subir pa la finca de ellos.
ENT: Pero ¿era cuando ya estabas grande?
TEST: Claro ahí ya cuando sucedió ya el hecho que [INAD: 08:36]
ENT: Entonces ¿tú estás desde los 10 años hasta cuántos añitos
trabajando?
TEST: Vea yo hasta que me salí ahí al la de yo me salí de 2010
--------- ese fue el desplazamiento de ahí y me acetaron en -------el 19 de
agosto o sea yo le [INAD 08:56] el -------------y la recibieron el 19 quedé
como, y pues la verdad me duele me duele bastante.
ENT: ¿Cuántos años tenías? o sea ¿estuviste desde los 10 años a
los cuántos años allá en LUGAR1 trabajando?
TEST: Ummm pues yo me salí de allá venga le digo, tendría por ahí
15 años 15 años cuando yo salí de allá y mi mamá pues ella se quedó allá y ya
de ahí el 2010 que llegamos que yo ya estaba allá ahí yo me distinguí con CONOCIDA3 ahí
ese fue el error pues no digo que fue el error sino pues el destino yo me
enamoré de ella y ya.
ENT: ¿Sales a los 15 años de LUGAR1 por qué?
TEST: De LUGAR1 salgo por a a trabajar o sea no salí desplazada
así no del 2010 sí salí a laborar por acá en caf en casas de familia así como
sale del Cauca a mirar otros otras fronteras pero la verdad no no me fue tan
bien la gente muy aprovechada entonces yo volví otra vez a mi origen del campo.

ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste en dónde en -----o acá en ---------?
TEST: Acá en -----yo trabajé como 3 mesecitos no más y de ahí yo
me devolví porque la cuidad era muy grande para mí la verdad cuando ya me subió
el hecho que yo volví ya ahí sí ya yo dije "no yo pacá yo no vuelvo"
y yo me juré yo dije "no".
ENT: Vuelves a los 15 y ¿qué haces en esos 15?
TEST: En los 15 yo ya me pongo como dicen a laborar ya ahí ya me
organicé tuve mi mi niño a los 20 años lo tuve a él creía que de pronto íbamo
un hogar espectacular pero en mi fondo de corazón sabía que no era no le podía
corresponder pues como mujer a él, todo se fue dañando la verdad [llanto] mala
experiencia con él.
ENT: ¿Por qué?
TEST: No el maltrato la verdad fue un maltrato muy, muy horrible
entonces desde ahí yo decidí ya con mi hijo no más y y él ahorita tiene 20 años
y y él [INAD: 11:07] solo como yo le digo no pero ma así que yo acostarme ahí
con alguien no la verdad, quedé como con miedo no de ver lo que le pasó a mi
compañera lo que nos hicieron fue algo que nunca en mi vida pensé que me fuera
a pasar, y sin nada porque la verdad lo único que pude sacar fue mi ropa.
ENT: Cuéntame eso ¿qué fue que pasó? ¿cuándo fue eso?
TEST: Eso fue en el el el -------------- eso fue como entre las 9 de
la mañana 9 sí nosotros estábamos laborando íbamos a coger los cocos ya para la
dentrar a laborar en ese predio cuando entraron así camuflados con botas de
caucho así como son ellos y las unas pañoletas que ellos se amarran aquí
entonces ellos dijeron "a que" [INTERRUP]
ENT: En el brazo
TEST: [CONT] Sí "que andamos buscando 2 mujeres que se que se
creen mucho que le están bajando la bajo estima a las otras damas"
[INTERRUP]
ENT: ¿Dijeron eso?
TEST: [CONT] que quería que querían que saliéramos ¿quiénes eran?
entonces como éramos hartos unitos sabían más otros no y ellos "no que

nosotros queremos no queremos atropellar sino que salgan" cuando yo no sé
uno de de allá nos tiró de pronto que era ella toda cuando la cogieron a ella
entonces la sacaron por acá "que a dónde está la compañera de ella que yo
quiero que ella sepan qué es ser mujer" que nos dijeron; entonces ahí a
los muchachos pues unos que intentaron ayudarnos eso fue imposible ellos fueron
horrible eso comenzaron a pegarnos con esa con los fusiles horrible a mí me
alcanzaron a pegar uno por aquí porque yo o sea yo dije "yo prefiero que
me maten antes de ver una cosa de esa" uno cogieron a mi compañera, y
fueron como 4 - 4 o 6 que que la cogieron a ella y y a mí me hicieron
arrodillar ahí [llanto] para que yo mirara todo eso y me decía "esto es lo
que ustedes quieren" y yo lo único que le decía "que no le hicieran
que pensaran en la madre" pero no eso todo fue imposible ellos no
respetaron la trataron lo peor yo le doy gracias a Dios que de tanto pues tener
charlas con psicólogos y todo un poquito pero no eso es como una marca que, que
la verdad yo nunca voy a olvidar.
ENT: A los compañeros que intentaron ayudarlas ¿los agredieron?
TEST: Claro a uno de ellos ahí como a 3 - 4 los mataron a ellos
los tiraron al al cañón pa abajo de allá a los 15 días como a los 15 días en
donde mataron a la dueña de la casa eso entraron fue atropellando a todos.
ENT: ¿Esa finca cuál era?
TEST: Esa era ----------la de ---------[INTERRUP]
ENT: La de doña CONOCIDA1.
ENT: Eso la de CONOCIDA1 que el esposo CONOCIDO4 también a
ellos 2 los mataron a ellos 2 juntos eso fue una masacre que ellos dejaron los
niños pequeños y eso es lo que yo les dije y ellos nos gritaban "así era
que querían que ustedes quedaran a ver si así aprenden a ser mujeres y valoren
valoren su origen" fue que nos dijeron.
ENT: ¿Quién les dijo a estos hombres de ustedes?
TEST: Eso es lo que no no [INTERRUP]
ENT: No saben.
TEST: No sabemos que que nos tiró porque me fueran dicho "no
váyanse nosotros no les damos trabajo porque ustedes son así" bueno listo
uno coge su ropa y se va como en muchas partes que yo iba a pagar arriendo

"a no es que ella es mi hermana" no podía decir que ella era mi
pareja porque si no la verdad no no no durábamos 2 meses y ya suerte entonces
siempre el origen de o somos hermanas o ella a veces me decía que ella es mi
hija y yo le digo "a sí ella es mi hija" a mí me da como dicen bueno
pero es mejor para uno evitar la hemofobia porque la hemofobia lo mata a uno créalas que
eso es horrible.
ENT: O sea que ¿no tienen referencia de quién dijo?
TEST: O sea no no la diferencia de quién nos tiró no que nos
maltrataron sí tenían tatuajes en los dedos.
ENT: ¿Cómo hablaban?
TEST: A puro como groseros así o sea esos bigotes eran tan
horribles o sea yo nunca he visto gente tan fea.
ENT. Y ¿no tenían acento de algún lugar de Colombia?
TEST: No fijate que como así como tirando como a caqueteño como a
caqueteño como a pastusos pero eran altos todos uy no barbados.
ENT: Y ¿cómo vestían?
TEST: Ellos vestían con bota de caucho, el camuflado así como el
ejército y las banderas aquí esa cosa que se ponen aquí una [INTERRUP]
ENT: En la manga.
TEST: [CONT] En la manga de las y no tienen así iniciales en el
cuer así como no eso si no lo usan ellos.
ENT: Y la pañoleta eso que tenían en el brazo.
TEST: Como una forma de la cabecita de serpi de esos mafiosos más
grandes que usa una pavita, que de mucha gente decía de ese es que usan ellos
mucho son esas pañoletas o Pablo Escobar cosas así un poco de cosas que o la
bandera de Colombia ellos en este lo que es en los brazos y uno le gritaba
"ve memo no les va hacer nada" pero él fue el que praticamente era
como el que tenía el mando porque le decía "ve memo" y él le decía
"no hay es pa que otra vez nos respeten".
ENT: O sea que tú cuando estabas pequeña viste los bloques de la

guerrilla.
TEST: Eso.
ENT: Cierto los frentes.
TEST: Eso.
ENT: Y ya ahora en este que fue en 2010 ya este grupo armado que
recuerdas que no se identificaba.
TEST: Eso.
ENT: No.
TEST: La verdad no o sea uno deja cerramiento ellos porque nunca
creía que nos iba a la verdad yo fuera sabido que a mí me iba a pasar o a ella
eso yo no créalas que yo no hubiera vuelto pa yo como yo le digo un pueblo
lindo por que yo soy de allá nativa me dolió porque era de allá yo o sea eso es
lo que más me duele porque yo nací allá y cómo nos iban hacer a nosotros los
mismos nativos eso todo por no acetarnos como semos.
ENT: ¿Tú de dónde conoces a CONOCIDA5?
TEST: Yo a CONOCIDA5 la distinguí allá en en esa finca porque ella
llegó allá allá donde yo la distinguí a ella o sea yo llegué a trabajar y ella
estaba como cocinando pero no más como así nosotros nos saludamos y en un
momento no sé qué pasó hubo como química no es que yo me siento y yo digo
"no sería el amor o sería que salí del closet" como yo le digo ese yo
entonces ella se ríe pero deja fecha de ahí donde fue fue amor eso
distinguirnos pero también fue doloroso porque quedamos marcadas, marcadas con
el conflicto armado y bastante.
ENT: O sea que hay 2 escenarios cierto uno es ¿cómo las tratan en
el conflicto y también la sociedad?
TEST: Eso y la sociedad la hemofobia que usted sabe que esa sí.
ENT: ¿Cómo ha sido eso?
TEST: Pues la verdad ocultar que yo soy pareja de ella para poder
obtener un una una una un alquiler de casa, o yo me voy pa un centro con ella y
nunca o pues si yo le cojo una manito pero de ahí para allá usted sabe que uno

no puede hacer porque eso si indebido porque siempre como habemos muchos hay
muchos heteros que ellos no no comprenden y ellos así ellos sepan ellos siempre
nos van a discriminar "a que no se junte mucho con esa señora que usted me
daña me daña mi hija" y no no yo me meto en mi corazón que eso no es así o
sea eso es cada cual que se haga en su corazón su origen pues yo tengo
entendido que es así no pero ahí sigo todavía con la lucha con la
discriminación que es lo más duro.
ENT: Y acá en el conflicto pues muy difícil.
ENT: Jumm difícil.
ENT: ¿Qué pasa en ese momento después de que se da este hecho?
TEST: ¿De lo que si yo me ha recuperado de este hecho?
ENT: No estamos allá sucede ese hecho terrible que me acabas de
narrar ¿qué pasa después?
TEST: E ¿cuando me vine a convivir acá a -------- cómo llegué?
ENT: Sí ¿qué pasa después de eso? qué ¿tú vas al médico?
TEST: Eso a ya o sea cuando nos sucedió el hecho la finada ----------ella le regaló como
60.000 o como 80 a CONOCIDA5 nos entregó y ella me dijo
"no que no le fuéramos a perjudicar la finca" eso fue lo único que
nos dijieron.
ENT: Una forma de despido.
TEST: Sí.
ENT: Y ¿qué hacen ustedes?
TEST: Pues de ahí donde yo cojí me vine para acá ella como tenía
más conocimiento acá entonces yo salí nos vinimos aventuriar yo llegué pagando
arrendo en la sétima ahí donde primera vez que yo vine en un ranchito la señora
[INTERRUP]
ENT: ¿Acá en -----TEST: [CONT] Sí la señora fue muy amable nos nos cobró mucho el
arriendo un poco más pero ya cuando ella se dio cuenta del origen que yo vivía

con ella entonces ella me dijo "que no que le desocupara que venía un
hijo" nosotros le desocupamos de ahí nos hicimos más amiguitas una amiga
me dijo "ve usted que viene de LUGAR1" yo le comenté el hecho me
dijo "usted por qué no declara" la verdad a mi me dio miedo o sea yo
tenía miedo porque como decían que que declarante eso o sea de pronto por falta
de de sabiduría o que alguien me guiara nunca enplame así nunca lo enplamamos
ya yo fui declaré pero yo no declaré pues así todo sino lo de lo otro pero ya
de lo de la violación no porque nun o sea eso me duele tanto que que todavía no
me gusta hablar de ese tema.
ENT: ¿Declaraste el desplazamiento?
TEST: Sí desplazamiento y por LGBTI [Lesbian Gay Bisexual Trans
Intersexual] yo tengo enplamado eso ahí y y seguí acá luchando a ¿cómo le
dijera? que uno me cerraban las puertas otros pa qué unos vecinos muy lindos y
hasta el momento le doy gracias a Dios que a superado o sea estoy pues no tan
bien pero le doy gracias a Dios que pues tengo este pedacito donde meter mi
cabeza que es lo más necesario que es lo que yo quería y no y pedirle mucho a
Dios que me quite todo esto que me saque como a ese un a ver si puedo olvidar
un poquito.
ENT: En esa declaración ¿se reconoció tu caso? ¿estás en el
registro de víctimas?
TEST: Sí aja.
ENT: ¿Recibiste ayudas humanitarias?
TEST: E no sí en el primer caso cuando yo llegué ellos el enlace
yo salí muy ligero yo declaré eso y como al mes ahí mismo me llamaron de -------un mensaje
que fuera a recibir la primera ayuda humanitaria le cuento que yo
ese día no yo no sabía nada de eso al yo recibir eso pagar arriendo eso fue una
felicidad muy grande ya ahí para allá sí las ayudas humanitarias pues ya
alcancé a recibir como unas 5 y ahí me me las quitaron ya hasta el momento pues
no recibo ayudas humanitarias del Estado no nada.
ENT: Pero has recibido que vas a tener reconocimiento de la
indemnización la reparación administrativa ¿sí?
TEST: Eso sí me dijieron que estaba ya un proceso yo la metí en el en
ahorita pa ----------- en el 2018, ahí yo metí los papeles que me mandaron
que para la indenización pero hasta el momento no no ha recibido respuesta de
nada yo ya fui a la UAO [Unidad de Atención y Orientación al Desplazado] metí

toda mi papelería pero hasta ahorita no no me han dado respuesta de...
ENT: Y ¿has recibido apoyo psicosocial?
TEST: Sí apoyo psicosocial sí los ha recibido fueron muy
excelentes para qué me ha entrado un poquitico como bregando a olvidar esa
marca pero pero no sé yo le pido mucho a mi Dios que ojalá ya eso quede ya como
en el entierro pero yo creo que es como un imposible digo yo.
ENT: ¿Qué sientes rabia tristeza depresión?
TEST: Sí la verdad, sí sentía mucho odio pues de ver que uno se
siente como impotente con esa persona y ayudarla, o de ver que que yo pude
hacer algo y no o no lo pude de pronto falsa falta de fuerza no entiendo ahí
ese pedacito.
ENT: ¿Sientes que no hiciste suficiente por CONOCIDA5?
TEST: Eso.
ENT: Sí que podías haber hecho más.
TEST: Claro.
ENT: Eso te agobia.
TEST: Claro que me agobia bastante porque es algo que uno en
verdad no yo digo que uy no eso es horrible.
ENT: En tu salud física y emocional ¿cómo te impactó la
experiencia?
TEST: Pues imagínate que yo estuve bastante delicada a mí me bajó
no sé, estuve en el médico ya no sé me pegué una adelgazada que no entendía por
qué ahorita es que ya estoy volviendo a de pronto porque ya estoy asimilando
las cosas como mejor no, y ahí pues no la verdad estuve muy mal.
ENT: ¿No comías?
TEST: Aja el sueño.
ENT: El sueño.

TEST: A toda hora yo presentía que cuando tocan la puerta yo
presiento como que si esas personas fueran otra vez a cogernos eso es lo que a
mí me da miedo o que ella salga, o así o sea ese es el temor mío o sea ojalá yo
le pido mucho a Dios que se me quite eso de la...
ENT: Voy hacerte una pregunta que es un poco, difícil ¿cuántos
hombres te agredieron?
TEST: A mí me agredieron como 5, fue 5.
ENT: Y ¿fueron penetraciones vaginales o anales?
TEST: Vaginal y golpes.
ENT: ¿Con qué te golpeaban?
TEST: Así con las manos a mí me alcanzó a pegar por aquí con un
cachazo por aquí yo tengo la cicatriz por aquí un aruñón a yo eso forzando a
que no pero era uff muy difícil o sea yo admiro y yo digo el valor de una mujer
cuando le sucede eso yo por eso las admiro mucho porque la verdad yo ya uno
pasó por esa y eso es muy duro que se vuelva como a repetir lo mismo y eso es
lo que no...
ENT: ¿Utilizaron objetos?
TEST: No objetos no así no todos fueron así salvajes como que
nunca hubieran tenido una mujer al lado, eso...
ENT: ¿Te decían cosas?
TEST: Claro "esto es para que aprendas a ser mujer porque
usted es una mujer" así o sea y nos escupían.
ENT: ¿Palabras?
TEST: Aja ofensivas o sea horribles.
ENT: ¿Cómo cuáles?
TEST: Machorras hijas de yo no sé qué eso le mentaban la madre a
uno, sapas, todo lo que se refería las palabras más feas y se nos reían.
ENT: ¿Qué secuela física te dejó eso?

TEST: La verdad, no me dejó porque me me daño prácticamente el
origen yo a los hombres los respeto porque son hombres y tengo un hijo varón
por eso los respeto aprendí ahí a respetarlos sino créalas que yo no le
hablaría ni a uno pa eso que ellos no tienen la culpa no porque uno lo que
cometieron todos los hombre no van a ser iguales pero yo digo que lo que
hicieron ellos no tenían mamá.
ENT: Pero ¿físicamente te lesionaron? ¿crees que hay consecuencias
de esa agresión en tu...?
TEST: Pues en el momento conmigo no a mí me hicieron unos examenes
aquí en -----que esos eran los últimos me parece que a pa la indenización a mí
me hicieron unos exámenes en -----pero el médico sí me preguntaron "usted
eso" porque a mí me desgarraron un pedacito de acá cuando yo me hago la
citología el médico me dijo "pero usted por por qué está así" o sea
ahí me desgarraron porque de pronto está muy estrecha y siempre me desgarraron
un pedacito de ahí de la vagina entonces por eso era que el médico me
preguntaba pero yo me quedé callada no le quise responder a él nada porque esos
examenes eran venían de allá de de -------algo así pero yo quedé la verdad me
me tragué todo esto porque no, para mí es muy duro decirle esto haga de cuenta
como que me estuvieran pasando esta misma fecha y para mí es muy duro por eso
yo siempre yo me quedo callada no no más así porque eso es muy doloroso para mí
volver a, recordar lo mismo.
ENT: ¿Cómo han afrontado ustedes esta situación al llegar acá? que
salen de la región y llegan acá a una ciudad, llegan a -----a ------a ------¿cómo afrontan esa
situación?
TEST: Pues nosotras lo afrontamos con con ayudas ahorita que que
-------pues tiene más conocimiento para que ya la gente ya ha cambiado como
mucho gracias a Dios ya ella se ha hecho conocer mucho en la alcaldía y pa que
hemos tenido mucho apoyo así de compañeros de ella y de que yo me rebusco mucho
también en mi trabajo así sea lo que sea y yo pa delante con ella y lo que más
me siento a gusto es que pues tengo este ranchito esa es la felicidad mía ahora
porque la verdad pues pa pagar arrendo en esta época muy difícil.
ENT: ¿Cuál es tu trabajo?
TEST: Ummm.
ENT: ¿Cuál es tu trabajo?

TEST: Mi trabajo es vendedora ambulante crispetas.
ENT: Y ¿dónde te ubicas?
TEST: Yo me ubico en el parque yo me ubico en eventos en salidas
de colegio, hay una feria yo saco mi permiso y yo me voy con mi carrito trabajo
los 3 días y así es mi sustento o vender chicle o sea a mí lo bueno es que a mí
mi mamá me enseñó desde pequeña ganarme la plata y no me da verguenza vender
algo o recoger un coger aseo ir a recogerle la caquita al perro no a mí no me
da con tal que me paguen pero que valoren el trabajo que uno hace.
ENT: Tu familia origen ¿tienes contacto con ella?
TEST: Pues fijate que no prácticamente en LUGAR1
ya no es como antes ya todos son diferentes yo la verdad de que me pasó eso yo
no tíos o tías yo sí llaman a mi mamá pero yo perdí totalmente con ellos casi
no.
ENT: ¿Con tu mamá sí?
TEST: Sí con mi madre sí ella yo a ella ella ella vive acá en
------a nosotros nos sacaron todos mi madre ella está acá ella le mataron sus 3
hijos, y gracias Dios pues [INTERRUP]
ENT: ¿Tus hermanos los militares?
TEST: No mis hermanos ya estaban ya estaban ya uno de 19 años y
otro de 25 años fueron los primeros hijitos y ahí fue donde ella nos sacó a
nosotros.
ENT: Tú me comentaste que tus hermanos habían servido a la patria.
TEST: Aja los menores.
ENT: Los menores y ¿cuáles fueron los que murieron?
TEST: FAMILIAR1 el finado FAMILIAR2 y la finada FAMILIAR3.
ENT: Y ¿qué les pasó?
TEST: Pues a mis hermanos los mató la guerrilla porque sí los
mataron al frente de la casa de mi mamá a uno a FAMILIAR2 y al mayor al otrico
lo encontró acá en --------se lo sacaron lo encontraron en ese basural.

ENT: ¿Lo sacaron de LUGAR1?
TEST: Sí fueron allá y y él estaba en LUGAR1 y en un momento se
desapareció y cuando llegó la morgue era decirle a mi mamá que viniera a
reconocer un un cuerpo a ver si era él porque le habían dejado una tarjeta aquí
lo habían dejado en pantaloncillos torturado por toda parte.
ENT: Y ¿nunca supieron qué pasó?
TEST: Nunca eso se quedó impune porque mi mamá nunca puso una una
una demanda ella los poquitos que ella tenía nos arropó y ahí mismo nos nos
sacó hasta allá que volvimos otra vez grandecitos usted sabe que uno no olvida
el miedito.
ENT: La tarjetica ¿qué decía?
TEST: La tarjetica de él era como un como un pase como un pasesito
donde él se identificaba el nombre de él, era un papel donde decía FAMILIAR1o sea el el
nombre entonces por eso fue que lo identificaron que
era la dirección de la casa llegaron a donde mi mamá y eso fue de -------ENT: Pero ¿nunca supieron qué pasó con él?
TEST: No nunca sí mi mamá les dio sepultura a los 2 e a mi hermana
pero porque ella ya mi hermano cuando lo encontraron ya estaba mejor dicho ya
desecho no no servía y ya pues mi mamá gracias a Dios mire todo lo que le
dieron todo ese golpe a mi mamá y ella es una guerrera porque ella todavía
sigue de pie en estos momentos tiene 75 años.
ENT: Y tu hermana ¿qué le pasó a tu hermana?
TEST: Mi hermana ella si no fue como parte así sino que un carro
fantasma, un carro fantasma la cogió en una avenida y nadie se supo nada quién
la atropelló.
ENT: ¿Allá en LUGAR1?
TEST: En el -------sí corregimiento ----------eso es de LUGAR1--------pallásito como 15
minutos de LUGAR1.
ENT: Tus 3 hermanos menores van a prestar servicio militar ¿sí? y
¿tú dices que a veces crees que ese pudo haber sido también una de las razones

de la agresión?
TEST: Sí yo digo más que todo con CONOCIDO7 que él fue
el profesional él fue el último que se quedó y desde ahí se se volvió esto un 8
ya a toda hora sapo ya mi mamá no me la querían respetar ya eso era muy
horrible entonces donde ella antes de eso nos íbamos a salir pero no alcanzamos
o sea nosotros creíamos que era de pronto no que hablaban por hablar como
muchos hablan pero nunca pensé que que en las palabras que me iban a decir sí
iban a salir ciertas o o la iban a cumplir porque las cumplieron la cumplieron
porque lo que nos hicieron a nosotros la verdad jummm.
ENT: ¿A qué palabras te refieres cuando me dices que las
cumplieron?
TEST: Las cumplieron que uno me dieron por ser lesbiana, o porque
mis hermanos le pagaban a la patria eso es lo que yo digo si fue por la patria
listo no nos fueran no nos fueran violado no nos fueran hecho todo eso pero yo
digo que ya fueron de ya fueron de de corazón que ellos querían hacer sentirnos
eso por ser uno lesbiana.
ENT: En un principio creías que era porque tus hermanos habían
estado en el servicio militar y luego te diste cuenta que era por tu...
TEST: Sí porque todo lo que me gritaba todo lo que me decían así
"que te va que usted se va a sentir ahora sí mujer porque esto era
lo que te hacía falta porque ningún hombre te a cogido como era" o sea
cosas, horrible.
ENT: ¿Tú por qué crees que todas esas situaciones de violencia se
daban allá en LUGAR1? ¿qué había en la región que permitía la presencia de
estos grupos y todas sus acciones? ¿por qué?
TEST: Pues yo digo que el por qué porque se maneja mucho lo que es
el ilícito allá eso sí téngalo que ellos se meñaban por eso porque donde no
hubiera tanto de eso por allá en ese corregimiento sería sano pues yo digo que
es eso que el que se trata mucho el [INTERRUP]
ENT: Los cultivos.
TEST: De los cultivos ilícitos eso fue lo que agrandó tanto que se
ancharan y que ellos cogieran tanto poder que lo humillaran a uno o que sacaran
a más de uno de su finca como lo hicieron pues gracias a Dios a mí me quitaron
fue el orgullo como mujer porque cada... pero de de cosas así que yo fuera

tenido raíces no yo no tenía nada había trabajado al sustento.
ENT: ¿Quién crees que salió ganando de toda esa situación de
violencia?
TEST: Ellos porque nosotros le dejamos praticamente salimos y
ellos quedaron reinando.
ENT: La tierra de tu mamí ¿qué pasó con esa casa?
TEST: Mi mamá el pedacito de finca que ella tenía en ----------por
los lados de -----------los mismos vecinos de por ahí e 2 placitas pues la
vendió a precio de huevo como le salió como en 2 millones ella la vendió pa
poderse salir de allá porque la verdad le dijeron "que ella tenía que
desocupar eso".
ENT: ¿Quién le dijo?
TEST: Los de arriba ellos diretamente la llamaron a ella [INTERRUP]
ENT: ¿Los de arriba eran cuáles?
TEST: La guerrilla la reunión y le dijeron "que lo más
probable que por el respeto que se fueran que entregara esa finca o que la
negociara o que la dejara" el señor de enseguida muy él dijo pues
"que pa que no perdiera él le daba 2 millones" y en eso dejó ella las
2 placitas de tierra.
ENT: La guerrilla la citó a la reunión para decirle que...
TEST: Que tenía que irse de ahí por mi hermano por CONOCIDO7porque decían que si iban a
sacar pa la libreta para un buen trabajo no
era pa que se quedaran, ese fue también el otro que le dijieron a mi mamá
porque el hijo menor de ella él siguió de profesional él dijo "no que él
no quería esa vida allá que él quería otro" otro ya no quería el Cauca
sino salir de de allá porque es que la verdad es que lo único que aprende uno
si de acá allá no es más eso a voliar tiro y si a uno no le gusta eso hacerle
el mal a los demás entonces uno se tiene que ir.
ENT: Y ¿qué dijo tu mamá allá en la reunión ella te contó?
TEST: Pues lo único que ella lloró y ella dijo "que no nos
iba a perder" eso fue sí ella se sentó y ella nos abrazó y ella dijo

"yo no voy a perder mis hijos por algo que yo luché y no va a
obtener" entonces ella nos abrazó y ella dijo "que nos íbamos",
ahí fue donde salimos de allá yo salí primero por el hecho y ahí se vinieron
ellos.
ENT: ¿Tus hermanos dónde están ahora?
TEST: Mi hermano 1 vive acá en ------el otro vive en en donde
¿cómo es que se llama? en
-------- y así estamos todos regaditos otro y la mayoría aquí en -----ENT: Si tú tuvieras que hacer una reflexión o enviar un mensaje al
Estado colombiano o a la comunidad colombiana para que nada de esto se vuelva a
repetir ¿tú qué dirías?
TEST: E la verdad yo les consejaría que por mucho que uno se dé
cuenta que tiene una persona en su familia gay o algo el amor más lindo es que
uno que le brindan a uno pero que sea sincero no que porque hoy te tiene al
frente hoy es te quiero pero usted sale y ya de ahí para allá ya es el
hableduría o sea a mí me gustaría que me acetaran así como yo soy, que yo a
donde me ven !a sí Lucella a usted es lesbiana sí con orgullo¡ porque eso es lo
que yo siento no es que yo me esté enamorando de todas las mujeres sino que no
es es algo que uno no no puede cortar y la verdad me gustaría que nos apoyaran
y que no nos discriminarían y mucho menos no nos no nos volenteen así en
violencia sexual que eso es lo más horrible que hay vea hay muchas mujeres que
pueden salir como hay otras que se dañan otras pueden caer a la drogadicción
como otras pueden caer a lo bajo de de ser tan rechazadas pero nosotras somos
tan valientes que a mí me dieron en la cabeza y aquí estoy de pie me considero
una sobreviviente, de LGBTI [llanto] y y lo único que les digo, no nos
escriminen, aprendan un poquito de nosotros porque la verdad es doloroso la
discriminación la hemofobia.
ENT: Gracias, gracias.

