ENT: Tu como crees que te ha afectado a ti en tu salud física y emocional, las situaciones que
has vivido en las diferentes etapas, cuando tuvieron que salir de [DUD: 23:11] a LUGAR1
(VALLE DEL CAUCA) , en mismo LUGAR1 y luego esto que sucedió en Rio ---------, ¿como
crees que afectado tu salud física y emocional?
TEST: Pues me afectado en la parte... pues horrible, horrible, yo casi no... yo mantengo muy...
la mente; yo estoy conversando y la mente se me da solo para mis problemas; ósea, yo el
otro dia le dije a mi mamá que yo necesitaba irme pa un psicologo, por que los problemas se
me dan y da solo por yo también quitarme la vida.
ENT: ¿Si has pensado en eso?
TEST: Si, muchas veces he pensado en eso, en quitarme la vida, porque... mi hermano, pues
para mi era todo, era mi confidente, era mi amigo, con el que yo más conversaba mi
problema, lo que me está pasando era con él. él si sabia, cuando él decía que tenia algun
problema este, él venia hubiera estado, donde estuviera; él venia a resolver mi problema. El
día que a él lo mataron, ese dia [DUD: 24:24] pa, pal rio, pa alla; iba a traerme un racimo de
chontaduro, a mi me dio ganas de comer chontaduro. Él me iba disque a comprar el racimo
de chontaduro y yo me quede con ese trauma del chontaduro, que yo no lo como mas el
chontaduro.
ENT: ¿No?
TEST: No, no me gusta.
ENT: Ósea que tu tienes muchas tristeza.
TEST: Si, nunca... ósea, pa decirle asi, yo me mantengo tristes que contenta, yo casi no tengo
felicidad, bueno con la felicidad pues, ahora hace 6 meses la nacida de mi hijo y todo, pero
yo sí los disfruto y todo, pero... Mas se me da el pensamiento, ya en mi hermano; ahora en
junio que mi hermano cumplio 1 año, todo ese dia yo no comi, no hice nada, solo la pase
llorando y chillando y chillando, con lo de la perdida de mi hermano.
ENT: ¿Y físicamente?, tu te has echo... has ido al medico y te han dicho...
TEST: No, yo no he ido al medico.
ENT: ¿No has ido al medico?
TEST: No he tenido la oportunidad de ir al medico ni nada de eso, solo cuando estaba en
embarazo.
ENT: ¿Cuando estabas en embrazo que te decían, que estabas bien?
TEST: Pues yo iba, yo le decía al doctor que no me sentía bien, y él me decia que yo estaba
bien, que estaba bien; pero yo no me sentia bien.
ENT: ¿Te hiceron examenes?
TEST: Si.
ENT: Para saber si de pronto eres hipertensa o...
TEST: Pues el medico me dijo que yo tenia un [DUD: 26:01] nervioso, que con ese mismo iba
a nacer el niño y el niño nacido con eso, porque yo me asusto, de cualquier cosa yo
mantengo temblando y me da solo por chillar y chillar; varias veces intento contraida y lo
intento quitarme la vida, no intento con la de nadie mas, solo la mia y yo le pido al señor
que... ósea, le digo que si me puede regresar mi hermano y todo eso, pa yo sentirme feliz,
porque la verdad, mi felicidad mía era mi hermano, pues mi hijo también, mis hijos también
pero... mas que todo mi hermano, por que él era el menor, era le último; yo me tocaba

cambiarlo y todo.
ENT: ¿Si, era como tu hijo?
TEST: Si.
ENT: ¿Si?, ¡ah que bien!, ¿cuántos años tiene?
TEST: Él cuando lo mataron tenia 25 años.
ENT: ¿Y como se llamaba?
TEST: Él se llamaba FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1, siempre lo cuidaste.
TEST: Si.
ENT: Si, eh... ¿tu familia se ha mantenido unida?
TEST: Pues... hasta ese entonces ya no hubo eso de la violencia, ni nada, pues si; pero ahora
todos estan regados por alla, viven muy regados.
ENT: ¿Pero se comunican?
TEST: Si.
ENT: ¿Saben como están todos?
TEST: Pues en estos momentos todos están bien, gracias a Dios.
ENT: Tu... eso echos violentos y todo eso que sucedió, ¿tu quien crees que salio beneficiado
de todo eso?, ¿quien gano?
TEST: Pues ellos, ellos; por que nosotros perdimos, perdimos y mucho.
ENT: Dejaron, la tierra donde estaban trabajando tus papas, ¿era de ellos?
TEST: No, de nosotros; todo lo que mis papas estaba trabando era de nosotros, era
propiedad.
ENT: ¿Era propio?
TEST: Si.
ENT: Tanto en LUGAR2 o en rio ----------TEST: Si, era; por que en LUGAR2 vivian mis abuelos paternos y el -------- mis abuelos
maternos, entonces pues todo era por...
ENT: ¿Y ellos estan alla?
TEST: Pues mi abuela esta en... se fue pa LUGAR2 y mi abuelo murió, los otros 3 murieron,
porque ami abuelo le dio infarto de todo lo que vivió y se murió.
ENT: ¿El de LUGAR2?
TEST: Si.
ENT: ¿Y esas tierras estan alla?
TEST: Si.
ENT: ¿Abandonadas?
TEST: Abandonadas, están abandonadas por que... mi abuela, ahí donde esta, ella no esta
para... nada con esa, ósea lidiando con lo de esas tierras ni nada, pero ella no se quiere venir
de alla, por que alla mataron a mi tio, lo mataron y lo enterraron alla. Entonces ella dice que
de alla no sale; pero los otros si todos, mi abuelo materno le dio una... ósea le dei axficia,
tambien se ahogo; por que mucho sufrimiento, muchas violencias. Los 2 no aguantaron, mi
si murió; no se de que murió mi abuela paterna, pero si murió.
ENT: Si tu tuvieras que hacer una refleccion y decir ¿que tenemos que hacer para que nada
de eso se vuelva a repetir?, ¿que dirias?

TEST: Pues que... yo diria pues que la gente, los que tienen sus hijos, su familia pues que de
igual manera la cuiden mucho y que no se dejen engañar por lo que llegue gente, a decirles
que les va a ha dar apoyo, trabajo, que no lo hagan; porque al principio pues... todo salen,
salen con caras bonitas a decirle, pero ya despues les cobran y se los cobra con sangre,
porque así fue con nosotros, con sangre. Ya empiezan a llevarle sus hijos, no, que no sé dejen
engañar, le lavan sus hijos es pa torturarlos, matarlos, varias veces no se los dejan ver,
cuando los matan, nosotros corrimos con suerte que mi hemano se lo entregaron, pero a
otras familias que no, se los llevan y nunca saben mas de... [DUD: 31:01] no se dejen
engañar, que la gente que le diga que para trabajo o que la ha llevado los hijos que van a
estar bien, eso es mentira. Es solo para torturarlos, matarlos, que no lo hagan, que no vivan
el mismo ejemplo que vimos nosotros, qué fue una cosa horrible, nunca se lo deseo a nadie,
a nadie en la vida, que cuiden mucho a sus hijos, si ven que los hijos corren peligro donde
están, que se vallan pa otra parte, que puedan tener una vida mejor, que no se dejen
engañar por esa gente, esa gente no son cosas buenas, son lo peor, lo peor.
ENT: Gracias TEST
TEST: No, muchas gracias a usted.

