ENT: Buenas tardes. Te doy la bienvenida y un agradecimiento muy especial por brindarle
el testimonio a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA. ¿Tú dónde naciste?
TEST: Yo nací en ---------- ----------de la ------ territorio ancestral de comunidad indígena, soy
indígena también, pertenezco a la COMUNIDAD INDÍGENA.
ENT: ¿Vivías con tus padres?
TEST: Si, yo vivía con mi mamá, con mis dos hermanas y para el tiempo ya había sido la
toma del cerro del --------- entonces, la actividad económica del territorio es el turismo,
entonces, aquí también, por miedo al secuestro y todo eso, entonces, el turismo decayó
totalmente y mi papá salió a trabajar a ----------- pues, otra zona roja que fue, ¿No?
Entonces...
ENT: O sea, ¿Tú sales de aquí con tu familia?
TEST: No, lo que pasa es que aquí, mi papá sale él solo y nosotros vivíamos acá, en el
momento en que nosotros vivíamos acá pues, fue la toma del cerro de --------- después de
eso pasaron algunos años, y para el año 2000 fue la toma de la UNIDAD MILITAR DE
POLICÍA del --------. Yo alcanzo a tener más o menos unos 8 años, 8, 9 años cuando fue esta
toma, aunque ya era muy normal escuchar a los grandes hablar de la guerrilla, hablar de las
disidencias pues, nosotros no entendíamos mucho, sino que, lo único que sabíamos y
podíamos entender en el momento, era que había que estar juiciosos y temprano en la casa,
era lo que entendíamos, entonces, ya para nosotros ir a comprar en las tardes, ya era un
poco miedoso porque tal vez nosotros pensábamos que era como un monstruo que estaba o
así nos hicieron entender los mayores en el momento. Para la toma de la UNIDAD MILITAR
DE POLICÍA, fue cuando más cerca los tuve, la casa siempre ha sido pues, en el casco urbano
del pueblo, entonces, ha sido el lugar de encuentro de la familia. Entonces, un sábado, toda
la familia, los grande llegaban, los niños jugábamos. Estaban organizando la cena para el
compartir y nos mandaron a comprar, cuando nos mandan a comprar sale una muchacha
muy bonita, había partidos, había harta gente y la muchacha me llama, y voy con uno de mis
primos, y me dice... Ella me pregunta, básicamente, dónde vivo; Entonces, yo le digo "Mira,
como a unos 30 pasos de la estación al cruzar la calle, que es aquí muy cerca", y me dice
"¿Por qué no vas a tu casa y le dice a su mamá que se vaya? Que no estén en la casa que va
haber un ataque". Entonces, ella muy asustada, hoy, digo que tal vez era muy nueva en la
organización, vino muy asustada y, seguramente... [INTERRP]
ENT: ¿Ella tenía uniforme?
TEST: No, ella tenía una pañoleta, una pañoleta negra, tenía botas y tenía una capa, estaba
sentada. Entonces, seguramente, después de este tiempo yo digo "Seguramente nosotros
fuimos reflejo de su familia", no puedo describir en este momento qué sentía ella o por qué
nos llamo, ¿No? Llegamos a casa y les dijimos "Miren que, en 5 minutos se va la luz", porque
eso nos dijo ella, "En 5 minutos se va la luz y no quiero que estén ahí, váyanse, pero
solamente díganle a su mamá, no le digan a más nadie", mi primo preguntó "¿Yo le puedo
decir a mi papá?", "Si está ahí sí, váyanse", llegamos cayéndonos y le dijimos a ellos, en ese
momento llegaron ellos y se carcajearon, dijeron "Esto no es espacio para una toma
guerrillera, estamos muy cerca de la ciudad de ------. No tenemos bancos, no hay plata, ellos
necesitan robar, armas", al final, también les dio un poco de susto y se terminaron yendo
todos, una de mis tías se quedó a dormir esa noche en la casa, no pasó nada, se fue la energía

efectivamente, pero no, no hubo ataque. Al día siguiente el día fue todo muy normal, llego la
noches, mi mamá hacía oración, nos puso a orar y nos acostamos. A la 1 de la mañana fue el
primer bombazo; en el primer bombazo las puertas estallaron, mi hermana mayor dormía
conmigo, entonces, ella me tira al piso y me empuja debajo de la cama y hala las cobijas, yo
soy la menor, yo era la más pequeña, entonces, ella pretendía protegerme, entonces, me
envolvió en unas cobijas y me tapo los oídos, y mi mamá grito "¡La guerrilla!", y mi otra
hermana, somos 3 empezó a llorar y mi hermana en un acto, tal vez de valentía, se levantó y
agarró un rosario que había colgado en una cruz y le dijo "Mamá pues, nos toca rezar y si
nos morimos, vamos a morir...", pues, juntas ¿No? Mi papá ya vivía en ese tiempo en
----------- dijo. Bueno, pasado el suceso que, creo que duro como, tal vez una hora, nos
preguntábamos por familia, mi tía vive cerca, estaba mi tía que tenía 8 meses de embarazo,
íbamos a tener un bebé y era la alegría pues, del momento, llega y dice, mi tío empieza a
gritar del otro lado, empieza a gritar "¡No más! Somos seres humanos", y mi mamá le grita al
hermano de la otra pieza "Mijo, quédese callado, no hable. Mantenga la calma". Y así fue,
¿No? Cuando mi tío pasa gateando, tras la casa porque vivíamos en una casa, la de aquí al
lado, pasa gateando y le dice "Lo que pasa es que ----------va a tener la niña", mi mamá no
sabe qué hacer, todos llorábamos, las tejas de la casa se nos cayeron encima, mi hermana
lloraba, la bebé del otro lado lloraba, mi tío sale y le dice a alguien "Mira, estoy con mi mujer.
Va a tener un hijo, ¿Qué hago?", lo patean y lo entran a la casa, y lo que hace mi tío fue
levantar la cama y meter a mi tía ahí, y mi tía del susto, los dolores, transcurrió 1, 2, 3, 4 de
la mañana, golpean la puerta, ya pasó todo, y entonces, todos salimos, nos abrazamos. En
ese momento sale los guerrilleros, en ese momento no distinguíamos si eran guerrilleros o
soldados, no sabíamos nada, y entraron a la casa, "¿Hay comida? ¿No hay comida?", en ese
momento nos dicen "No ha pasado, aún no se acaba, aún no. Quédense adentro". Cuando
empiezan a prender la estación que queda aquí al frente, entonces, se pone claro todo
porque incendiaron todo, cuando empezamos a sentir, tal vez a un policía, que gritaba "¡Mi
mano!,¡Tengo familia!, ¡Tengo esposa!, ¡Tengo hijos!", sentimos un disparo y gritaba y él,
"Por favor no, por favor no", sentimos otro disparo y, un silencia total. Las botas corriendo,
ta, ta, ta... Llega el otro día, llega el ejército, llegan los curiosos, llega la prensa, ¿No? Tal vez
buscando al quién más llora, diría yo, buscándolo para bombardearlo con preguntas y
decirle "¿Cómo te siente?", tal vez un mal momento. Pasa el suceso, no se entrega un recurso
para que arrendemos un poquito más lejos, y empieza a pasar, ¿No? Mi hermana debió
haber tenido unos 15, 16 años, empiezan las amenazas porque se militarizó
--------------------- ¿No? Entonces, llegan los militares y las mujeres estamos expuestas en ese
momento, ¿No? Entonces, empieza la pelea, tanto de la guerrilla como del ejército, entonces,
las mujeres más bonitas, ¿Pa' dónde van? ¿A quién tiene que hacerle caso? Y empiezan a
llamar, llaman a mi hermana a una reunión con mucho más chicas.
ENT: ¿Quién cita la reunión?
TEST: La guerrilla.
ENT: ¿Esa guerrilla era la FARC?
TEST: La FARC. Lo citan, mi mamá lloraba, yo era la más pequeña, "Pues, mi hija tiene que
acompañar a su hermana porque si la dejan no la van a dejar con usted. Usted, si algo, se
aferra a su hermana y ustedes se vienen otra vez", así fue, nos fuimos, mi hermana siempre

protegiéndome. Allá lo que dijeron o lo que alcanzaba a entender en mi niñez, era que ellas
no podían estar con ningún hombre, lo entendí yo así, porque si no le mataban a la mamá.
Entonces, bueno, eso era, ¿No? Entonces, yo empecé a pensar que ningún hombre no era ni
guerrilla ni del otro, ni civil. Pasa el tiempo, hay otras dos emboscadas, todos teníamos que
acostarnos temprano, a mi mamá le daba miedo salir.
ENT: ¿La guerrilla permanecía aquí en ----------?
TEST: No. Aquí permaneció el mandato de ellos, ellos estaban en una vereda, pero entonces,
los volantes que nos llegaba era "A tal hora tienen que acostarse", "Nosotros los estamos
vigilando". O sea, el mandato siempre estuvo acá, pero que ellos caminaran este espacio, no
uniformados, seguramente lo hacían de civil, porque esto se militarizo en ese momento.
ENT: ¿Recuerdas en qué año fue eso?
TEST: Sí, la toma fue en el 2000, más o menos hasta el 2007 estuvieron acá. Luego nos
mataron al gobernador, para el entonces, yo empecé a ir a mi resguardo, ¿No? Entonces, el
gobernador lo que decía es que nosotros estamos en nuestro territorio y vamos a estar
seguro, entonces, yo ya fui creciendo en liderazgo, ¿No? Entonces, yo ya me fui de guardia
indígena con mi hermana mayor, y nos han matado el gobernador. Ahí nos opacaron, a las
mujeres, a los hombres, a todos. Después, el ejército vino hizo una emboscada a la guerrilla
y mató a su dirigente, no recuerdo su nombre, no. Se fueron y... [INTERRUP]
ENT: ¿El comandante guerrillero muere por qué?
TEST: Porque lo mata el ejército.
ENT: ¿En un enfrentamiento?
TEST: En un enfrentamiento. Ahí muere una mujer.
ENT: ¿Guerrillera?
TEST: No, líder comunitaria. Ella hacía escuela con los niños, porque los docentes ya no iban
a dictar clases a las veredas, si una mujer se empodera, entonces, viene el ejército y el
ejército mata a la mujer. Ella era la docente de ese tiempo en la vereda donde estaba la
guerrilla. Ella muere recogiendo los niños, el enfrentamiento fue ahí, no les importó que
habían niños, no les importó que estaba el bote de la leche, nada, disparan y ella muere
protegiendo a un menor. Después de eso, antes para la familia pues, nosotros, como te
contaba, 4 mujeres, mi papi ya salió, el hogar se fracturó, ya no volvió a ser la misma familia,
mi hermana mayor después de haber vivido esto, luego se metió con otro chico, mi hermana
terminó suicidándose después de todo, ¿No? Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí.
ENT: O sea, ¿A ella le impacta la ida a la reunión?
TEST: No necesariamente la reunión, sino todo este proceso, mi hermana tiene un bebé de
un militar que se fue, todo este proceso no dejó que ella pues, avanzara, desde mi punto de
vista y ella termina suicidándose.
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Ella tenía 21, cuando se suicidó. Y queda mi sobrino pues que, ahora...
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: Eso fue más o menos en el 2010. Esto, como mujer ha sido muy doloroso, hemos
perdido una vida, hemos perdido el núcleo familia, pero tal vez, el dolor de las mujeres del

territorio no se ha empoderado, y hoy por hoy, digamos, aún duele, aún hay secuelas que las
estamos transformando para volvernos lideres en el territorio, hoy por hoy pues, yo soy
autoridad indígena empodero a las mujeres dentro del territorio, seguimos sembrando y no
solamente sembrando semillas, sembramos paz, sembramos amor, hacemos escuela, y eso
es lo que nosotros queremos contarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA, que la siembra desde
estos territorios están, que esta ha sido una tierra fértil y que vamos a seguir creciendo y
estamos aquí para ayudar, y para fortalecer.
ENT ¿Tú dónde haces los estudios? ¿Acá en este corregimiento?
TEST: No, yo estudio en ------------ --------- ¿No?
ENT: ¿En qué momento te vas de aquí para allá?
TEST: Yo me fui hace poco, unos 2 años a estudiar.
ENT: Pero en el tiempo en qué estabas acá, ¿Tus estudios iniciales fueron aquí?
TEST: No, inicié aquí mi escuela, luego nos fuimos con mi papá a vivir a --------- Entonces, ahí
decidió mi mamá y mi papá protegernos y nos llevó allá, cosa que no había sido tan
diferente, porque fuimos a otro lado que había sido zona roja, allá sí estábamos estudiando
y allá sí se veía la guerrilla y allá sí se veían los paramilitares. Mi mamá cosía, allá tenían un
taller de costura, y ellos llegaba a que le arreglaran la ropa, arreglar uniformes, hacer carpas
y en una ocasión se los llevaron... [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes llegaban?
TEST: La guerrilla. Y en una ocasión se los llevaron a mi papá y a mi mamá, mi hermana
mayor sí se quedó viviendo acá, nosotros nos fuimos, y yo y mi hermana de la mitad nos
quedamos y se llevaron a mi papá y a mi mamá, tal vez, ha de haber sido unos 15 días, 2
semanas, los internaron al monte a coser, porque ellos podían coser, hacer carpas, hamacas,
¿Qué se los llevaron a hacer? Solo ellos saben [risa], y nos dejaron en el pueblo, nos dejaron
en el pueblo y se fueron. Tal vez, yo digo si no hubieran vuelto, nosotros éramos niñas en el
momento, allá estábamos estudiando también, allá hicimos parte de un estrado de nuestra
primaría, yo vine a hacer la secundaría otra vez aquí.
ENT: ¿Cuánto tiempo viven allá en ---------?
TEST: Más o menos unos 2 años.
ENT: ¿Estaban todo los grupos armados en la región?
TEST: Todos, todos, los tres. Cuando salimos, para ese entonces mi hermana se había ido a
unas vacaciones para allá.
ENT: ¿Tu hermana mayor?
TEST: Mi hermana mayor. Y ha conseguido un novio que por sorpresa ha sido paramilitar,
¿No? Para fortuna nuestra tal vez, porque él fue que nos sacó de allá, porque hubo una
matanza allá, y a nosotros nos sacaron amarrados de un carro, o sea, un carro, metieron las
cosas y amarradas porque era mi mamá que se alcanzaba de sentar y nos cogió con una faja
y nos amarró en una pierna, la otra pierna y mi otra hermana adelante y se fueron, como
pudieron.
ENT: ¿Por qué los sacan? ¿Hay un enfrentamiento?
TEST: Había un enfrentamiento, no recuerdo que eran, territorio. Iba a ver el
enfrentamiento, eso fue lo que nos dijeron "Van a empezar a matar gente", salimos nosotros
y mi papá se queda porque no alcanza a entrar. Cuando él se queda, él ya nos cuenta pues,

que sí, efectivamente mataron hartisima gente, que a él le tocó salirse de ahí para el monte,
él ya cuenta pues, su historia allá y nosotros llegamos nuevamente acá y acá la economía era
triste pues, porque nosotros vivimos del turismo. Después de esto, había una base, me
recuerdo yo muy niña y llega una base militar, mi abuelita ha sido siempre muy bondadosa
y ella nos decía "Cuando ustedes miren a alguien que necesita, por favor, ayude", y para
nosotros desde la inocencia era que teníamos que ayudar a todos, y nos encontramos a un
soldado, estaba en su base, y el conversaba de familia, muy joven él también, creo que
estaba prestando servicio y el decía que extrañaba a la mamá, había momentos que lloraba
contándonos de su mamá, que le daba pena, bueno. Nosotros solíamos llegar a la casa, con
mi primo muy pequeño hacíamos arepas, calentábamos café y le íbamos a dejar, nos hicimos
muy amigos de él, hasta que un día nos llamaron la atención en la casa, dijeron "Vea, ustedes
nos pueden ir porque los pueden matar, no pueden hablar con nadie de ellos", y lo que nos
decía él, o tal vez nos utilizaría, ¿No? "Si usted en su casa escucha que va a haber un
atentado, que va a pasar algo, vengan y me avisan", y como ya se hizo amigo entonces
nosotros decíamos "Sí, sí, ya le vamos a avisar", y lo que hacíamos nosotros, en la inocencia
también, ¿No? Era, "Dicen que la guerrilla va salir hasta tal vereda", nosotros escribíamos en
un papel 'La guerrilla va salir hasta tal vereda', y pasábamos y tirábamos el papel porque
esa era la técnica que él nos había enseñado, para que no llegáramos hablar con él ustedes
van y me tiran el papel, yo ya después lo recojo, y así, hasta que decidieron levanta la base
de aquí porque ya murió el RANGO, y ya la cosas comenzó "a normalizar", y entonces,
digamos, que los lideres empezaron a decir "Si esto está militarizado el turista no va a
venir", entonces, empezaron a alzar las bases. Entonces, aquí ya quedó estipulada un base
militar que queda muy cerca a la parte hotelera y la estación de policía. Pues, yo creo que
eso es como lo que puedo...
ENT: Vale. ¿Tú por qué crees que a quién benefició el conflicto, tanto acá en esta zona como
allá en ---------? ¿Quién se benefició?
TEST: Tal vez, la guerra ha sido de los más pobres, tal vez, los beneficios que se tuvieron, tal
vez fue la acreditación a los que tenían poder, para nosotros, no hay ningún beneficio, ni
para la guerrilla, ni para el ejército, ni para la comunidad de --------- ni para la comunidad
nuestra, todos somos seres humanos, todos los vivimos. Aquí tal vez, fue un espacio y un
territorio que le dio crédito al más poderoso, "Tu mataste, tu crédito es este", Tú estás
haciendo paz, amedrentando la gente porque tú, tal vez, fuiste el creador de tal atentado que
murió él, entonces, tal vez, ganó un poco más estatus como el Estado en ese momento, sus
dirigentes, pero nosotros, como indígenas perdimos identidad, perdimos semilla, mi
territorio como sujeto de derecho perdió autonomía porque empezó a llegar gente de
afuera, llegaron multinacionales, llego el Estado, y hemos empezado a perder territorio, y
nos desangraron, nuestra laguna lloró el dolor de las muertes, pero aún lo sigue haciendo, y
yo, pediría eso, la verdad. La verdad de las dos partes, los falsos positivos...
ENT: ¿Tú declaraste o declaró tu mamá?
TEST: Declaro mi mamá.
ENT: ¿Estás en su grupo familiar.
TEST: Estoy en el grupo familiar, claro.
ENT: ¿Ustedes han recibido, por ejemplo, apoyo psicológico?

TEST: No.
ENT: ¿Solamente las ayudas humanitarias?
TEST: Las ayudas humanitarias.
ENT: ¿Qué recomendarías para que esto nunca se volviera a repetir este conflicto? ¿Qué
dirías?
TEST: Yo recomiendo que sea transparente, que nos escuchen a todos. Si hay disidencias y si
hay polos opuestos es porque no nos escuchamos, tal vez el Estado no escucha a la otra
parte, y entonces, no lo escucha y entonces, empezamos a crear conflicto. Entonces, yo creo
que este es un buen camino de escucharnos, de ver nuestros puntos de vista, de
entendernos, de caminar juntos, no caminar uno más adelante y otros más atrás, porque las
huellas que dejan los de adelante afecta a los que vamos atrás. Escuchémonos, démonos esa
oportunidad como Colombianos que somos, como hermanos, indígenas, mestizos, afro, es el
momento de levantarnos y decir, "Esta es la voz del pueblo".
ENT: ¿Tú tenías cuántos años cuando estuvo el conflicto?
TEST: Más o menos 6 y termine como de 12, 13 años.
ENT: ¿Crees que te marcó?
TEST: Sí.
ENT: ¿En tu salud? ¿En qué?
TEST: Me ha marcado en ser, en mi espiritualidad, me ha marcado arduamente, mi
espiritualidad dentro de este proceso, tal vez, aún no es fácil recordar, me ha marcado
porque eso me ha dejado miedos, miedos para hablar, miedos para opinar, miedos para
liberar, porque tal vez, ese era el fin. Entonces, sí, sí me marcó.
ENT: ¿Y en tus relaciones como persona con la comunidad?
TEST: Me aportó tal vez, yo me relaciono muy bien. Relaciono esto como más social, en vista
de que a veces quedó tantas secuelas, mi relación ha sido como el de ayudar, como el de
conversar, escuchar. La semana pasada yo estuve escuchando otra parte de mi territorio,
estuve escuchando otra parte, y le escuchaba a la abuela, y ella me decía "Es tan difícil, es
esto, es lo otro", que ellos si vivieron en su momento cuando los miraban caminar y eso.
Entonces, sí, mi relación ha sido muy muy buena
ENT: Gracias ----------.
TEST: De nada.

