ENT: Buenos días.
Un agradecimiento por brindar tu testimonio a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 del conflicto
armado.
TEST: Muchas gracias.
ENT: ¿Tú dónde vivías? ¿Dónde naciste?
TEST: Nací en -----y me crié en ------------ENT: ¿Te llevaron pequeña?
TEST: Me llevaron pequeña para ------------ENT: ¿Con quién vivías?
TEST: Vivía con mi papá, mi mamá y mis 2 hermanos.
ENT: Y 2 hermanos.
¿En qué parte de ------------TEST: Vivíamos en - yo le digo ------------ en ----------ENT: ¿Es una zona rural?
TEST: Es una zona rural, es una vereda. A mí me pareció
fenomenal: hermosa, onde hay un río lindísimo; donde teníamos todo: teníamos
comida, había una escuelita. Era chévere vivir allá.
ENT: ¿Allá estudiaste?
TEST: Allá estudié la primaria. Y pues no, pasé chévere.
ENT: ¿Y esa tierra de quién era?
TEST: Pues allá eso era de mis abuelos, mis abuelos se la
dejaron a mis padres, y pues eso es... yo siempre digo que -----------es el
paraíso en la tierra.
ENT: ¡Y tus hermanos eran mayores o menores?
TEST: Mayores, la menor era yo.
ENT: ¿Eran hombres?
TEST: Sí, eran hombres, sí.
ENT: ¿Y cómo era la vida allá en este territorio? ¿Era
pacífico?
TEST: Era un territorio pacífico y la vida era muy chévere.
O sea, mi niñez allá fue chévere, fue chévere hasta cierta edad, porque...
ENT: ¿Hasta cierta edad por qué?
TEST: Hasta cierta edad porque empecé a sentir gusto por
mujeres y, mi papá era mi amigo: con mi papá jugaba fútbol, con mi papá íbamos
a bañarnos, íbamos a pescar, íbamos a coger lo que sembrábamos para la comida.
Y pues... [INTERRUP]
ENT: ¿Entonces él te enseñó a sembrar?
TEST: Sí; nosotros comíamos lo que sembrábamos.
[CONT] Y me pareció que era una confianza ¡muy grande! y que
pues era mi amigo. Entonces yo le comenté lo que sentía.
ENT: ¿Y cuántos años tenías?
TEST: 12 años.
Le comenté lo que yo sentía, lo que yo sentía por las

mujeres. A mí no me gustaban los hombres. Pero eso fue lo peor que yo pude
haber hecho, porque hasta ahí llegó mi felicidad. Hasta ahí llegó la niñez,
hasta ahí llegó todo, porque - él encerrao, porque él prestó servicio militar entoes él veía que las mujeres éramos para la cocina, que las mujeres éramos
para los hombres.
ENT: ¿Te decía eso?
TEST: Pues él era un hombre... muy... como muy machista. Era
un hombre que: "la mujer tenía que vivir con mujer", ¿eh? "La mujer tenía que vivir con
hombre, la
mujer era de la cocina, incluso, para mí - yo me sentía muy orgullosa porque él
a mí no me mandaba para la cocina, él cuando iba a pescar me llamaba". Mi
nombre, mi verdadero nombre era TEST como mi abuela, entonces a mí no me
gustaba ese nombre, entoes él me llamaba, me decía, y yo salía corriendo con él
a pescar, salíamos a coger la cosecha y hasta jugar: jugábamos fútbol con él y
mi hermano, porque yo era la única mujer:
Pero, al yo contarle eso, también - ahora que yo ya estoy
grande es que yo ya entiendo-. Fue un golpe brusco para él. Porque... la única
mujer y que él quería, como me dijo un día: "Yo quería era ¡nietos! de mi
hija mujer, porque son los nietos que más se quieren... son los que más se
quieren". Y él me decía a mí: "No, ¿pero cómo así? ¿Y cómo y cómo y
cómo? No acepto, nunca, nunca, nunca lo acepto".
Nunca me aceptó a mí ser lesbiana. Él decía: "que no,
que eso no era así, que eso no podía ser". Entoes él tomó una decisión, de
casarme con un amigo dél.
ENT: Mayor.
TEST: ¡Mayor!
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: Yo tenía 12 años. Y el señor ya tenía como 50...
Entonces yo me opuse. Yo dije: "Yo no puedo, porque a mí no me gusta, no
siento ese gusto por él y todo". ¿Qué hicieron? Me amarraron a una cama.
Estuve hasta los 23 años amarráa a una cama, donde entraba el amigo de mi papá,
entraba el primo, el tío... a abusar de mí. Porque mi papá dijo "que esa
era la única manera dél volverme a mí mujé, de que me gustaran los hombres, de
que él tenía... Désas, désas relaciones tuve 5 hijos; que en un tiempo yo no
los quise, porque no estaba en mí tener hijos, no estaba en mí tener familia así... no, no. Pero
pues,
¿yo qué hacía?
A los 23 años, que mi papá se fue pal monte [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué se fue?
TEST: Dijo que tenía que íse 3 días porque no había comida,
no había leña y no había...
ENT: ¡Ah, ya! Se iba era a trabajar.
TEST: A trabajar, pero él se demoraba 3 días. Mientras la

cortaba, mientras él venía... Entojes yo le dije a mi mamá: "Mamá yo llevo
mucho tiempo amarráa en esta cama”. Yo siempre cargo esto porque esto es lo que
me... me cubre las cicatrices que me quedaron de las marcas, entojes yo siempre
me pongo [INTERRUP]
ENT: ¿Sólo las manitos? ¿Y los pies también?
TEST: Tengo ésta que... y los pies también.
ENT: También de los pies.
TEST: Sí. Entojes, yo... [llanto] Eso fue muy fuerte para
mí, brusco porque yo confiaba en él, yo decía "él me va a entender",
yo pensé quél me iba a entender, pero resultó entendiéndolo yo.
ENT: ¿Y los 5 hijos los tuviste ahí, amarrada?
TEST: Los tuve ahí amarráa. Venía la partera, la partera era
quien me atendía el embarazo, mi mamá se encargaba de ellos porque yo no... no
los aceptaba.
ENT: ¿Y tu mamá no hizo nada?
TEST: Mi mamá... ¡no hizo nada!, yo digo, por miedo. Yo dogo
por miedo, de pronto que maltrataba, porque él era una persona que era
maltrataor. En la manera que él decía: "Haga esto" y si mi mamá no
corría rápido pues la maltrataba, porque en ese tiempo se usaba el maltrato.
Entoes cuando ya ella yo le rogué tanto: "Suélteme mamá" ¿Y él que le
va hacer? de pronto ya me iba y él llegaba y no me encontraba la... la cogía
contra ella. Entoes yo le dije "No más, suélteme, suélteme que yo no
quiero que nadie más me toque, que nadie más me toque". Entoes al verme ya
así, ¡del llanto que yo tenía!, ella me desamarró, me soltó las cadenas, entoes
yo me le volé. A mí no me importó qué le pasara a ella, ni nada; porque yo pensaba
"si ella no le importó lo que yo... tanto tiempo que yo estuve en esa
cama. Y yo me fui, me vine para ----ENT: ¿Como 11 años, estuviste amarrada?
TEST: Como 11 años estuve amarráa.
ENT: ¿Y quién te ayudó a llegar a ------?
TEST: Yo, yo me monté en un carro. Yo llegué a -------------porque, de la vereda queda
siempre retirado ------------- Yo me monté en un
carro, yo no tenía ni un peso, yo no tenía nada. Yo me monté a un carro y después
ese carro me dejó en ------------- de ahí me le monté a una mula, atrás, atrás
donde ponen esas cosas pa madera, llegué a ----- Y en -----conseguí una amiga.
Que nosotras estábamos... ella iba a ----------- los fines de semana, entojes
ella me había dao la dirección, entoes me vine para allá. Ahí estuve [INTERRUP]
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue en el... dos mil, en el 2004.En el 2004 me
fui, me conseguí esa muchacha. Estuve hablando con ella, ella me ayudó, estuve
ahí, ella me llevó al médico, me curaron las heridas y todo. Me llevó hasta onde un
psicólogo.
Pero, yo no era feliz, porque es que la ciudad no... O sea,

yo nací en la ciudad pero [INAD: 08:21] me crié en el campo; y yo decía:
"El campo". Pero entonces mi familia se vino para ----- mi mamá con
los muchachos se vinieron para acá, entojes como yo me di cuenta que se habían
venido para ----- entoes yo me fui pa ----------ENT: ¿Los muchachos eran tus hijos?
TEST: Mis hijos, sí. Pero yo no los veía como hijos míos.
ENT: Ajá. ¿Entonces te devuelves a -----------cuando ello llegan
a -----?
TEST: Me devuelvo pa ---------------------- cuando ellos llegan acá.
ENT: ¿En el mismo año?
TEST: En el mismo año.
ENT: 2004.
TEST: En el mismos año. Y yo estuve ahí 2004, 2005, 2006. Se
murió mi papá. Entoes yo volví a ----- Le dije a mi mamá que si quería volverse
pa ----------- me dijo que no, que ella iba a quedarse en la ciudad. Y me
dijo:" ¡¿Usted que va a hacer con sus hijos?!" Entoes yo le dije:
"Mamá pues delos en adopción porque yo no los quiero". Y ella me
decía "¿Cómo vaina? ¿Cómo así? ¿Cómo va a hacer eso?" Yo, yo dije:
"No, yo no los quiero, yo no pensé tener hijos, yo nunca pensé tener
hijos. Críelos Usted como hijos suyos, porque prácticamente son más hijos
suyos, porque esos prácticamente son más hijos de mi papá que míos".
Entoes yo me fui con ella para ----- Yo los miraba; y ellos
me miraban. El más chiquitico, que tenía como, como 1 año, o así. Yo, ¡ah!, yo
lo miraba y pensaba "Tan inocente, ellos no tienen la culpa de lo que les
ha pasao". Entoes yo me quedé con ellos ahí, y... Ahí fue cuando yo conocí
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2] En la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 cuando estaba algo del [INAD: 09:58].
Entonces me llevaron allá, yo declaré allá todo lo que me había pasao.
ENT: ¿Declaraste qué, adicionalmente a esa violencia...?
TEST: Declaré el maltrato, el desplazamiento que [INAD:
09:39] familiar; porque en ese tiempo no se sabía nada de, no había pasao nada
de, de desplazamiento. Y ya, eso quedó ahí.
Después me conocí una pareja, y me fui con ella para ----------- a vivir.
ENT: Otra vez a vivir allá.
TEST: Otra vez a ----------- porque a mí me encanta ----------- me encanta ------------Y me fui
ahí y ahí estuvimos, en el 2007 nos fuimos para ---------que queda allá mismo por la carretera vieja. Donde estuvimos ahí... Ahí
conocimos la Fundación de las lesbianas [INAD: 10:43-10:46]. Y ahí estuvimos y
empezamos a valer los derechos de las mujeres de la Comunidad LGTBI [INC: Comunidad:
Lesbianas, Gays, Transgénero, Bisexuales e Intersexuales] A hacerles seguimiento,
a hacerles... Bueno. Entoes ahí empezaron a llegar mujeres lesbianas al
programa, e iba una señora, una psicóloga
de ------------- llegaba allá, entoes ella llegaba a la casa de nojotros.

Y ahí empezamos a hacéle como capacitaciones a ellas y ya después llegó una
profesora - a enseñar a las que no habíamos terminado el bachillerato, pues yo
ya había terminao la primaria pero no había terminao el bachillerato. Ahí
llegaron mucha gente que llegaron a ayudarnos y a ayudarnos a la Comunidad.
Pero ahí también llegó el 30 Frente de la FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia].
ENT: Al mismo tiempo.
TEST: Donde empezaron: “Que sí, que estas mujeres aquí no
pueden estar, porque aquí no tenemos mujeres 'areperas'”; porque esas eran las
palabras de ellos: vulgaridades por aquí, vulgaridades por allá. Entoes yo le
dije a ella: "Sabe qué, mejor nos vamos de acá", y ella me dijo: “No,
no nos vamos, quedémonos aquí. Si vamos a estar de allá pa acá entoes no nos va
a prestar atención, quedémonos aquí". Entoes nos quedamos ahí, pero...
para... desgracia de nojotras, estuvo alias GRADO 1.
ENT: ¿De las FARC?
TEST: De las FARC.
ENT: ¿Era el GRADO?
TEST: El GRADO. Llegó... Nojotras veníamos de una
invitación - nojotras fuimos y volvimos a la casa - cuando llegamos a la casa
estaba él: habían dañao la puerta, se nos metieron a la casa, nos habían dañao tóo.
“Que ahí no nos querían a nojotras”.
Ahí me abusaron a mí, ellos...
ENT: ¿Todos?
TEST: Todos 4 me abusaron. A ella la pusieron que ella
viera.
La mataron, a ella la mataron.
ENT: ¿Y la abusaron también?
TEST: La abusaron también. [llanto]
A mí me hicieron unos tiros. Pensaron que yo estaba muerta.
Aquí ves... [INTERRUP]
ENT: Ajá.
TEST: [CONT] Yo no sé si yo me desmayé, yo no sé qué pasó
conmigo. Yo de todos modos... Ellos pensaron que yo me había muerto. Ella ya
estaba muerta. Cuando yo ya desperté ellos ya no estaban, ya estaba muerta
ella, yo estaba tóa herida. Y eso para mí fue ¡tan... durísimo, durísimo, durísimo! Porque...
ENT: ¿Cuánto tiempo duró ese hostigamiento de ellos?
TEST: Ese hostigamiento duró casi 2 años. Y yo decía
"Vámonos"; y ella decía "No, quedémonos aquí porque si nos vamos
van a ir a otra parte, entoes nos van a estar persiguiendo; no, quedémonos
aquí". Pero quién iba a saber lo que iba a pasar. [llanto]
Entoes, sobre esa violación [INTERRUP]
ENT: ... Despertaste ¿y qué hiciste?
TEST: Desperté y llamé... Ahí estaba una señora. Llamamos a

la policía. Llegó la policía pero la policía se fue. Me dijeron: "Que
fuera al hospital y que cuando fuera la hospital fuera a Fiscalía y pusiera el
denuncio”. Yo no fui a ninguna parte, había una señora ahí y me curó las
heridas, me puso unos parches mientras yo llegaba al hospital. Pero yo lo que
pensaba era ¿Cómo la iba a enterrar?
ENT: ¡Claro! El cadáver de ella.
TEST: El cadáver de ella. Y resulta que ellos volvieron.
ENT: ¿Cuándo estabas en el hospital?
TEST: Sí. Y me dijeron: "Que a ella yo no la iba a
enterrar". O sea, el cuerpo de ella lo desaparecieron. Yo no sé para donde
se lo llevaron. Y yo pasé mucho tiempo, muchos años buscando, detrás, hasta
que...
Pues yo quedé embarazada de esa violación. Tuve mellizos, de
colmo.
Cuando yo tuve los mellizos yo me fui pa onde mi mamá. Yo le
dije: "Me quiero ir, me quiero ir, me quiero ir". Mi mamá desesperada
se vino pa ----------- Dejó los hijos y se volvió a ir, me dejó con los
muchachos. Ellos estuvieron en Bienestar Familiar [INC: ICBF - Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar].
ENT: ¿Todos?
TEST: Todos, hasta los chiquitos. Yo no sé cómo en Bienestar
Familiar, eh, llegó la FARC y cogió los pequeños.
ENT: ¿En Bienestar Familiar de dónde?
TEST: De ------------------.
ENT: ¿De ----------------------?
TEST: Se llevó los pequeños.
ENT: ¿Y cómo supieron que eran producto de la...?
TEST: No sé. La verdad no sé cómo supieron que eran los
míos. No sé.
ENT: ¿Y que eran de ellos?
TEST: Y que eran de ellos. Se los llevaron.
Los otros yo los saqué y los mandé pa onde una hermana. Pa
onde una hermana que era hermana de padre, que vivía por acá, acá en ----Entoes yo se los mandé a ella, y me quedé en ----------- Ahí estuve en ----------estuve en -----------..
ENT: ¿Nunca supiste más de los mellizos?
TEST: Nunca... de los mellizos sí. Supe de los mellizos, que
los tenía "-----------------------", una organización. Me di cuenta como a los 6
años que los tenía -----------------------, que los tenían de mandadero. Entonces dije
[INTERRUP]
ENT: Pero ----------------------- es un grupo paramilitar.
TEST: Sí. No sé. Como le digo, no sé cómo pasaron de las
FARC...

ENT: ... a -----------------------.
TEST: ... a -----------------------.
De todos modos yo estuve así, yo... O sea, no quería saber
ni de mi vida ni de nada.
ENT: ¿Cuántos años así?
TEST: Yo estuve así como 4 años.
ENT: Hasta el 2010.
TEST: Sí, por ahí. Que esos niños tenían ya 10 años.
Entoes: "Ustedes me quitaron a mí ¡lo que yo más
quería! Ahora les voy a quitar lo que Ustedes quieren". Entoes me fui. Como
yo más o menos sabía donde operaba -----------------------, porque en ------------- uno se da
cuenta de tóo. Es un pueblo
chiquito.
ENT: ¿Pero de los de las FARC nunca más volvieron a saber?
TEST: De los de las FARC sí, supe que a RANGO 1 lo
mataron, lo mataron... de los que me violaron mataron 2, los 2 también
[INTERRUP]
ENT: ¿Era RANGO 1? ¿RANGO 1 que llegó era RANGO 1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y todos murieron?
TEST: 2 quedaron vivos. Que un día en un evento me los
encontré y me pidieron disculpas, eso me pidieron perdón [INTERRUP]
ENT: ¿En un Evento de Víctimas?
TEST: En un Evento de reconciliación, de víctimas y victimarios.
ENT: ¿Y quién lo organizó, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3?
TEST: Sí, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Entonces yo expuse el caso,
lo que me había pasao, y entoes ellos estaban ahí. Por eso yo dije "Nunca
más vuelvo a [INAD: 17:01] así [INTERRUP]
ENT: ¿En público?
TEST: En público.
Entoes ellos se me acercaron. Entoes yo ¡Ufff! Y me dijeron,
así fríamente: "Nojotros fuimos los que la violamos a Usté, nojotros
fuimos los que le matamos su pareja". Así....
ENT: "Cruelmente".
TEST: Sí, cruelmente.
ENT: "Crudamente".
TEST: Crudamente, sí. "Y nojotros le quitamos sus hijos
y sus hijos están en tal parte". Así... Entoes ya me dijeron: “Que nojotros
queremos pedirle perdón".
ENT: ¿Y "tal parte" era dónde? ¿Dónde estaban los
niños?
TEST: Estaban en ------------ENT: En -----------------------.

TEST: En -----------------------.
Eso me pidieron perdón, Todo el mundo aplausos que porque me
pidió perdón. Entoes yo les dije: "Yo no los puedo perdonar. Yo no puedo
perdonar. Yo no perdono ni olvido porque ustedes me hicieron ¡un daño muy
grande!; primero me violaron... todos, matar mi pareja, quitáme... quitarme
unos muchachos que hubieron podido tener una vida buena y llevalos
prácticamente ¡al infierno! Entoes yo no los voy a perdonar, no los puedo
perdonar".
ENT: Entre tanto tienes 7 hijos.
TEST: Tengo 7 hijos.
ENT: Los 2 mellicitos, ¿y los otros 5 dónde están?
TEST: No, ellos... cuando yo los cogí a los mellizos. Que yo
se los quité a [INTERRUP[
ENT: ¿A -----------------------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo hiciste?
TEST: Yo se los quité. Como yo ya sabía la ruta que ellos
mantenían, que ellos usaban, entoes yo me fui en un taxi. Entoes, cuando yo los
vi, cuando yo vi a uno parao en una esquina, el otro parao en una esquina, otro
en una esquina, y otro...
ENT: ¿Cuántos años tenían?
TEST: Tenían 10 años. Entoes: “¿Ustedes se quieren comer un
helao?” Me dijo: "Sí, pero yo no voy sin mi hermano que está allá".
Entoes yo le dije: "No, llevamos a su hermano también". Entonces
ellos se subieron, cuando me dijeron: "Pero que no nos vayan a ver porque
onde nos ven, nos matan". - "No, tranquilo que no los van a
ver". Entoes: "Pero Usted vuelve y nos deja acá, ¿no? - "Sí, yo
vuelvo y los traigo". Y me los traje pa ----- Y allá en -----me los llevé
pa onde mi hermana. Entoes yo les dije: "Vea, Ustedes son hijos
míos", y - "¿Cómo así?" Y entoes yo les dije: "Pasó esto y
esto y esto...". O sea, entoes ellos saben todo. [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tienen en este momento?
TEST: Ahora, tienen 18.
[CONT] Entoes les dije: "Si Ustedes quieren se van
conmigo... y van a estudiar, van a ver otros niños, y no van a estra..." Y
uno decía. "No, que no porque su papá era... - él me dijo el nombre del
papá -" - "Y no, es que ese no es su papá; Ustedes no tienen papá, su
papá se murió, yo soy su mamá. Ustedes están allá porque a ustedes se me los
robaron". Ya con 10 años a esos niños había que hablarles la verdad.
Enojes, ellos estuvieron como pensando, como: “¿será verdad? ¿será mentira?”.
Pero entojes, para que ellos me tuvieran confianza, entoes yo traje a los
hermanos. Y ellos eran en lo suyo, y esto; porque ellos todos sabían todo,
porque yo no les oculté nada. Todos saben de qué manera vinieron, porque ellos

son hermanos pero no son del mismo papá, ellos son hermanos cada uno. Del mismo
[INAD: 20:11] quién es el papá de quién porque... no supe quién era el papá de
quién: yo tuve mis hijos y no sabía de quién.
ENT: Tuviste tu marido, tu papá... ¿quién más?
TEST: Eso fueron mi papá, mis primos, tíos, vecinos. O sea
que yo no supe quién era el papá de quién.
ENT: ¿Más de 20 hombres?
TEST: ¡Más! Más de 20 años me tuvieron, yo tuve 12 años
hasta los 23 años entrando y saliendo, entrando y saliendo, entrando y
saliendo. ¡Eso fue demasiado, eso fue demasiado! Y...
ENT: ¿Los muchachitos se quedaron acá?
TEST: Se quedaron acá. Se pusieron a estudiar. Tuvieron
tratamiento psicológico, también. A todos, hasta mi mamá. Todos estuvimos en
tratamiento psicológico.
ENT: Cuando te sucede lo de tu pareja ¿Tú vuelves a
declarar?
TEST: Ahí es cuando yo declaré. Yo declaré ya
desplazamiento, lo que pasa es que...
ENT: Lo primero, lo que hiciste fue denunciar.
TEST: Denuncié, denuncié.
ENT: ¿Denunciaste esa violencia de tu papá?
TEST: Denuncié toda esa violencia. Primero que hice fue denunciar la violencia
de mi papá, de la manera en que...
ENT: ¿Eso lo hiciste ante quién?
TEST: Eh, eso fue en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 pero de ahí me mandaron para
¿Personería? Defensoría del Pueblo. En Defensoría del Pueblo, en todas esas...
ENT: Y ahora cuando ya el suceso de ---------- ya declaras
[INTERRUP]
TEST: Sí, ya declaré el desplazamiento, el asesinato de
ella...
ENT: La agresión sexual,
TEST: La agresión sexual,
ENT: El despojo de tu tierra.
TEST: El despojo de mi tierra. Todo eso ya lo declaré.
Entojes ya me vine para ----- A ----- ya.
ENT: Ya establecida acá con los muchachos.
TEST: ya establecida acá con los muchachos, pero no estaba
bien. No, no. -----------era como una adicción, como una droga. O sea, yo
quería estar en ----------- yo quería estar allá, porque es que allá me sentía bien.
ENT: ¿Y qué pasaba en --------------? ¿Seguía siendo bien la
vida?
TEST: Sí, es que en -----------la vida se vivía bien en ese
entonces.

ENT: ¿Y los grupos armados no impactaron ese lugar?
TEST: Sí, eso, eso... Toda la gente que había allá, la
poquita gente... que había allá -porque eso es pequeño, eso es pequeño, es
pequeño porque eso es la carretera que aquí queda el asfalto y aquí queda el
río. Todas se fueron pa ----------------ENT: ¿Todos salieron?
TEST: Todos salieron desplazados.
ENT: ¿Por qué? ¿Qué pasaba?
TEST: Porque llegaba la guerrilla, y Usted tenía sus
gallinitas ahí, sus... Y si Usted no se las daba, pues se le llevaban un hijo o
lo mataban. ¿Entoes que hacía Usted? les tenía que dale comida a ellos para que
ellos se fueran a ir tranquilos. Entojes como hace uno, que sembraba, que
cultivaba, para que otro llegara y se llevaba todo; porque era que se llevaban
era todo, y lo dejaban a uno manivacío.
ENT: ¿Solamente había esos cultivos? ¿No había cultivos
ilícitos? ¿De uso ilícito?
TEST. No, no, no.
ENT: ¿Ni minería?
TEST: Minería sí, porque allá se sacaba el oro. Eso también
les interesaba porque eso...
Supuestamente ellos decían que era un aporte que uno hacía
pa la causa, y no sé qué y no sé qué más. Entoes yo les decía, yo les decía porque es que yo siempre, yo soy así - ¿Pero cuál causa si estas dejando sin
náa aquí a la gente? ¿Cuál es la causa que ustedes luchan si están quitándole al pobre? Yo no
le veo ninguna causa". Entoes, eso es lo que a ellos les daba para que ellos...
- mejor dicho - quisieran matarme.
Entonces yo vivía... yo estaba aquí en -----pero yo no
estaba tranquila, no estaba bien.
En un evento me encontré una persona, estuve hablando con
ella, me la hice de pareja. Y dejé otra vez los muchachos,
ENT: ¿Acá en -------?
TEST: Acá en -----me fui para ----------ENT: ¿En qué año?
TEST: En el año 2008.
Pero entoes ya no me fui para -----------sino que me fui
para... ¿cómo se llama este? - Bueno, el ----------------pero ya no -----------ni -------- sino otro
más arriba. Se me olvidó el nombre....
Y ahí estuvimos, ahí estuvimos. Hicimos mucha siembra.
Enseñamos a la gente a sembrar, como sembrar. Hubo mucha gente que la sacamos
de comprar en las tiendas. Decíamos: "Ustedes siembran y ya no tienen que
comprar sino que comen de lo que sembramos".
ENT: O sea, creaste como una organización.
TEST: Sí, era como una organización pero era de, como de

medio ambiente, enseñándole a las personas a sembrar, a enseñarles a cómo
cultivar [INTERRUP]
ENT: ¿Con la pareja que...
TEST: Sí, con la pareja que llegué.
El pasto, porque hay un pasto que es fino, hay un pasto que
es muy grueso, hay un pasto que es una guinea que crece altísimo, entoes les
enseñé cómo se siembra el pasto fino como para que no tengan las casa tapáas de
pasto. Enseñé a sembrar los árboles frutales, los árboles que eran
ornamentales, los árboles que eran méicos - que servían para la medicina - Les
ayudé a sembrar eso...
En ---------- se llama eso.
ENT: El ---------------------.
TEST: Allá estuvimos, allá estuvimos hasta el 2013 que llegó
la guerrilla y nos sacó.
Me violaron, violaron a mi pareja. Menos mal que a ella no
me la mataron [INAD: 25:15] Nos dijeron que teníamos 24 horas para que
saliéramos.
ENT: ¿Y era la guerrilla? ¿Se identificaron?
TEST: No, no se identificaron como guerrilleros, se
identificaron como "Fuerzas Revolucionarios de, de..."
ENT: ¿Cómo era el uniforme?
TEST: Era un uniforme verde.
ENT: ¿Y tenía alguna insignia, alguna...?
TEST: No le vimos insignia.
ENT: ¿No? ¿Ni nada puesto acá en la manga?
TEST: Que eran una isque AUC [INC: Autodefensas Unidas de
Colombia], yo no sé.
ENT: Ah, esos. ¿Esos llegaron?
TEST: Esos. Yo dije no, pues...
Bueno, nos pasó lo que nos pasó. Nos vinimos pa ----- De ahí
a -----ya fuimos [INTERRUP]
ENT: ¿Pero ellos llegan una sola vez o constantemente
estaban por allá?
TEST: No, es que ellos constantemente están pero...
ENT: No arrimaban.
TEST: No arrimaban. Nosotros los veíamos que pasaban y no
arrimaban, no llegaba a quitále las cosas a uno. Yo pensé que era gente bien yo
todo. Pero cuando [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo duró eso que ellos pasaban?
TEST: Eso duró como un año. Así que iban, entraban y salían,
entraban y salían... un año. Nojotras estábamos tranquilas porque no había
pasáo nada. Entoes cuando, de repente llegan así, ellos llegaron así como
llegar cualquier vecino: "Buenas" - Buenas, ¿qué necesita?" -

"Es que nos dijeron que Usted tiene un, una matica... - (Nojotros le
decimos la menta, que eso usted le hecha al agua y eso sabe rico, eso si tiene
un dolor de cabeza se lo quita). - "Bueno, aquí tenemos unas yerbitas
aromáticas que sirven para..." "A ver si usted nos da una toma". Entoes nojotros cocinamos y le
empacamos la tomita, y le empacamos unas hojitas porque pensamos que era pues gente
que... le empacamos las hojitas en una chuspita: "Ésta no las vaya a hacer
mojar, ésta le sirve para que usted hierva el agua, le echa las hojitas así, la
tapa y ya se la toma". Bueno, llegaron y se fueron. Entoes me preguntaron:
"¿Ustedes no saben quiénes son esos hombres?" Y nojotros: "No,
nojotros no..." - "Eso son unos de las AUC que llegaron ahora aquí,
que llegaron a mejorar el barrio, que arreglalo, que no quieren que nadie
pelee, que las mujeres, que los hombres no le peguen a las mujeres". Entoes
les dije: "Pues muy bueno, muy chévere, - "y que no quieren que nadie robara ni que
los niños fumaran marihuana, bueno... Todo bien".
Pero cuando se enteraron que éramos pareja ahí fue el
problema. Allí fue el problema, ahí ya: "nojotros no éramos buenas
vecinas, ahí ya que nojotros estamos revolucionando el barrio, que nojotros
íbamos a traer más mujeres lesbianas, que nojotros...". Bueno, eso nos la
montaron. Entoes nojotros nos fuimos a una reunión, que nos habían invitáo
[INTERRUP]
ENT: ¿Que citaban?
TEST: Sí. Nojotros fuimos a la reunión. Cuando dijeron que
nojotros teníamos que pagarle una plata a ellos, mensualmente. Y dijimos:
"Miércoles, nojotros de dónde vamos a sacar esa plata si nojotros aquí no
les cobramos nada a nadie". "Que nojotros teníamos que pagarle la
plata y que...”; a todos nos cobraron, que a todas las personas que estábamos
ahí teníamos que pagarle a ellos.
ENT: ¿A toda la comunidad?
TEST: A toda la comunidad. Y nojotros dijimos "¿Y de
dónde le vamos a pagar a esta gente? ¿Y cómo, si nojotros no cobramos náa aquí?
Nojotros todo lo que hacemos lo hacemos gratis, como pa que la gente no pague,
antes".
Resulta que nojotros nos juimos a demándalo con - en ese
tiempo asistía el - ¿cómo se llama eso? el ispetor. Nojotros fuimos a denuncialo con el ispetor. "Señor
ispetor, esta gente que llegó, que dicen que son de las AUC, y que nojotros
teníamos que pagales, y cómo les vamos a pagar si nojotros no cobramos náa, si
antes nojotros nos ponemos a que la gente siembre pa que la gente no tenga que
pagar, y ellos vienen a cobranos un impuesto; y que nos cobraran 1.000 - 2.000
pero nos cobraban era 20.0000 - que en ese tiempo 20.000 pesos era plata- y
nojotros no tenemos como pagar". Entoes nojotros que denunciamos y ese

señor se ha ido y le ha contáo a ellos que nojotros estábamos denunciando.
Ese día, nos cogieron, nos dijeron... -antes no nos mataron-;
nos violaron y nos mandaron, nos dijeron que desocupáramos. Nojotros pues nos
fuimos. De ahí ya llegué a ----- y ya de ahí no me fui más pa ninguna parte.
ENT: ¿En el 2013 ya volviste del todo para -----?
TEST: Ya volví a -----del todo.
ENT: ¿Con tu pareja en ese momento?
TEST: Con mi pareja.
ENT: Bueno. ¿Y tus hijos?
TEST: Y mis hijos, pues yo estuve con ella, ella con lo que
pasó, con la violación ella no quiso estar más conmigo. Nos separamos. Y yo le
dije a ella que nos fuéramos a un tratamiento psicológico. Y ella dijo que no
quería. Yo fui a tratamiento psicológico, hasta me revisaron el médico, porque
uno no sabe qué enfermedades tienen. Me dio una enfermedad.
ENT: Te contagiaron.
TEST: Sí, me contagiaron una enfermedad venérea. Estuve en
tratamiento, pues ya me curé de la enfermedad.
Pero la enfermedad que me quedó en el alma nunca, esa no se
cura.
ENT: Muchas secuelas en tu cuerpo.
TEST: ¡Síii! Muchas secuelas, muchas... O sea [INTERRUP]
ENT: ¿Qué enfermedades te dejó?
TEST: Me... la sífilis, me dio sífilis me dio gonorrea me
dio... O sea, eh, en un ovario... se me infectó un ovario; el cual pues no pude
tener más familia. Mejor, pues la familia no importa. Pero sí las otras enfermedades
porque fue un tratamiento largo. Más que todo es sífilis porque esa sífilis,
eso... me iban a operar de la matriz, porque la matriz también quedó muy, muy
lastimada. Porque eso fueron unas bestias, los otros no fueron tan bestias como
éste: porque había una mujer gay en estos de la AUC que le introducía un palo a
uno.
ENT: ¿Una mujer te hacía eso?
TEST: ¡Una mujer! Una mujer en ese [INTERRUP]
ENT: En ese grupo.
TEST: Que me introducía palo.
ENT: Ah, ¿las empaló?
TEST: Sí.
ENT: ¿A las 2?
TEST: A las 2. Mi pareja se quedó ¡tan traumatizada, tan
traumatizada! que ella no volvió a tener pareja. Ella no volvió a tener pareja.
Yo no volví a tener pareja, pero no porque, pero no que... Yo me he enamorado 2
veces y las 2 veces que me he enamorado yo no sé, yo... Y no volví a coger más
pareja por el miedo, porque es que el día que yo tenga una pareja no quisiera
estar aquí en ----- porque aquí en -----nojotras, como ¡cuando vivimos con

pareja nojotras somos muy discriminadas! Nos discrimina la policía, nos
discrimina la familia, nos discrimina la comunidad, nos discrimina o sea
tóos... Entoes yo decidí no tener parejas [llanto].
ENT: Se separaron ya.
TEST: Separémonos ya, y no tuvimos ni ella ni yo. [llanto]
Ella... yo hay veces la llamo y ella, ella no ha superado eso. Ella no ha
superao. No ha superao y ella no se ha dejao ayudar tampoco, porque se ha
perdío y perdió hasta como que las ganas de vivir. Yo le he dicho: "Ya hace muchos años,
ya... hágase revisar, váyase al médico, hágase lo que yo me hice para que de
pronto no tenga [llanto]... algún problema”.
ENT: Claro, tenga la certeza de la salud.
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú por qué crees que pasó eso en los territorios? ¿A
quién benefició todo eso que pasó? ¿Qué había allá de importante que hacía que
estos grupos transitaran por esa región?
TEST: El poder, - digo yo - el poder de manejar la gente, de
quitarle su plata, lo económico, porque lo económico allá llama mucho la
atención lo económico porque: allá hay oro, porque usted allá lleva su siembra,
usted tiene sus animales; entoes ellos quieren llevarse eso para ellos comer,
el oro para ellos comprar sus armas. Entoes yo digo que el poder económico es
que ellos hace que, uno como líder, por ejemplo, uno sabe que eso es un tesoro
porque eso allá es un tesoro; entoes uno trata de que la gente trate de
organizarse para que ellos mantengan su economía buena, pa que no estén como,
como pidiendo; como pa que no se vean como tan pobres. Entoes a ellos les
molesta que uno vaya y haga, les haga ver a la gente que lo que tienen ellos
allá es muy importante, Entoes eso les molesta, y por eso lo quieren sacar a
uno del territorio.
ENT: ¿Tú has recibido reparaciones?
TEST: Hasta ahora no.
ENT: No. ¿Sólo ayudas?
TEST: ¡Sólo ayudas!
ENT: Salud, educación...
TEST: Salud, educación, eh...
ENT: Psicosocial...
TEST: Atención psicosocial, sí.
ENT: ¿Tú y tus muchachos?
TEST: Sí, mis muchachos sí.
ENT: ¿Y tu mamá?
TEST: Mi mamá también recibió en su tiempo. Ella ya
falleció.
ENT: Sí.
TEST: ¡Pero a mí me falta, yo sé! Cuando, yo siempre cuando
voy en las reuniones o cuando hago unas charlas, yo siempre he dicho que a uno

le hace falta una, una ¡salud mental! Un tratamiento psicológico pero
[INTERRUP]
ENT: ¡Profundo!
TEST: ¡Profundo! Salud mental porque... yo, yo, yo, son 5 6 - 7 - 8 días que yo no duermo. Que yo cierro los ojos y se me viene todo.
Como hay veces que me quedo dormía como un bebé. Hay veces no duerme, ¡porque
aún tengo eso! Aún lo siento ¡aquí, aquí!
ENT: ¿Tus muchachos dónde están ahora? ¿Todos son hombres?
TEST: Eh, Una mujer.
ENT: Una mujer.
TEST: La mujer está conmigo y ella tiene ya... ella tuvo un
esposo, al esposo lo mataron también por allá... la guerra lo mató, y quedó con
una niña y un niño. Y está conmigo. Los mellizos están conmigo. Y hay otro
conmigo. Los otros ya tienen pareja...
ENT: Tienen sus hogares.
¿Y ellos han superado?
TEST: Unos sí han superado, otros no. Los mellizos no han
superado todavía. Porque los mellizos estuvieron ¡Metíos en la guerra!
Conocieron... Gracias a Dios pude sacarlos. Y gracias a Dios me abrió la mente
para yo ¡aceptarlos! Porque yo los acepté ya como hijos míos. Los registré como
hijos míos. Y entojes, si yo hubiera hecho eso antes de pronto ellos ya, por
esta época, estarían mejor.
ENT: A pesar de ello la familia se ha mantenido unida.
TEST: Se ha mantenido unida, sí.
ENT: Sí, se ha fortalecido eso.
ENT: ¿Tú que crees, qué recomendarías para que esto nunca
volviera a suceder, lo que sucedió en el conflicto? ¿Qué crees que hay que
hacer?
TEST: Yo creo que, yo creo que aquí hace falta mucha concientización.
¿Por qué? Porque si la guerra no es con nojotros. Un campesino que tiene que
ver con una guerra que no dél, una guerra que es que ellos tienen con el Estao,
que es el enemigo dellos.
ENT: ¿En esas zonas también estaba la guerrilla, eh, el
Ejército y la Policía?
TEST: Eso sí había el Ejército y la Policía, pero eso no nos
sirvió. Porque si, cuando se enfrenta la guerrilla con la Policía, cae el civil;
se enfrenta la guerrilla con los paramilitares, cae el civil. Entoes nojotros
estamos en el medio de una guerra que nojotros no pidimos llegar. Entoes yo sí
quisiera que, que hubiera paz, que se hablara, que se viera alguien como que
tóo el mundo que pudiera hablar con ellos: "Que la guerra no es con
nojotros". Que nos dejen quietos, que no nos molesten que los dejen en su
territorio, porque nos sacan del territorio y mucha gente sufre. Yo sufrí
bastante, a mí me tocó dormir debajo del puente de ------------ con muchachos.

ENT: Cuando llegaste.
TEST: Cuando llegué, porque yo no tenía a onde llegar. Yo
llegué sola onde una amiga, pero ella no iba a estar con... con los hijos y
todo eso. Yo estuve casi 3 meses bajo del puente de ------------ Yo teniendo
donde vivir con ellos es ----------- que es, porque es mi territorio porque yo
[INAD: 36:50] allá. Pero uno llegar sin náa, sin... entonces. Lo sacan del
territorio a uno.
ENT: ¿Ahora cómo te sientes? ¿Cómo es tu vida ahora?
TEST: Bueno, ahora por una parte soy feliz, por mi familia:
ya tengo nietos, y he pasado mis días - que con mis niños no pasé - la he pasao
con los nietos, Por ese lao tengo una felicidad enorme. Por otro lado mi
corazón no ha sanado, aún las heridas siguen, aún mi mente sigue con ese tema.
Me amenazan, porque he recibido amenazas, he recibido panfletos.
ENT: ¿Por tu trabajo?
TEST: Por mi trabajo actual, por el trabajo actual.
Yo llegué, compré un lote en una invasión y pues yo llegué
como a organizarla.
ENT: ¿En qué año hiciste eso?
TEST: Eso lo hice en el 2015.
ENT: Después de llegar...
TEST: Después de llegarme del todo. Después de estar debajo
el puente como 3 meses. Estuve, eh, quise formalizar la invasión: No había
agua, no había energía, no había alcantarillado, pues con la ayuda de unos
políticos y con la ayuda del Presidente de la Junta [INC: Junta de Acción
Comunal] de allí, le pujimos agua, alcantarillao a esa invasión, luz... Y
empezamos pues a organizar a las personas; hicimos una organización, una
organización que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 1; la hice con CONOCIDO 1 que es un
líder de allá. Y ahí estuvimos haciendo reporte de cultura ciudadana...
Y todo marchaba bien hasta que llegaron los infiltrados, los
reinsertados de las FARC, a querer ya meter droga y todo eso. Los denuncié
porque querían reclutar los niños, formar la venta de microtráfico, hacer la
venta de microtráfico ahí en la invasión, cobraban impuestos. Ya cuando
llegaron empezaron a matar gente, habían picao una niña de 16 años que tenía un
niño, un bebé. Y habían desplazao un poco de gente, entonces los denunciamos. Y
los cogieron, les hicieron allanamiento y los cogieron. ¿Pero qué pasa? Llega
la Fiscalía y les dice que yo los denuncié. Entoes me tocó irme de allá, me
tocó salir, me pusieron panfletos - ese fueron ellos -, me fui de ahí.
ENT: ¿Y se identificaban qué grupo era?
TEST: Sí, ellos se identificaron porque ellos llegaron
diciendo que eran ----------------, que eran ---------------- pero eran
desmovilizados de las FARC.
De ahí me tocó salirme de ahí.
Y ahora como yo entré a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ahora el problema

es por la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Me llegan mensajes amenazantes, llegan panfletos,
amenazándolo a uno. O sea, la vida se me ha vuelto como un 8.
ENT: ¿Estás en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 desde este año?
TEST: No, yo soy de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 desde el año pasao.
Este año volví y me volvieron a elegir.
ENT: Ah, okey.
TEST: Pero esto es un caos porque una no puede estar
tranquila en ninguna parte. Yo tenía un esquema [INC: Esquema de protección].
Lo retiraron porque supuestamente ya no tenía problemas de seguridad, pero
uno nunca deja de tener problemas de seguridad mientras está en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2]. Yo ahora ando sola,
sin escolta ni nada. Y pues, con la ayuda de Dios que es el que me tiene viva.
ENT: ¡TEST, muchas gracias!
TEST: A Usted.
Agradezco muchísimo su testimonio. ¡Nos honra!
TEST: Muchas gracias a Usted. Y no, a mí me gusta decir
estos testimonios porque es una manera también como de sanarme.
ENT: ¡Claro! Es una parte para tu espíritu.
¡Muchas gracias!
TEST: Sí, de sanarme y al menos que lo que me ha pasao a mí
lo sepan...
ENT: ¡Y que no se vuelva a repetir!
TEST: ¡Y que no se vuelva a repetir! Eso es lo que yo
espero.
ENT: Así es.

