046-VI-00058
ENT: Bueno, buenas tardes.
TEST: Buenas tardes.
ENT: Te damos la bienvenida, y agradecemos que brindes tu testimonio a ORGANIZACION
PUBLICA1.
TEST: Mucho gusto, mi nombre es TEST. Yo vengo... TEST Yo vengo de... Pues qué le digo...
Yo cuando nací, nací en
----------, Cauca.
ENT: ¿Dónde queda ----------?
TEST: ---------- queda... jumm.... como yendo para... eso para....
eso es como una ----- muy alejada. De ----------, más allá. Toca pasar --------- en
el estrecho, eso ya empieza para allá. Eso es zona roja.
ENT: ¿Montañosa, también?
TEST: Sí, eso es muy montañosa, eso es ya pues muy duro para
entrar la gente. Allá tenía unos tíos, me crecí con... la mayoría con mi
abuela.
ENT: ¿Vivías con quién?
TEST: Con mi abuela. Con mi abuela y un tío. Y los tíos.
ENT: ¿Y tus papás?
TEST: ¿Mis papases? Pues yo siempre fui más... como un poco...
ellos fueron como aislados de mí. Yo fui como más entregada a mis abuelos, a mi
abuelita.
ENT: ¿Los abuelos por parte de quién?
TEST: De mi mamá.
ENT: De tu mamá.
TEST: De mi mamá, la familia de mi mamá. Y qué le digo... Pues
yo no... en ese tiempo no tuve estudio. Vivíamos en un rancho como... ¿cómo
dicen en ese tiempo? Éramos 10 hermanos, los más grandes nos tocaba trabajar pa
los más pequeñitos y como que nosotros teníamos una responsabilidad. Los
papases no pensaban en eso y nosotros andábamos descalzos, nosotros teníamos
una sola comida en el día porque no había más. Bueno, y...
ENT: ¿Y qué hacían, trabajaban la tierra?
TEST: Sí, trabajábamos en la tierra. Con nosotros [INTERRUP]
ENT: ¿Y era propia?
TEST: Era de unos tíos.
ENT: Sí.
TEST: [CONT] Con nosotros ellos hacían la siembra, la cosecha y de
todo. Nosotros no teníamos estudio. Yo vine a tener estudio cuando yo me vine para
acá al Valle. Pero allá no teníamos estudio. Allá ya pasó todo lo que tenía que
pasar. Pues por allá fue y... qué le digo... Después de mi abuela haber muerto,
fue muy.... [llanto], fue muy triste, muy triste cuando mi abuela [INAD: 02:31 ].
ENT: ¿Cuántos años tenías tú?
TEST: Yo era pequeña, como de 18 años.

ENT: Ajá.
TEST: Y mi abuela murió y... yo pasé... empezó la muerte de mis
tíos.
ENT: ¿Y por qué murieron?
TEST: Porque la guerrilla los mató. La guerrilla los mataba a
ellos y de ahí fue el desplazamiento de nosotros.
ENT: O sea, allí en la casa de tu abuela vivías... ¿ella muere
de alguna enfermedad?
TEST: Sí.
ENT: Sí, y quedas con tus tíos.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué pasa con tus tíos?
TEST: Mis tíos... Mis tíos ya... ellos a lo último la guerrilla
ya los llamaba para reuniones, ellos no querían participar entonces ya los
fueron matando y echan al río y...
ENT: ¿Recuerdas en qué año fue eso?
TEST: Eso... eso hace... hace mejor dicho más de 20 años.
ENT: Ajá...
TEST: Y [llanto] la guerrilla vino así. Mis tíos... eran los que
nos daban todo a nosotros. Porque mi papá en ese tiempo pues... yo ya no tengo
a mi papá. Pero en ese tiempo mi papá no iba por nosotros. Él nos daba un
maltrato... él nos contaba los minutos para mandarnos a hacer un mandado, nos
castigaba mucho con rejos, todo eso. Entonces nosotros... los que nos defendían
eran mi abuela, mis tíos y todo. Pero ya después de muerta mi abuela, ya
mataron a mis tíos y ya nos quedamos solos nosotros.
ENT: ¿Y sabes qué grupo guerrillero era... el que estaba en la
región?
TEST: Esos eran la FAR [INC: FARC]. La FAR. Y después me llegué
a conseguir mi esposo... en un tiempo cuando ya pasó todo eso. Y después fuimos
desplazados nosotros.
ENT: Pero ustedes cuando los tíos mueren se quedan allí.
TEST: Ahí. En un tiempo me quedé ahí. Por ahí volteando y
volteando y cuando ya después volvieron y porque todo... Mi familia es grande.
ENT: Sí.
TEST: Después acabaron otra vez con mis tíos y yo ya tenía mi
niña, la grandesita.
ENT: ¿Ya te habías casado?
TEST: Sí, ya tenía marido.
ENT: ¿Cuántos años tenías tú de edad?
TEST: Ya tenía como unos 22 años. Yo tenía mi niña que tenía 2
años, y ya de último... [CORTE: 05:00 ]
ENT: O sea, estás con tu compañero y con tu niña.
TEST: Sí.

ENT: ¿Viven en la misma casa donde vivías con tu familia?
TEST: No, ya vivimos por acá. En el Valle. Y entonces ya
[INTERRUP]
ENT: ¿En qué momento te vienes al Valle con él?
TEST: Ehh yo me vine a lo... como de 22 años. De 22 años me vine
de allá, porque nosotros ya... allá iban a acabar con nosotros, con mi esposo,
con mi hija... Y entonces ya de ver que mis tíos de último ya... los tíos que
nos... ellos nos estaban apoyando a nosotros ya los mataron y los echaron al
río entonces nosotros salimos río arriba. Pero con una tristeza, con un dolor.
Porque nosotros teníamos dónde vivir, cómo estar bien. Pero ya nosotros
teníamos que dejar todo, salir con la ropa del cuerpo y de todo, y [INTERRUP]
ENT: ¿A ustedes los amenazaron directamente?
TEST: Sí.
ENT: ¿A ti y a tu compañero?
TEST: A nosotros nos torturaron. A nosotros nos torturaron,
nos... mejor dicho, qué sería que nos hicieron. Eso... Entonces nosotros nos
tocó salir río arriba. Monte, monte, con los niños.
ENT: ¿Qué pasó cuando llegaron a la finca y los... qué les dijeron?
TEST: No, pues que nosotros íbamos a ser muertos como lo mismo
que... que... que si nosotros no los acompañábamos a ellos... Porque como ellos
es que lo quieren llevar a uno, que vaya con ellos...
ENT: Sí...
TEST: Entons que nosotros teníamos que acompañarlos a ellos
para... para eso que hacernos escribir en el grupo de ellos entonces nosotros
dijimos que no. Que miraran que nosotros teníamos la niña y de todo. Entonces
que tal día... que tal día por la noche ellos tenían que llegar por
nosotros. Entonces
nosotros dijimos: "no, nosotros nos tenemos que ir". Y cuando llegó
no... "y si no, se mueren, si no nos acompañan". En el Cauca es así,
doña. Si uno dice que no, ellos dicen que: "sí, camine", allá a la
fuerza se tienen que ir. Porque hay unos primos también que se los llevaron
así. ¿Sabe a ellos de cuántos años se los llevaron? De... de 12 y 15 años. Y de
ellos no se sabe nada. Entonces así nos querían llevar a nosotros, que nosotros
teníamos que servirles a ellos.
Y a mí me... a mí me... Para mí es muy triste, recordar ese
pasado tan duro, tan duro. Porque a mí me violaron ellos. Y yo no recibo
ninguna cosa de ayudas ni nada. Yo por lo menos decir... que uno llega por acá
mendigando todo y acá por lo menos decir... Y acá nosotros nos dieron...
Tenemos por ahí una invasión que nos... tenemos un ranchito ahí, ¿y sabe? Por
acá también a los 8 días nosotros recibimos amenazas. Por que a uno no cree que
viene... yo dije: "vea, la cédula de dónde viene". Yo no he dicho a
nadie nada, eso es muy duro.
ENT: Yo sé que no te gusta recordar eso que pasó. Pero eso que

te hicieron fue al momento en que llegaron a tu finca...
TEST: Sí.
ENT: ¿Y amenazaron a tu esposo?
TEST: A mi esposo lo amenazaron, lo torturaron. Mejor dicho... Y
yo decía... yo no más decía: "ohhh, Dios mío, solamente le pido a diosito
que no lo maten a él". Y yo no sé cómo cómo él de... se fueron a gallar
[DUD: 08:14 ],
mis primos, toda la cosa, que estábamos ahí. Entonces a unos se los llevaron, a
otros los mataron y mi esposo se pudo volar. Y yo lo mismo. Yo tener que quedar
escondida por ahí en medio de una mata de guadua y después irme... yo salí
sola.
ENT: Pero... ¿después de que te ultrajaron? ¿delante de todos
los que estaban allí?
TEST: Delante de todos. Y delante de mi hija. Eso fue muy duro.
ENT: ¿Uno solo o todos?
TEST: Todos. Eso mejor dicho si no... Esas cosas no me gustaría
que me preguntaran.
ENT: Ok, te entiendo.
TEST: Para uno es muy duro. Es tenaz para uno porque tener que
todo lo... todos lo violen y eso... y eso por lo menos que yo no sé cómo...
cómo me pude volar y esconderme, esconderme. Mi esposo había salido primero y
yo después. Y después por allá cuando había... en la parte del carro, pedir que
nosotros nos trajeran para acá. A -----. Y de ----- ya venirnos por acá. A
voltiar. Y acá fue que nos encontramos un señor y nos llevó para ------------ y
allá es donde vivimos nosotros. Y de allá también fuimos desplazados.
ENT: O sea, tu llegas acá cuando tienes 22 años con la niña y
eso que sucedió, y con tu esposo. ¿Llegan a -----?
TEST: Ajá.
ENT: Y luego acá... ¿cuando llegan a ------? ¿el mismo año?
TEST: En el mismo año, en la misma semana.
ENT: Llegan a ------. ¿Y quién los traslada a ------------?
TEST: Eeeh, no, nosotros. Nosotros llegamos aquí un tiempo, nos estuvimos
ahí en el parque y después nos fuimos... Después preguntamos que qué veredas
quedaban... Decían... Nosotros escuchamos en el parque, decían: "-------".
Decían ------- [DUD: 10:10 ],
decían tal cosa. No, nosotros era que... nosotros era que no hay quién nos
lleve. Pues como... "vecina, eso no lo está pagando allí no más, sino a
los que vinieron por allá de otra parte también", que hubiera quién los
llevara para otra parte. Nosotros no nos queríamos quedar aquí. Queríamos era
que nos llevaran para... pa una vereda. Y a nosotros nos llevó un señor para
una vereda, a cuidar. Y de allá también éramos muy mal tratados, de ese señor.
Porque a mí... por lo menos, me tocaba encerrar a mi niña. Porque él tenía todo
y no le gustaba que le tocaran nada.

Y a hoy... A hoy yo tengo... tengo un ranchito. Pues no es una
casa, tengo un ranchito que es como una invasión, ahí vivimos nosotros.
ENT: Sí. Cuéntame algo. Cuando estos hombres llegaban allá, que
estaban tus tíos todavía, ¿intentaban reclutarlos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Solamente reclutarlos?
TEST: Reclutarnos. Reclutarnos y.... No, ellos hacían cosas que
mejor dicho, ellos que no le gustaba el vecino... La familia de nosotros es
larga, la GRUPO FAMILIAR1. Y usted la coge la vereda aquí en el celular y dice:
" GRUPO FAMILIAR1 es de tal parte".
ENT: Sí.
TEST: Son todos muertos por la guerrilla. Todos. Porque ellos
tenían... Ellos tenían un cocal y si ellos no les pagaban una vacuna o alguna
cosa, o no les dejaban que los hijos que tuvieran se los llevaran, adiós, los mataron.
ENT: ¿Qué es un cocal?
TEST: Es... ¿un cocal? Eso es la... la... coca...
ENT: La siembra de la mata.
TEST: La siembra de la mata.
ENT: ¿Y quién lo tenía?
TEST: Mis tíos.
ENT: Ah, ok.
TEST: Mis tíos. Entonces ellos miraban, si no les daban una...
una cosa de ahí... de ahí... o alguna cosa, o de la cosecha de café, de lo que
ellos tuvieran, ellos los mataban a ellos.
ENT: Ujum.
TEST: Y eso no eran matados así no más. Eso los cogían y vea:
así, los desgollaban. Y... como será... aquí era la casa y así era el río y ahí
los echaban. Y una tener que ver eso... Eso no es bueno para uno, porque es la
familia de uno. La familia, le duele. Le duele mejor dicho hasta el alma.
Es como mi abuela. Mi abuela murió por la culpa de ellos. Ella
no murió por enfermedad., porque le mataron los hijos.
ENT: Murió de pena.
TEST: Sí.
ENT: Murió de pena.
TEST: Sí. Y mi abuelita era la que nos creció a nosotros, porque
nosotros éramos muchos hijos. Ella era la que lavaba ropa para darnos de comer.
Si yo le cuento donde vivíamos nosotros... nosotros vivíamos en un rancho de...
de hoja de caña, de hoja de caña. Y era una... ¿cómo le dicen, vecina? una
tulpa así en piedras y nosotros éramos todos alrededor así de las... de las
tulpas. Y esa... si a veces había una comida, no la habían más para nosotros. Y
eso era lo que conseguía la abuela del lavado de ropa, o de lo que ella iba a
servirle a la gente. Pero ella era la que trabajaba pa nosotros.
ENT: ¿Y el abuelo?

TEST: Mi abuelo no lo conocí.
ENT: ¿No?
TEST: No, mi abuelo.
ENT: Y tú que crees que... ¿a quién beneficiaba eso que pasaba
allá en el... en la región? ¿quiénes eran los que ganaban con eso?
TEST: Los de la guerrilla. Los de la guerrilla, porque porque
ellos... imagínese si tenían... Nosotros, por ejemplo, si éramos una familia
como mis tíos, una familia grande y todos los hijos se los llevaban ellos,
reclutados... Si ellos no querían los mataban a ellos con todo y familia. Y eso podía estar
vusté y podía
decir que usted... que usted quisiera mucho a su hijo. Si ellos llegaban... si
ellos decían: "vamos a matar a este fulano", ellos cogían y lo
mataban de una. Y usted no podía hacer nada. ¿Qué podía hacer usted? Llorar,
pedirles que no, que tal cosa. Y se iban como si nada. Y llegaban y miraban si
había... si había cosas cogían y se las llevaban y ellos eran los que se
apropiaban eso. ¿Sí? ¿Por qué estamos nosotros por acá? Por ellos.
Y nosotros no somos... mejor dicho, no somos recom...
recompensidas del... del... del gobierno. Porque por lo menos nosotros somos
como unos méndigos. A nosotros nos dicen que tenemos derecho a vivienda,
derecho a estudio, derecho a... derecho a muchas cosas. Pero nosotros eso no lo
recibimos, vecina.
ENT: ¿Tu declaraste, cuando llegaron acá?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí? ¿En qué año declararon?
TEST: Eso hace por ahí, ¿qué? Yo le digo que... Mire que yo ni
sabía qué era declarar. Porque uno llega en una parte y se mete a un hueco y no
sabe. Yo vine a declarar eso por ahí unos 5 años, 6 años. Cuando yo fui
conociendo a la gente, que ya me fui metiendo ser de ------, servirle a la
gente, me fui parando un poquito porque yo pensaba... Yo, donde vine, eso es
muy triste estar allá. Si usted entra viva, usted no sale. Usted no sale,
porque dicen que usted a qué fue allá. Usted no sale.
ENT: Ven, ¿pero allá solo había presencia de la guerrilla?, ¿no
habían otros grupos?
TEST: Habían paramilitares... Eso habían un poco de gentes. Eso
habían muchas... eso uno no sabe de... Eso habían paramilitares, eso habían
guerrilla, eso los... ¿cómo es que les dicen esos?... Yo no sé, unos N...
ENT: ¿El ELN?
TEST: Esos.
ENT: Ujum . ¿Y el ejército?
TEST: El ejército no lo dejaban entrar allá.
ENT: ¿No?
TEST: No.
ENT: Y entonces si había combates era entre ellos.

TEST: Una vez... Le voy a decir... Una vez fue el ejército a
la... ahí al pueblito del ------. Y eso pasó de que... ellos llegaron y la
guerrilla terminó con todos ellos. En ---------- hay policía. Ahorita dicen que
hay policía pero la policía no pasa nada, porque ellos pasan por encima de
ellos. Eso allá es muy... muy pesado. Y todavía sigue siendo pesado. ¿Sabe por
qué le digo? Porque mi hijo viene de por allá, de prestar servicio, del
------ ------. Pero él dice que él le da muchas gracias a Dios, que porque él no se
quiso involucrar con ellos, con ellos pa alguna cosa. Y decir nada, que
hicieran lo que hicieran. Ni, decir nada, quedarse aquí a un lado, porque si
no, eran hombres muertos.
ENT: O sea, ¿tu hijo nació allá?
TEST: Él nació acá.
ENT: Nació acá. Y se fue a prestar servicio, y lo mandaron para
allá.
TEST: Y lo mandaron para allá. Y eso... él hace por ahí qué...
Hace ni 10 días. Y él me dice: "mamá, ¿usted conoció ------?", y
me cuenta, me cuenta una cosa por otra. Entonces yo le digo: "sí, mijo, no
ve que yo nací allá". Y me dice: "Uy, mamá, pero allá sí es tremendo.
Eso, usted viera la muerte que hay de personas, de campesinos, todo eso, mamá.
Y uno no puede hacer nada, mamá, uno no puede hacer nada. Porque si nosotros
decimos alguna cosa, ellos son más. Ellos... ellos son una bomba de todo. ¿Y
qué hacen? Nosotros nos tenemos que quedar es a un lado callados. ¿Sabe por
qué? Si no, nosotros éramos hombres muertos".
ENT: Tu hijo siendo del ejército le ha tocado vivir eso allá.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y quiénes son esos otros armados?
TEST: Esos son los paramilitares, esos son los... los que dijo
usted ahora... eso... ¿cómo es que es?
ENT: El ELN.
TEST: ELN. Todo eso. Eso es una bomba de... de toda esa gente
allá. Eso, la gente se... cómo le digo... eso allá es... Si usted no se pone a
la posición de ellos, usted es muerta. Y mi hijo me dice, él me dice:
"vea, mamá, yo no sé nosotros cómo estamos acá hablando con usted de mi
lado". Dice: "¿Usted conocía ------?, ¿Conocía -----------------?
¿Conocía todo eso por allá?". Le dije: "Sí, papi. Yo conocía allá en
las selvas todo eso. Yo no conocía por allá, porque por allá iba a
trabajar". Él dice: "Mamá, por allá tantas muertes, y eso cogen y
dejan tapadas con hojas y todo"...
ENT: ¿Y allá trabajabas en agricultura?
TEST: Sí. Agricultura. Sembrando... sembrando maíz, sembrando
yuca, todo eso.
ENT: Y al llegar acá, cómo fue... ¿cómo impactó la vida de la
familia?

TEST: No...
ENT: ¿Se mantuvo unida, se...?
TEST: Pues fue cambiando poco a poco porque... para mí, ¿sabe en
qué me sirvió eso? Que yo era como en un hueco, yo no conocía nada. Yo por lo
menos cuando llegué aquí yo era como... Yo me hablan y no me hablaban, como un
zombie. Y yo no iba a ninguna parte, no conocía SISBEN, no conocía así... que
que me dieran un SISBEN, que me dieran donde mis hijos estudiaran, mi hija
estudiaba, tal cosa. Yo no me movía de la casa. Yo, para hacer eso, me metí en
un grupo de mujeres. En el grupo de mujeres me fui despertando, me fui como...
como algo así, como... que uno tenía derecho... lo mismo, el mismo derecho del
hombre lo tenía la mujer. Y que uno se iba encajando así, encajando así.
Entonces ahí fue donde yo desperté. Como que dije: "yo estoy
dormida". Yo creo que... Porque yo pensaba que toda la gente que me
hablaba me iba a hacer daño.
ENT: Ujum.
TEST: Eso me conocían en un mundo, pero así como... hay un
muchacho que me conoce de aquí de ------, un hijo del notario, y me dice:
"yo la conocí así", me dice, "yo la concí con esa cara así, y yo
la miro ahora sonriendo". Le digo: "yo conocí la palabra de
Dios", y él me dice: "sí, ahora se ve muy bien, sonrie y de
todo". Yo digo: "ya no me van a hacer daño, ya no... ya no se
qué...". Yo como que desperté. Y no, ahora ya es más encajada en mi
familia, yo ya vivo como más tranquila, trabajando pa mis hijos, pudiendo tener
un buen futuro para ellos.
ENT: O sea, tu llegas acá con tu esposo y tu niña...
TEST: Sí.
ENT: Y acá nace... ¿tu hijo?
TEST: Sí.
ENT: Tienes los dos.
TEST: Sí, mi hijo.
ENT: Ah, ok. Pero, con tu otra familia no te volviste a ver.
TEST: No.
ENT: La que dejaste allá. O todos murieron...
TEST: No, ya murieron casi todos. Ya murieron unos que
viven... Unos primos
no más que viven en ---------- porque ya los tíos ya murieron todos. ¿Yo a qué voy
a ir allá?
ENT: Murieron...
TEST: Por la guerrilla.
ENT: Por la guerrilla.
TEST: Por la guerrilla murieron todos. Mis tíos, lo que yo más
quería, mis tíos, mi abuelita pues fue una cosa impresionante, impresionante.
Porque mi abuela murió de infarto.

ENT: ¿Y tú has recibido acá ayudas humanitarias?
TEST: ¿De cuáles ayudas? O sea que... la ayuda que le mandan...
la plata.
ENT: Sí.
TEST: 260 mil pesos, me mandan. No más.
ENT: ¿Una sola vez?
TEST: Sí.
ENT: Nunca más.
TEST: Cada 4 meses, y ahora no se sabe nada de las ayudas. Dicen
que dan mercados, pero a nosotros no nos dan mercados, no... no pasa nada.
ENT: ¿Y has recibido otro tipo de reparación?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No.
ENT: Todo lo has hecho por cuenta tuya.
TEST: Sí. Sí... me vine pa acá como a buscar algo... algo...
algo así. Como le digo, a mí me iban a dar un mejoramiento de vivienda y no me
lo dieron por eso, porque ese alcalde no firmó. Y... acabo de decir, en soñar,
en soñar que quiero tener un mejor futuro para mí y para mis hijos. Y buscando
las cosas, buscando amistades y de todo.
ENT: Y tú... ¿a quién crees que benefició todo eso que pasaba
allá?
TEST: A la guerrilla.
ENT: A la guerrilla. Y qué crees que debemos [INTERRUP]
TEST: Porque ellos se apropiaron de las propiedades de nosotros.
ENT: ¿Y saben si en este momento siguen allá?
TEST: Sí. Nosotros sabemos.
ENT: ¿Y tú qué dirías que hay que hacer para que eso no se
vuelva a repetir?, ¿qué tenemos que hacer como sociedad?
TEST: Qué tenemos que hacer como sociedad, pues ehhh, buscar la
paz, buscar de que ellos reparen a la gente, de la... de lo que les han hecho,
porque nosotros no les hemos hecho nada a ellos, pa nosotros tener que ver que
mis tíos sean torturados, siendo buenos tíos. Por lo menos, a ellos llegaban y
les pedían un almuerzo, una comida y ellos llegaban y se las hacían pa... ahh
eso no son amigos, eso son enemigos. Porque ellos no miraban a nadie. Ellos si
les tocaba matar el papá lo matan, si les toca... Ellos son sin corazón. Ellos
son sin corazon. Si les toca matar a... si les toca matar a la mamá la matan. Y
sin... Y sin qué... Ellos no ven nada, ellos son como unos animales. ¿Entonces?
Pero nosotros sí tenemos corazón. Nosotros tenemos un corazón, y grande. Y
pensamos en la familia. Pero ellos no piensan en nosotros.
ENT: O sea que... ¿qué tenemos que hacer para que eso no se
repita? Aparte de lo que me estás diciendo, ¿qué más?
TEST: ¿Qué será? Umm, será pues... No, pues tirar a mejorar,

tirar a ser mejor personas, y no, pues... palante' porque ya qué vamos a hacer.
Con tanto dolor que tenemos, con tanto sufrimiento y no volver más allá cuando
nosotros... andamos mendigando por acá las cosas... Que el gobierno nos dé lo
que nosotros nos toca. Que nos repare, que nos repare; que nosotros no tenemos
derecho a una vivienda; que nosotros no nos vinimos porque quisimos venirnos.
Que nos dé una vivienda, el estudio pa los hijos, y lo que nos tenga que dar a
nosotros.
ENT: En tu salud física, ¿has tenido efectos?
TEST: Sí, muchos. Muchos porque yo me sueño con eso. Yo me sueño
con eso. Yo... me da es... A mi no me gusta, como yo le dije a la muchacha, a
mí no me gusta que me pregunten del pasado. Que una vez le decía al psicólogo,
le decía... cuando me mandaron psicólogo: "No, no me pregunte tanta
cosa", "es que tengo que preguntar". Le dije: "para
mí es muy doloroso, lo que usted me pregunta", le dije, "¿usted cree
que a mi violarme como más de 10 personas y yo irme de rastras por ahí con mi
hija", le dije, "y mi hija como de dos años y tener que verle, no,
eso es muy duro". Le dije: "no...". Y yo me sentía como... como
decir como... sucia, sucia. Y decir como... que antes no me mataron o alguna
cosa porque yo me fui de rastra. Por ahí me... mejor dicho, me metí a una
guadua y de ahí me fui por el río... tomando agua porque no tenía que... qué
más hacer. Toda sucia, toda sangrada, todo de todo. Noo, eso a mí no me gusta
que me pregunten.
ENT: Y te duele la cabeza... ¿sí?, ¿qué más sientes?
TEST: Sí, siento dolor de cabeza, siento tristeza, siento dolor.
[Llanto] Y quién lo puede limpiar a uno, quién lo puede limpiar a uno de todo
eso [llanto]. Ay [llanto]. Uno se siente sucio, se siente todo ahí uno...Yo
digo por ejemplo... cuando yo pasé tanta necesidad por acá, tanta humillación
porque acá... allá donde yo vivo también hay gente que... mala gente. Nos
encontramos con mala gente también... al poquito tiempo nosotros nos mandaron
una carte de... de eso de... era de los mismos paracos que nosotros... de los
paramilitares y que éramos... que teníamos que desocupar a los 8 días y yo dije
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuando estaban acá?
TEST: Sí. [CONT] Yo dije: "yo ya no me voy a ir". Pa
dónde me voy a ir. Si me van a matar pues que me maten acá pero yo no me voy a
ir.
ENT: Y eso... ¿no pasó nada?
TEST: Eso... Esos papeles están allá en la Fiscalía y yo de eso
no declaré. Ahora de estoy declarando eso. Y ya después ya [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue eso?, ¿en qué año te amenazaron nuevamente
acá?
TEST: Eso fue como... yo ya no me acuerdo el año. Eso ha de ser
como... Mi hija tenía... Hoy tiene 28 años. Eso debe haber sido como... No me

acuerdo. Eso fue como...
ENT: ¿Estaban recién llegados acá?
TEST: Sí.
ENT: Ahh.
TEST: Hacía como... No hacía ni dos años que habíamos
llegado.
ENT: Ujum.
TEST: Hacía como un año, que fuimos también desplazados.
ENT: Claro. Sí, porque ustedes llegaron en el 2002.
TEST: Ajá.
ENT: Claro, al poco tiempo, sí.
TEST: En el mismo año nosotros fuimos desplazados.
ENT: ¿Se fueron de dónde?
TEST: De aquí... de aquí para ------------.
ENT: De ------ a ------------.
TEST: Ajá. Y allá nos llegó la carta que nosotros éramos
desplazados.
ENT: Ujum.
TEST: Ya que... a mi me entregaron la carta, que tenía que...
que en menos de 8 días irme de ahí. Ahí fue que yo dije: "no, yo ya no
quiero irme pa ninguna parte, yo... como que ya me quiero quedar es aquí porque
yo... para dónde voy a ir con mis hijos, yo ya estoy como aburrida de andar con
mis hijos pa lado y lado".
ENT: Y se pudieron quedar.
TEST: Sí, nos pudimos quedar. Yo, sinceramente, vine a la Fiscalía...
Ya iba a mandar una protección, un poco de... de... de policía, de ejército. Y
ellos me dicieron que me cuidara mucho, que siempre anduviera así, por ahí con
cuidado. Y pues no me pasó nada, no sé.
ENT: Ujum. Fue suficiente de pronto con esa... con esas medidas
de protección...
TEST: Sí.
ENT: Para que se alejaran.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y te pudiste establecer?
TEST: Sí.
ENT: Ah, qué bien.
TEST: Y pues le doy gracias a Dios, que pues conozco de Dios,
primero Dios y después yo. Y eso es lo que ellos ahí me... Yo les digo a mis
hijos porque mire... Yo qué iba a saber que mi hijo a repetir la misma historia
de mí, andar por allá, de donde yo salí. Y hoy está acá.
ENT: Prestar su servicio militar en medio de ese...
TEST: Sí.
ENT: Sí, claro [risa].

TEST: Qué cosas, ¿no?
ENT: Sí... Sí, TEST.
TEST: Sí señora. Sí. Entonces pues qué le digo, no... Darle
gracias a Dios, darle gracias hoy por mis hijos, por mi esposo, por lo que yo
soy. Pero pues no me gusta recordar el pasado pero hoy estamos aquí.
ENT: Te agra [INTERRUP]
TEST: Con tristeza, con dolor, con toda cosa, pero...
ENT: Agradecemos mucho tu... tu testimonio para la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST: Muchas gracias a usté.
ENT: Gracias, muchas gracias.

