ENT: Bueno, TEST, buenos días.
TEST: Buenos días.
ENT: Muchísimas gracias por tu disponibilidad para entregar tu testimonio a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA.
TEST: Muchas gracias a usted también por estar acá, ustedes todos.
ENT: _Okey. TEST, yo quiero que me cuentes ¿cuál fue el primer hecho que tú recuerdas que
te haya afectado durante esta experiencia del conflicto?
TEST: El primer hecho en --------------- Tolima[llanto]
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: En el año 99, no recuerdo el mes. Que mi FAMILIAR 2 que es ----------, dicen los
médicos que es ----------, le dio un ataque en la placita de ---------. Entonces, yo pagaba una
pieza donde una sobrina mía y yo ------- allá. Yo me fui a trabajar a --------para sostenerle el
internado a FAMILIAR 1, que la tenía interna en el ---------, Tolima. Yo me desplacé para
--------del todo.
ENT: Y te desplazaste ¿por qué?
TEST: Para ------- me fui, no, pues estaba la época buena, sí, y como yo soy nacida y criada
allá. Entones, me fui para -------- a trabajar con eso de la ------------. Entonces, FAMILIAR 3
me arrendó una piecita y ahí me acomodé. La visión mía era quedarme allí, pero se oía ya
cosas de guerrilla, que mantenían por ahí, no sé. La verdad es que yo me quedé allá 1 año, al
pasar el año, ya la guerrilla se tomó --------ENT: Tú me dices que todo empieza porque FAMILIAR 2 sufre de (...) fue a la plaza.
TEST: Sí, y entonces, yo duré 1 año allá y al año, pues, ya le guerrilla se tomó ----------.
Entonces, FAMILIAR 2, un muchacho como de 17 años y cayó por allá en la plaza con el
ataque, entonces ellos preguntaron y como todo mundo allá me distingue [INTERRUP]
ENT: Ellos ¿quiénes eran?
TEST: Los guerrilleros, fueron 2 guerrilleros y tocaron mi puerta, yo la mantenía
cerrada porque por dentro había corredores, entonces, no abríamos las puertas. Entonces,
uno de ellos me dijo, pues, me preguntó. Le dije: "sí, yo soy la mamá". Dijo: "venga, porque
es que su hijo cayó por allá, le dio una convulsión" no sé qué. Yo me quité el metro y salí
corriendo con ellos, mientras caminábamos, es que no era ni una cuadra, un pedacito para
llegar a la placita, uno de ellos me dijo: "oiga mi señora, a usted ¿no le gustaría, mejor, que
su hijo pasara a mejor vida? porque es que ese sufrimiento". Entonces, yo me suspenso y yo
dije: ay, Dios mío, yo ¿qué les contesto? entonces:" no, es que yo le digo a él que se quede
acostado, que descanse, que no salga a la calle, pero con ser un varón él se me viene para la
calle".
Ellos se miraron, dirían, se hizo la boba o no entendió. Ahí fue donde empezó todo. Mi niña
estaba en el colegio.
ENT: Tu niña ¿cómo se llama?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: Y ¿tú niño?
TEST: FAMILIAR 2.
ENT: ¿Cuántos años tenía FAMILIAR 2?
TEST: Unos 17 años.

ENT: ¿Y la niña?
TEST: No, perdón, perdón, FAMILIAR 2 no tenía 17 años. FAMILIAR 2 estaba como en los 14
años porque FAMILIAR 1 cumplió los 15 años allá en -------- Entonces, no hacía memoria de
eso.
ENT: Y recuerda ¿qué frente eran de la guerrilla?
TEST: Se oía decir que el frente 21 de las FARC.
ENT: Ya.
TEST: Eran los que estaban allá en -------- y de ahí ya me cogió nervios a mí, nervios,
pasó un tiempecito.
ENT: Pero ¿tú fuiste con ellos a la plaza por el niño?
TEST: Sí, claro, claro.
ENT: ¿Para traerlo a la casa?
TEST: Claro, ellos me llevaban donde él estaba y pues ya, la gente conocida, eso allá es como,
la gente conocida que nos vimos crecer lo tenían ahí sentadito, le habían dado agua, le
habían dado alcohol, bueno, en fin. Mientras eso ellos me dijeron eso. Entonces, yo me vine
muy preocupada.
Entonces, yo, pues como allá hay familia, por la nochecita fui donde un hermano y le conté.
Mi hermano, el mayor de todos, ya murió entre otras cosas. Entonces me dijo: "ay TEST por
Dios ¿qué hacemos?". Le dije: " no, pues yo estoy muy preocupada" yo estaba terminando
unos cursos de enseñanza de ropa interior. Entonces, yo le dije: "pues voy a agilizar esto y
yo creo que lo mejor es irme". Entonces él me dijo: "pero ¿cómo? ¿cómo se va a ir si aquí hay
que pedir permiso pa viaja.
ENT: Pedirle permiso ¿a quién?
TEST: Al RANGO.
ENT: ¿Cuál RANGO?
TEST: Yo no sé cómo se llamaba, siempre uno es el RANGO, el RANGO
ENT: Pero ¿el RANGO de (...)?
TEST: De las FARC, porque ellos patrullaban, ellos ya, el GRADO valía nada. Ellos
eran los que las peleas y todo, ellos eran los que arreglaban todo. Entonces, allí pasó
de que pasaron unos meses, varios meses, porque a mí me parece que esto fue como a
final de año que yo me, como un ----------, yo tengo que traerle mañana la fecha
porque yo la tengo anotada.
Entonces, fue cuando ya hicieron una reunión en la plaza y citaron a todo el mundo, que no
dejáramos ni los niños en la casa, los que tenían bebés. Y toda la gentecita nos volcamos allá.
ENT: ¿Los citó el RANGO de las FARC?
TEST: Sí, nos citó el RANGO de las FARC por altavoz. Esa reunión fue por la noche, entonces
dijo, habló ahí un poco de cosas, pero lo más importante para él era decirnos que el
presidente que había los iba a perseguir por el aire, por la tierra, por, mejor dicho, por agua,
y que ellos estaban, nos estaban obligando a llevarse a los menores de 9 años en adelante,
hasta los mayores de 40 porque se veían en obligación de engrosar las filas.
Y yo con mi niña que había acabado de cumplir los 15 años. FAMILIAR 2 no, porque a
FAMILIAR 2 le meterían un tiro porque era enfermo. Y ahí fue donde a mí se me puso la vida
entre lo amargo y lo agrio. Entonces, ya mi hermano dijo: "no, pues, vamos a planear que

usted se vaya con esos muchachos".
Entonces, un día, él planeó todo y en una zorra ¿usted sabe qué es una zorra?
ENT: Lo que en el Valle decimos: una carretilla.
TEST: Exactamente.
ENT: Una tirada por caballos. Una carreta tirada por caballos.
TEST: Entonces, él tiró ahí unos lazos, unos costales y yo pues como vivía en el pueblo, él en
las afueritas del pueblo. Entonces, disimuladamente de noche, como pudimos, sacamos unas
maleticas, ropa y al otro día yo salí con los niños. Así con los niños como a caminar, así. Y
nos bajamos hasta donde él, la finquita de él que era bien pegadita, es bien pegadita del
pueblo y ahí tapamos las maletas y todo, con rejos, peinillas, machetes, un hacha y nos
bajamos del pueblo más abajo, pa una vereda que se llama ---------- donde termina la
------------------. Y ahí, por ahí siempre hay retenes de ellos, entonces nos preguntaban y mi
hermano les decía: "a leñiatar, a traer leña con estos muchachos, enseñarlos a trabajar". Y
así, hasta cuando bajó un carro y ahí nos empacó. Pero a mí me tocó dejar la máquina, pues
yo allá no tenía tantas cosas, yo en esa época no tenía tantas cosas, yo cama no llevé,
colchoneticas allá la familia me solucionó. Lo que si llevé fue ropa, tendidos, ollas, estufa,
gas.
ENT: Llegaste terminando --------- ¿a dónde llegaron?
TEST: A la pura carretera mientras pasó un wuas porque bus no. Era un wuas que él
había contratado.
ENT: ¿Qué es un wuas?
TEST: Un wuas es un carrito, un campero.
ENT: Un campero.
TEST: Y ese nos sacó hasta ---------- y ahí si cogí, cogimos bus hasta ----------y en
----------ya cogimos el bus hasta ------- de -------ya me desplacé para ----------porque yo allá
vivía cuando me fui para -------- Y allá pues, amigas, profesoras, y todo, me auxiliaron, en
dieron posadita, 3 días, bueno, mientras yo conseguía.
ENT: ¿Eso fue en 1999?
TEST: Eso fue en 1999.
ENT: ¿qué pasó después?
TEST: Después [INTERRUP]
ENT: Cuando ya estabas en ---------TEST: Ya estaba yo ahí en ---------- entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Con tu hijo y tu hija?
TEST: Sí, porque ya me la habían dado, me la habían llevado.
ENT: A FAMILIAR 1 se la llevaron ¿cuándo?
TEST: FAMILIAR 1 se la, ah, es que uno no pone bien esta mente.
ENT: No.
TEST: FAMILIAR 1, se la llevaron después de la reunión con otras dos muchachas.
ENT: ¿Cunado convocaron en la reunión?
TEST: Sí. A los días, porque no pasó un mes y yo me salí. Después de eso yo dije: no,
yo no puedo estar acá. Yo me salí porque el aburrimiento de que se me habían llevado
a FAMILIAR 1 y la buscábamos por cielo y tierra y nos, me decían que se había volado

con yo no sé quién, y otros me decían: la guerrilla se la llevó junto con las hijas de yo no sé
quién.
Entonces, yo cuando ya presentí que es que si cogimos hilos que había sido la guerrilla
entonces yo me vine.
ENT: ¿Es cuando decides con tu hermano hacer todo el plan para [INTERRUP]?
TEST: Sí, yo me vine triste y de todo. No, ese sufrimiento es muy (...). Entonces, ya, llegué yo
a ----------con FAMILIAR 2 y con FAMILIAR 4 que era una niñita como de 9 años.
ENT: ¿Tu otra hija?
TEST: Ella era la menor, sí, ella es la menor de todos. Entonces, ahí me estuve unos días en
----------y ay decidí venirme para acá del todo.
ENT: Para acá es ¿para dónde?
TEST: Para acá para -------ENT: Eso ¿estamos todavía en 1999?
TEST: Sí, todo eso sucedió en el 99, en ese ratico. Entonces, ya aquí pasó un tiempecito y
unos sobrinos míos les tocó volarse allí, por el páramo.
ENT: ¿Aquí en ---------?
TEST: Sí, 2 muchachos CONOCIDO 1, CONOCIDO 2 ay ¿cómo se llama esta niña? es que como
yo le digo CONOCIDO 3, nunca se me queda el nombre. 3, una niña y los 2 hermanitos, se
vinieron por el páramo y ya 2 de ellos, uno menor. Entonces, ya ellos acá si mi familia allí les
dio trabajo en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ENT: Pero entonces cuando llegas a --------¿llegas donde estos familiares?
TEST: Sí.
ENT: ¿Es tu hermana o tu hermano?
TEST: Mi hermana.
ENT: Donde tu hermana.
TEST: Mi hermana, sí. Entonces ellos tenían una casa por allá arriba que se llama -------------y me mandaron a vivir allá con los 2 niños. Allí, ya como a los 20 días llegó FAMILIAR 5 mi
sobrina, la mamá de los muchachos que se salieron por el páramo y ella me dijo: "tía,
tenemos que volver a ------- tienen que volver a -------a denunciar". Yo no sabía que aquí se
podía denunciar, a mí me parecía que tenía que ser en el mismo Tolima. Entonces, mi
hermana FAMILIAR 5 le dijo a ella: "no, yo no voy a permitir quietest denuncie. Imagínese
que la guerrilla mantiene por allí".
ENT: Pero ¿quería que denunciaras la de que habían reclutado a FAMILIAR 1 o ¿qué
querían que denunciaras?
TEST: Denunciar como desplazada y lo que me había pasado con la niña.
ENT: ¿En 1999?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué denunciaras ante la fiscalía?
TEST: Claro. Entonces, ella me dijo que, en ------- porque ella se iba a ubicar en ------- Los
hijos quedaron aquí, se llevó el menor y entonces, ella le rogó a FAMILIAR 6 "tía, vea, no
pasa nada, no pasa nada. Nadie se da cuenta que ella va a denunciar". Entonces, sí,
FAMILIAR 6 me regaló pasaje y yo me fui con ella y denuncié, todo eso en un mismo año.
ENT: Lo ¿denunciaste en la fiscalía de ----------?

TEST: En el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de --------.
ENT: Pero, en 1999 todavía no existía la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: Sí, si existía, si existía mi señora. Si porque yo denuncié allá, y hoy día, todavía voy
allá. Claro, eso existía averigüe y verá. Entonces, tiene que averiguar ¿no?
ENT: Vale, sí.
TEST: Entonces, yo me fui, y sí, denunciamos allá. Ella también denunció con otra hermana y
eso fue en el 99, yo tengo la fecha ahí en que yo denuncié.
ENT: Entonces, ya estaban acá en -------- en ------------- viviendo, fuiste a denunciar
a -------y regresaste a --------.
TEST: Sí, y no me quisieron en esa época, no me quisieron anotar a FAMILIAR 1 porque yo a
ella la denuncié como desaparecida, entonces dijeron que no, que entonces no podía quedar
en mi núcleo familiar porque no se sabía si la habían matado o qué. Entonces, ella quedó por
fuera, ahora poquita es la sorpresa, FAMILIAR 7 mira mis datos y ella aparece en mi núcleo
familiar, pero ahora le cuento por qué aparece ella.
Sí, entonces, ya, yo denuncié y me vine para acá, y de aquí iba, cuando me llamaban yo iba.
Iba, iba, y a mí nunca me dieron remesas, a mí nunca me dieron ayudas humanitarias, ni pa
la comida, ni pa´l arriendo, ni pa nada. Yo lo único que ni anoté el año fue que me llamó mi
sobrina que fuera que íbamos a hacer un curso de 3 meses por allá en una universidad, que
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, nos iba a mandar un auxilio, en plata.
ENT: Pero, eso fue ¿dónde? ¿aquí en --------o en ------TEST: No, en ------- Yo seguí yendo a ------- yo todo, todo lo que yo hice fue en
------- Entonces, yo fui, e hicimos el curso.
ENT: Eso ¿en qué año fue?
TEST: Es que no me acuerdo, yo le voy a preguntar a FAMILIAR 5 por teléfono a ver si la
puedo ubicar de hoy a mañana. No me acuerdo el año, entonces ellos sí, de allá, pues eso nos
dijeron, nos mandaron unos bultos de remesa y millón seiscientos, pero era para nosotros
comprar algo que quisiéramos por hacer un negocito o algo, no sé.
Entonces, yo (...) no me lo llegó en mis manos. Una persona, así como usted, fue conmigo y
compramos todo, toda la plata y lo que yo dije qué iba a comprar.
Entonces, yo compré, como estaba metida mucho con la ropa interior, compré ropa interior
y de pronto sí le metí unas colchas de seda y traje un bulto grandísimo de (...) eso fue lo que
yo compré con eso.
ENT: ¿Lo trajiste acá a --------?
TEST: Lo traje acá, y acá yo vendí. Acá yo vendí, yo no hice mucho con esa plata. Arriba en
----------- yo vendía sancocho los domingos y, así la plata se me fue yendo porque las
necesidades, este muchachito enfermo y todo. Bueno, no hice mucho, pero si me sirvió,
claro.
ENT: ¿Qué pasó con FAMILIAR 1?
TEST: No, FAMILIAR 1 a los 11 meses de yo estar acá.
ENT: O sea, como en el 2000, en el año 2000.
TEST: Sí, como que el señor a mí me ilumina tanto, porque mire, yo no soy invitada
acá, a mí no me avisaron. Yo vengo y veo ese carro y entro donde FAMILIAR 7 y ella me dice:
"logre". Y así fue.

Entonces, como que el señor a mí me ilumina, entonces, FAMILIAR 1 no, FAMILIAR 1 de
pronto, yo no sé, llegaron unos familiares a la casa y me puse a hablar con ellos, el cuñado de
un primo hermano mío viajaba a ------y yo le conté la historia de FAMILIAR 1 porque ellos la
distinguían desde pequeña porque yo venía aquí a visitar a mi mamá y a mi hermana.
Entonces, siempre me preguntaban por ella, porque, usted viera mi señora, esa niña es tan
especial, tan atenta. Usted distingue a FAMILIAR 1 y usted se encariña de ella, un carisma.
Bueno, entonces, yo le dije a él, que a mí una persona, una muchacha que vino de ------me
dijo, amiga, me dijo: "TEST, a mí me pareció haber visto a FAMILIAR 1 en --------- pero la vi
ma, pues por eso no como que no me le acerqué porque es que ella está desechable". Y viene
esta persona allí, y yo le digo: "CONOCIDO 4, -nos distinguíamos desde solteros, le dije
CONOCIDO 4 usted que trabaja con ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, y va mucho a ------ ay
CONOCIDO 4 vaya por allá" mire, le mostré un retrato que ni lo quiso llevar. Dijo: "no, yo con
esta foto, yo la saco. Le dije: "pero de esta foto a como ella me dicen que está, si es ella". Y
ella estaba en -----ENT:CONOCIDO 4 ¿qué? ¿cómo se llama él? CONOCIDO 4
TEST: No sé el apellido [INTERRUP]
ENT: ¿Él la encontró en ------?
TEST: Sí, él es muy amigo de nosotros en la casa, porque una hermana de él fue casada con
el primo hermano mío. Bueno, mi primo ya murió. Entonces, él me llama, yo le doy un
teléfono y él me llama, avisa, y me dijo: "TEST, aliste maleta que yo sé cómo hago con mi
patrón; yo agilizo el viaje en menos de 1 mes". Y en 20 días me llevó y encontramos a mi
hija.
ENT: ¿Eso fue en el año 2000? ¿en qué año fue eso?
TEST: Yo no me acuerdo.
ENT: ¿Cuántos años ya tenía FAMILIAR 1 cuando la encontraste?
TEST: Cuando la encontré FAMILIAR 1 andaba por ahí en unos 16 años y medio, yo
siempre me demoré para encontrarla
ENT: Claro, porque cuando se fue del pueblo [INTERRUP]
TEST: Ella ya había cumplido 15 años. Según ella me cuenta duró 3 meses allá, y esos 3
meses no los anoto con los 11 años, con (...) ella duro ¿a ver? 12, duró 13 meses perdida
hasta cuando la hallé, 13 meses, eso sí es claro para mí.
Entonces, yo me la traje, ella, no, eso fue horrible esa muchacha. [INAD 21:32-32:37]
acabadita, acabada, horrible, entonces me la traje, él nos trajo porque yo no tenía plata. Yo
me fui con 35.000 pesos, y póngale cuidado que con 35.000 pesos que mi mamá, mi viejita
me regalo y, yo llevé comida, yo llevé harta comida hecha. Y ella dijo: "mamacita, yo me voy,
yo me voy". Yo me la traje y ella venía muy enferma, ella venía, no, ni pa qué le cuento, no le
cuento cómo venía, venía muy enferma.
Yo cuando me di cuenta de las condiciones que ella venía, ahí hay un patio grande en
-------------- y yo me cogía la cabeza y yo lloraba en el patio. Y no tenía sino 7.000 pesos que
me había quedado del viaje, hmm. Me vine a una droguería y una muchacha, con esos
7.9000 pesos me vendió de 5 medicamentos diferentes. Yo le dije en qué condiciones estaba
ella. Luego, mi hermana le sacó una cita con un doctor ------------ de aquí. Entonces, él me le
formuló los mismos medicamentos que la droguería [INAD 22:58] y ella se alivió, se

engordó, se puso bonita, a los 20 días ella ya me dijo: "no mamá, yo tengo que hacer algo".
Entonces, ellos le dieron trabajo en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y ahí trabajó. Ahí trabajó
como 3 años, ella ha trabajado en varios años en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, pero de un
momento a otro ella vuelve y recae.
ENT: ¿Qué te contó ella de esos 3 meses?
TEST: ¿Que estuvo allá?
ENT: Hmm
TEST: Hmm, ella me contó que a ella no la violaron, ella dice que a ella eso sí, ella mentiría si
ella dijera que esos señores le hicieron algo de esas cosas, no. Ella llegó y la llevaron al pura
¿cómo se dice? al rancho.
ENT: Al cambuche.
TEST: Al cambuche, a la montaña, donde ellos estaban, ellos vivían. Entonces allí, ella llegó
asustada, dice: "mamá, yo parecía un pajarito recién cogido, yo lloraba, yo me le arrimé a
una señora que hacía de comer" y dice ella que esa señora, dizque, era esposa de un RANGO
y que ella empezó a ayudarle pero que la sacaban, la sacaban de noche y que ellos hacen
unos hoyos, dizque tenían unos hoyos hondos y la gente que cogían los metían allá, los
metían en ese hoyo. Y en un balde, así con un lazo, les bajaban comida. Y allá tenían que
hacer sus necesidades y todo.
Y que a ella la sacaban varias veces, a ella la pusieron a cuidar a esa gente, que no se podía
dormir. Entonces, les daban café espeso, y les daban de eso pa que fumaran, como eso no los
deja dormir [INTERRUP]
ENT: ¿Eso qué era? ¿marihuana o qué?
TEST: Ella decía que era bazuco. Y el bazuco es bravo ¿no? desde allá ella aprendió a fumar
eso y eso es [INAD 25:10]. Entonces, allí ella, según me cuenta, se hizo, la señora se encariñó
mucho con ella porque era tan guapa y ella sabía ya cocinar y todo. Ella es muy juiciosa, ella
sabe hacer de comer bien, ella sabe hacer unos platos especiales y todo, entonces la señora
decía: "déjenme a FAMILIAR 1 yo aquí no tengo a quién me ayude, déjenmela" así. Hasta que
ella vio un [DUD 25:44 clarito] y se voló.
A ella la persiguieron, ella, dicen que le hicieron tiros. Ella dice que pasó la noche bajo la raíz
de un palo, que ellos pasaron por ahí y no la vieron, que alumbraron los cocos y que no la
vieron. Que ella rezaba que no la vieran, que no la miraran, que si tenían ojos que no la
vieran y al fin se retiraron. Y ella, apenas vio la oportunidad empezó a meterse por el monte,
a meterse por el monte, hasta que salió, ----------tiene una parte que se llama ---------; de ese
------hay una entrada pa un pueblito que se llama ------------ pero antes de allá es un filo así,
hay unas casitas arriba, así, unas finquitas, así. Ella salió a una finquita de esas.
Entonces, allí había un par de, un matrimonio adulto y tenían un sardinito [INAD 26:58]. Y
ahí la auxiliaron, pero la guerrilla pasaba por ahí, entonces, la parejita esta de adultos, la
hacían subir al zarzo porque ella les contó todo. Y la hacían subir al zarzo, que se escondiera
y al muchachito le decían, mejor dicho.
ENT: ¿Tenían un hijo, esa pareja que la recibió?
TEST: Un nieto, un nietecito. Y bueno, ahí no pasó nada. Ella de ahí esperó hasta cuando el
viejito secó un café y él le decía, pues seguro ella les contó todo, que él le daba pasaje para
que se viniera a buscar a la mamá, la familia. Y ella salió, yo no sé, a los 3 meses, ella dice que

estuvo 3 meses por allá con esa gente. No sé cuánto tiempo donde los viejitos. El viejito le
dio pasaje y ella salió hasta ---------Y en ---------- a ella le han seguido las de malas. En ----------- se sentó que a esperar que
saliera un bus para ------- y en esas se arrimó una señora y la vio y le dijo: "mija ¿usted para
dónde va?". Y dijo: "yo voy para ------- yo hace tiempo no sé de mi mamá". Y ella dice que ella
le dijo mentiras, Dijo: "es que yo estaba trabajando y yo no sé, mi mamá se fue y yo no supe
pa dónde". Y entonces dijo: "ah ¿usted trabaja?"
Dijo: "si señora, yo sé hacer de comer bien". Entonces, la señora, dizque le dijo: "yo le doy
trabajo". Se la llevó pa una finca. Y en esa finca estaban sembrando era de esa coca, y allá
hicieron un allanamiento, y entonces se los trajeron y los metieron a todos en la cárcel.
ENT: ¿A FAMILIAR 1 también?
TEST: A FAMILIAR 1 también que era menor de edad. La metieron a la FAMILIAR 8 en ------a un policía, y el policía le avisó a FAMILIAR 8. Y FAMILIAR 8 fue donde mí, y me dijo que
ella estaba en la cárcel; y yo fui a constatar de que ella estaba allá. Entonces, yo fui y hablé
de que ella era menor de edad y todas esas cosas, entonces, yo no sé, en esa época no era
tanto lo que había que pagar. En todo caso un abogado me dijo: "tráigame 60.000 pesos y yo
hago el papeleo y hago soltar a FAMILIAR 1. Porque yo le dije: "vea, esa niña", le conté la
historia. Dijo: "no, ¿cómo se les ocurre?" Le conté la historia y el pedacito que le acabo de
contar y el abogado me la sacó.
Y se estuvo unos días conmigo y volvió y se me tiró a la calle, y desde ahí hasta acá.
ENT: Y ¿cómo llegó a ------ donde la encontró CONOCIDO 4?
TEST: ¿Dónde la encontró CONOCIDO 4? Ah, sí, porque ella se me fue, después de que salió
de la cárcel se volvió a ir, se tiró a la ---------------- a las calles de ------- y de ahí se fue con un
muchacho que se fue pa -------. Un muchacho de la calle que se fue seguro huyendo de -------y
a los 3 días lo mataron a él y ella quedó sola.
ENT: ¿En ------?
TEST: En ------, yo ya vivía aquí, yo ya estaba aquí. Y entonces, así fue como llegó a -----después de todo eso. Después de eso, yo la traje, ella en esa época se engordaba y su carita
redondita, se ponía rosadita y muy bonita mi muchacha. Y volvió y trabajó en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, y volvió y cogió la calle y se me volvió pa ------ Y al año fui y la
traje porque CONOCIDO 4 dijo: "está en ------.
ENT: ¿De qué año estamos hablando?
TEST: Hmm.
ENT: ¿Hace poco?
TEST: No, no, ya FAMILIAR 1 tenía 20 años. Es que ella desde allá estaba consumiendo. Sí, ya
ella tenía 20 años, porque ella trabajó varios años allá en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Le
han dado trabajo como 4 veces y de pronto un día decía, me decía: "no, yo no voy a trabajar
mamá". Y yo: "ay, FAMILIAR 1, por Dios, que pena con los muchachos, vaya a trabajar.
Dígales a ellos: no, no voy a trabajar más, me cansé. Peor no haga eso, no les dé la espalda
porque mire todo lo que le han servido".
Y después de ahí ya, entonces, después de todo este trayecto, después de toda esta odisea,
estando trabajando ahí, ellos pagaron muy buen, millonadas, en ese hogar de la luz.
ENT: ¿Para que ella se [INTERRUP]? ¿ellos son tus familiares?

TEST: Ellos son sobrinos, yo soy tía de ellos.
ENT: Los primos de FAMILIAR 1
TEST: Sí, los primos hermanos. Hasta que ya, ya ahora ellos dicen que pues que no, a mí me
dicen: "no sufra tía, mire todo lo que hemos hecho por ella". Yo les digo: "¿cómo no voy a
sufrir si es mi hija?" Y es que a mí es que me duele [llanto]
ENT: Pero ven.
TEST: Esa es la historia.
ENT: Y entonces ¿sumercé está en la, tiene Registro Único de Víctimas?
TEST: Yo estoy registrada, yo tengo unos papeles, a mí me dieron varios papeles, sino que
yo hice un paquete cuando CONOCIDO 5 trabajaba en la alcaldía, que él siempre ha estado
con las víctimas. Yo le llevé a él una carpeta donde están todos mis papeles, y esa carpeta yo
no sé si existirá. Yo una vez le dije a él, y dijo: "pero es que TEST ahí hay otras personas
trabajando". Yo si quisiera que me entregaran esa carpeta porque ahí tengo todos los
papeles donde estoy registrada. Tengo que mirar porque yo tengo otros
donde estoy registrada a nivel nacional como desplazada, con FAMILIAR 2 y FAMILIAR 4.
Ahoritica es que aparece FAMILIAR 1 porque yo una vez, en ------- me dijeron: haga una nota
y llévela a tal oficina. Yo hasta la hice con mi puño y letra donde conté parte de esta historia.
Entonces, yo hoy estoy cavilando de que pudo haber sido que la metieron allí. Pero yo si
quisiera que ella denunciara personalmente.
ENT: Y que nos contara también su testimonio.
TEST: Claro, porque ella si tiene muy buena memoria. Ella se quedó en, ella terminó el
noveno. Ella no terminó, se quedó en noveno, cuando estaba en octavo, ella se puso aquí a
terminar el bachiller.
ENT: Y actualmente ¿qué estás haciendo acá, TEST, en --------?
TEST: ¿Yo?
ENT: Sí.
TEST: yo vivo en la casita que nos regaló el presidente Uribe.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Yo tengo la carta.
ENT: ¿El presidente Uribe o el presidente Santos?
TEST: No, Uribe. No, mi carta de desplazadas es de Uribe.
ENT: Hmm
TEST: Y, yo no me acuerdo. Uno es dejado, mi señora, uno es dejado porque uno
debiera de anotar todas esas fechas ¿cierto? pero la cartica si debe de tener la fecha.
Claro, la carta tiene la fecha.
ENT: Claro.
TEST: Hoy la miro, que alguien me la lea, porque yo no veo.
ENT: ¿Hace cuánto tiempo vives en esa casita? ¿desde qué año?
TEST: yo creo que ya completamos los 6 años. Estamos ¿en qué?
ENT: En 2019. O sea ¿entre el 2012 y el 2013?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí.

ENT: _Okey. _
TEST: _Y yo ahí ¿qué hago? yo le digo, sufrí, sufrí. Yo trabajo 2 días con una señora, le lavo y
le plancho y me paga mensual, más yo sé que ese pago no es correcto porque sale mucha
ropa. Yo hago la cuenta, que, si yo le cobrara por docena, yo ganaría más. Pues la lavada, es
más, la pagan más poquitica, pero, ¿la planchada?, que yo plancho todo un día de pie y a
veces no termino porque me y traen mucha ropa, sale mucha ropa.
Y a veces, cuando así, las amigas me llaman que, si les arreglo la casa, voy y arreglo la casa,
brillo las ollas, pero eso por aquí no pagan nada, por ahí le dan a uno 20 o 25.000 pesitos. De
algo le sirven a uno. Y la señora me paga 200 por el mes, donde lavo y plancho.
ENT: Y ¿con quién vives en esa casa?
TEST: En este momentico vivo con mi hijo FAMILIAR 2 porque FAMILIAR 4 ya tiene 35 años
y ella ya tiene esposo, pero pues no se casó. Usted sabe que ahora las muchachas no se
casan.
ENT: y ¿vive en otro hogar?
TEST: Sí, sí, ella tiene su propio hogar. Si señora.
ENT: Y ¿todos están en el registro de víctimas?
TEST: Sí, está FAMILIAR 2 y FAMILIAR 4. Y ahora me apareció FAMILIAR 1 pero yo pienso
que fue por una carta que yo mandé hace muchos años, mandando a contar un poquitico la
historia donde yo les decía que qué podían hacer por ella, qué ayuda le podían dar, pero
nunca me la contestaron. Nunca me la contestaron. Entonces yo pienso que fue que la
metieron ahí. Pero como le digo a mí nunca me dieron. Yo aquí he mandado derechos de
petición, antes de recibir la casa, hmm, [INAD 38:06] que a uno no le daban nada.
Yo le dije aquí a la otra gente, le llegaba y decía: hmm, pero a mí me mandaron, a mí me
mandaron 600, a mí me llegaron millón doscientos, me decían así. Pero a mí no. Y hubo una
época que yo pasé, una época que yo traje, fui allá y les dije que me pasaran para acá. Pero
no duré, no duré mucho porque había una muchacha,CONOCIDO 6. Y yo no sé, esa
muchacha me cogió [INAD 38:42] a mí. Y yo llegaba a las reuniones, cuando eso la hacían
por allí en ---------- en un parque que hay [INTERRUP]
ENT: En la reunión con las víctimas ¿en la reunión de víctimas?
TEST: Sí, y la hacían ahí y cuando yo llegaba, una vez esa muchacha le dijo a los que
habían ahí: "párense que llegó la tía de los de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Párense y
salúdenla". Ah, y ese día ¿sabe yo qué hice? yo le dije: "vea, permítame un momentico" la
cogí de un bracito porque ella es bastante bajita, y la saqué así. Y le dije: "¿usted qué tiene
contra mí? yo ¿qué tengo que ver con la riqueza de mis sobrinos? yo no soy ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 empezando porque yo no soy ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, yo soy hermana de la
mamá de ellos. Yo no tengo nada que ver, si es por eso, y me imagino que su papá es rico o
qué tal que su papá fuera rico ¿usted por qué trabaja? No sea así, no sea tan mala". Se quedó
callada.
Y otra vez llegué tarde a una reunión y me trató mal arriba en la oficina y me amenazó con
la guerrilla. Ella, eso había gente que la detestaba hasta que la sacaron, tuvieron que sacarla.
Pero, duró mucho tiempo fregando la vida, sí.
ENT: Entonces, TEST, tu familia de aquí ¿de vez en cuando te apoya? o ¿te apoya
permanentemente?

TEST: No, esta semana, sinceramente no he tenido remesa. Por eso estoy triste, porque hay
un muchacho que necesita buena alimentación. Tengo una sobrina que, de vez en cuando,
me da un bono de 100.000 pesos para que compre comida ahí en ORGANIZACIÓN PRIVADA
1. [llanto]
Y pues, como yo cobro cada mes porque para qué cobro quincena, eso no me alcanza de
nada. Y ahoritica lo del adulto mayor [INAD 41:02] ahí tan feo, porque cuando recibíamos
los 150 yo con eso mercaba y era más suficiente. Porque con 100 pagaba los servicios y
ahoritica tengo una deuda de que le estoy pagando 105.000 pesos, debo 800.000 pesos que
saqué en el banco de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en --------que es más bajito los intereses.
Entonces, de lo que me gano lavando no me quedan sino 95, y 75 que dan a adulto mayor.
Entonces, pago los servicios y no. Ese préstamo lo hice porque mi hijo le salió un tumorcito
por acá y ya lo tenía grandecito entonces tocó hacerlo operar.
ENT: ¿Usted no tiene Sisbén?
TEST: Yo tengo, sino que como en -----¿los pasajes? y usted sabe que eso es ir y venir, que
saque esta cita. Yo fui 7 veces antes de la operación, con el día de la operación. Fui 7 veces,
entonces yo saqué eso para los pasajes y eso es por allá en los chorros y al principio me
tocaba pagar taxi. A lo último ya aprendía a subirme al bus, íbamos en bus. Igual es todo un
día, igual a uno allá le da hambre. Entonces, yo hice ese préstamo y lo estoy pagando en este
momento. Entonces, estoy económicamente estoy bajita.
Ah y no le he contado, durante todo ese recorrido de la violencia, en -------- nos mataron 2
sobrinas lejanas, digo lejanas porque eran hijas de un hermano mí, pero no con la esposa
propia, sino con otras. A ellas las mataron; una, de una señora y la otra, de otra señora. Y allá
arriba en la -------------.
ENT: La ------------ es ¿dónde?
TEST: Allá [INTERRUP]
ENT: ¿Aquí en -------TEST: Sí, aquí en -------- allá nos picaron 2 sobrinos. A ellos no los mató la guerrilla, a ellos
los mataron los paramilitares, los ´paracos´. Uno le pudimos dar sepultura cristiana, al otro
dicen que lo picaron, porque ellos eran de -------- y como -------estuvo escogido por la
guerrilla entonces les quitaron las cédulas, las demoraron como 15 días, a los 15 días se las
entregaron y en 3 días, uno de ellos tenía un carrito, por allá trabajaba pa arriba con las de
ORGANIZACIÓN SOCIAL de aquí, tenía ese contrato; y un buen día no bajó. Después de que
les entregaron las cédulas, como a los 3 días los detuvieron y los mataron.
Y el otro que vivía aquí, también se había venido desplazado, se fue a buscarlo [INTERRUP]
ENT: Eso ¿en qué año fue?
TEST: [CONT] Se fue a buscarlo. No, yo no me acuerdo de los años. Yo ya no me acuerdo de
los años.
Usted no me ha preguntado por mi edad. Yo tengo 72 años, porque ahoritica el ----------cumplo los 72.
ENT: El ----------.
TEST: Cumplo años. Y entonces, ese dolor, nosotras, ¿quién iba a buscarlos por allá.
Eso porque un señor de una funeraria si podía subir. Y subió y escarbó por allá y sacó uno.
Lo degollaron, le chuzaron las uñitas, lo abrieron aquí, lo colgaron.

ENT: Y la familia de ellos ¿ha denunciado?
TEST: Sí, claro. Sabe de ¿quién eran hermanos ellos? de FAMILIAR 5 mi sobrina. Hijos
de mi hermana, la mayor de todos.
ENT: ¿De FAMILIAR 6?
TEST: No, FAMILIAR 9, ella es la mayor. Ya está viejita. El esposo en este momentico tiene
cáncer, se está muriendo del cáncer. Ellos son los papás de FAMILIAR 5 de estos 2 que
mataron, ellos tuvieron 13 hijos y nunca se habían muerto nadie, estos 2 que mataron, y
eran evangélicos.
Vea, esos muchachos no, iba uno a matar una gallina y ellos se escondían. Eso no mataban
una mosca, pues. Y matarlos tan tristemente, uy no, [INAD 46:03]
ENT: Pero tú aquí en --------¿vienes a las actividades que se, a todas las actividades que hay
para las víctimas?
TEST: Sí, don CONOCIDO 7, siempre me avisa y yo siempre procuro por venir. Sí señora, yo
vengo; y lo que dice don CONOCIDO 7 es cierto, a uno le dicen, le hablan, y que no sé qué y
que haga aquello y que pa allá, pero no [INAD 46:25]. Mire, CONOCIDO 7 [INAD 46:25] está
preguntando. CONOCIDO 7, el líder de nosotros, ese señor sufre en esa familia, tiene la
esposa y las 2 muchachas. Tiene una que es madre soltera y, imagínese, él vive de los
derechos de petición que hace, que le cobra a uno 12.000 pesitos, con eso él mandará el
sobre [INTERRUP]
ENT: Les colabora.
TEST: Sí, claro. Él nos colabora muchísimo, pobrecito, pero él vive aburrido porque él dice:
"no, a mí no me reconocen, es que a veces ni me miran". Pero él ayuda mucho, y mire que
ellos están viviendo con, cada mes recibe uno 75 y ---------- 75. Imagínese ¿cómo pueden
pasar?
ENT: ¿Tú ya la recibes? ¿tú también tienes?
TEST: Yo sí. Nosotros estábamos recibiendo, nos estaban pagando cada mes y medio 150. Y
contentos que porque dijeron que nos iban a subir a 208.000 pesos. Uno ¡ah bendito sea el
señor! Cuando resulta que no, que nos partieron los 150 para darnos cada mes 75.000
pesos.
No, yo no digo que no sirvan. Sirven, pero no nos alcanzan de mucho. Con eso hago un
completico y pago los servicios, con esos 75. Y pues a FAMILIAR 2 me toca comprarle las
pastas que me valen 50 cada mes. Entonces ¿qué me puede quedar? Es dura la situación,
muy dura, y la gente creerá. A mí las vecinas me dicen: "vaya donde sus sobrinos y pídales".
Y yo: no, yo hago eso. No es por orgullo mi señora, póngase usted a ver, si yo tengo mi
hermana y yo sé que mi hermana está pasando las duras y las maduras ¿yo voy a esperar
que mi hermana me pida? No, yo estoy pendiente de mi hermana, que esto, que esto, que
aquello, que lo otro, uno sabe qué necesita.
Entonces, yo no. Y como le digo, hay una sobrina que sí, pero de vez en cuando, no es todos
los meses, no, de vez en cuando. Pero es dura la situación, muy dura. ¿Quién sabe si se me
quedará algo? pero no, pues qué más le voy a contar de ahí.
ENT: Yo te agradezco mucho.
TEST: No, más les agradezco yo a ustedes y a las personas que los desplazaron para acá,
¿por qué? porque uno se contenta de que, si nos tienen en cuenta, al menos pa que sepan la

historia ¿cierto? y que pesar que yo no me acuerdo de los años. Pero, imagínese, desde el 99
hasta acá ¿cuántos años llevo? yo llevo más tiempo que don CONOCIDO 7.
ENT: 20 años.
TEST: Y don CONOCIDO 7 dice que lleva 18. Y vea, una cosa doctora. ¿Por qué será? claro
que
usted no sabría tampoco contestarme, pero ¿por qué será? yo pienso ¿por qué será? han
indemnizado niñitas de 20 años, allá arriba hay 3 muchachitas que las indemnizaron y sabe
¿qué hicieron con la plata? compraron motos. Eso se han estrellado, eso las han dañado y pa
la fiesta, pa la rumba, pa´l estreno, no hicieron nada con esa plata. Y uno que necesita.
Mire, a mi edad y no nos indemnizan ni nada, y con todo ese sufrimiento que uno pasó.
Porque no crea, yo hablo por mí, ¿la casita? yo tengo la casita, pero esa casita a mí me tocó
lucharla, trasnochadas, hambres, yo me iba con el sólo pasajito y con 20.000 pesos pa los
buses. Claro, allá tenemos familia, pero donde está mi familia al centro, es lejísimos, y
cuando se nos acababan los 20.000 pesitos, con mi familia que está allá también pobres, en
esa época estaba muy mal, nos subíamos en bus y nos bajábamos a pie muertas de hambre
ENT: ¿Eso dónde fue?
TEST: En --------. A veces, uno comprando una gaseosa para repartirla entre 3, y todo el día
uno en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT: Bueno, TEST. Te agradezco muchísimo.
TEST: Ay bueno. Yo también le agradezco mucho a usted que me escuchó, veo que es una
persona muy comprensiva, muy noble, y le agradezco de corazón, y a todos los demás.
ENT: Vale.

