ENT: Bueno, gracias por brindarle tu testimonio a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
TEST: Bueno, buenas tardes, mi nombre es TEST, soy mujer campesina,
estudié en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 para niñas; después, volví a la comunidad
ENT: Naciste ¿dónde?
TEST: Nací en --------, Cauca, me eduqué en ---------, Cauca, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1
hasta octavo año. Después regresé a la finca, tenía más o menos 14 años
ENT: ¿Y dónde estaba la finca?
TEST: En --------ENT: Es ------- Cauca
TEST: Sí. Y mis padres siempre trabajaron en ---------- en la finca, se
llama, actualmente, se llama -------------, era un patrimonio de los abuelos
desde siempre, prácticamente desde 1986 que llegaron al territorio y
construyeron ahí su futuro. Lo que tengo para contar es a partir de 1986,
cuando yo tenía 16 años, en las elecciones que yo me acuerdo que eran para el
presidente Virgilio Barco, en esa época fue que yo vine a saber pues de la
guerrilla. Antes tenía conocimiento del M-19 [INC: Movimiento 19 de Abril],
pero fueron transitorios y nunca se metieron con la comunidad. En el 86 sí, ya hizo
presencia el Sexto Frente, recuerdo pues que una de las amedrantaciones fue
porque en esas elecciones hicieron presencia ellos, y estaban los Carabineros y
estaban infiltrados con la gente de la comunidad, y uno de ellos puso sus ojos
y su fijación en mi persona
ENT: "Uno de ellos" ¿es quién?
TEST: Un jefe del Sexto Frente
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: A él le decían RANGO1 DEL SEXTO FRENTE DE LAS FARC, era un tipo alto de una
mirada
severa y profunda, y él dijo que iba a ir por mí a mi casa. Yo vengo de una familia
evangélica, en ese momento, pues yo creo que mi rebeldía salía a flor de piel,
y le dije que él nunca iba a poner un pie en mi casa, que primero muerta. Mis
padres decidieron desde ese momento volverme a enviar a --------, donde mi
familia, y me tocó que seguir estudiando en el colegio; después pasé por el
bachiller nocturno porque me tocaba que trabajar para pagar mis estudios. Y
vimos como a veces... muchas, muchas veces el Ejército aprovechaba pues
nuestras viviendas buscando posibles cosas que dejaban camufladas la guerrilla,
y siempre nos decían que éramos colaboradores de la guerrilla, cosa que no era,
porque uno en el campo tiene que atender al que pase o brindarle o dejarle que
tome agua porque eso no se le puede prohibir, en fin. Yo desde ese momento yo
me sentí perseguida, muy perseguida tanto por un factor como por el otro,
porque cuando estábamos en la finca solas, o solos con mi mamá, llegaba el
Ejército y siempre uno de jovencito siempre lo asedian mucho
ENT: De mujer
TEST: Y más mujer, o sea, eso fue complicado, realmente, para mí, fue un

momento difícil. Ya cuando en el 90 que yo ya era --------, porque yo fui
-------- de la vereda, pues ya había enfrentamientos y pues a mí me perseguían
mucho, porque a veces por las envidias de la gente, pero corrí con suerte en
esa época porque no me llegaron a hacer nada, nunca me llegaron a topar, nunca
me los llegué a topar sola
ENT: ¿Y cómo era vivir en medio de los grupos armados?
TEST: Pues mirá que... pues era así como de zozobra, porque uno nunca se
siente solo, siempre siente que lo están vigilando, que uno está rodeado de que
esta gente lo está mirando, que uno está haciendo seguido por ellos, que uno no
puede hablar muy duro de un grupo o del otro porque se siete la presión, es una
presión psicológica muy fuerte
ENT: Los grupos eran ¿quiénes?
TEST: Los grupos eran en esa época entre el Sexto Frente, que fue el que
más presencia hizo, y el Ejército
ENT: El Sexto Frente de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia - Ejército del Pueblo]
TEST: De las Farc, exactamente. El Ejército sí, lo último que nos vimos
más... que fueron como más fuertes y fueron como más opresores, los de la
Fuerza Polo, lo digo porque yo sentí eso y eso fue lo que más tarde en el 2002
con la arremetida de los paramilitares yo tenía ya mis dos hijos, estudiaban en
la escuela, ya no era -------- pero estudiaban mis hijos, estaban entre 7 y 8
años, estudiaban en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, que ese es el nombre de la
escuela, y un fin de semana, que recuerdo, que se tomaron todas las veredas de
acá de la parte alta, los paramilitares, yo estaba con mi hija, nos íbamos a
bajar al pueblo pero no pudimos por eso, quedamos encerradas, quedamos unas 18
personas, hacíamos la cuenta, por este encuentro tan horrible que fue; y no nos
podíamos mover porque si salíamos de la casa, en varias ocasiones tratamos de
salir, y del aire nos disparaban como si fuéramos los insurgentes
ENT: Del aire ¿quién?
TEST: El Ejército
ENT: ¿El avión?
TEST: Sí, el avión, era un avión que eso le tiraba a lo que se moviera. Eso
fue horrible porque mi hija aún recuerda eso, y ella cada que sube...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos añitos tenía?
TEST: 7 años eso fue horrible, eso la ha marcado a ella porque, en este
momentos, sube y se acuerda del guayabo que nos refugiamos en una porque
salimos a cerrar la llave porque había que salir de la casa a cerrar la llave
del agua y nos encendieron a plomo, eso fue horrible, o sea, yo quedé
petrificada contra el árbol, igual mi hija, y como logramos, a lo que él dio la
vuelta, nos logramos volver a meter a la casa y eso fue horrible, o sea, fue
horrible. En todo caso, eso me llevó en el 2002 a salirme con mis hijos
ENT: Te desplazaste

TEST: Sí, me desplacé, salí desplazada en el 2002 hacia --------... [INTERRUP]
ENT: Que es otro...
TEST: Sí, acá por -------ENT: Por -------TEST: ------, allí estuve hasta el 2004, hasta el 2004, pues allá me
tomaron algunas notas, que cómo había llegado yo allá, les conté que por
cuestiones del orden público y eso pues que buscándole un mejor... como una
mejor vivienda para mis hijos, entonces, nos establecimos allá. Mi esposo
empezó a trabajar en una granja agrícola; aprendimos mucho, yo le agradezco
mucho en esa época a los colombo japonenses, porque había una asociación así,
colombo japonés, nos enseñó el manejo de la agricultura, bueno, para mí eso fue
importante, y nos ayudó a tener un conocimiento más amplio de... y ampliar,
como se dice, los conocimientos sobre la agricultura, como mejorarla. Pasó
algún tiempo y regresé en el 2008
ENT: Se regresaron acá al...
TEST: Sí, regresamos: mi esposo conseguido trabajo en el ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
él era ---------; y yo, como siempre he sido como la que siempre lleva la batuta
en la familia, y he sido muy independiente de él, decidí volver con mi papá que
estaba ya bastante afectado, ya mis hermanos no estaban en la finca, volví con él,
tratábamos de montar nuevamente el ganado, el café, y organizar, y en ese momento
mi papá ya se enfermó
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: En el 2007 que regresamos a ---------- con mis dos hijos FAMILIAR1 y FAMILIAR2.
¿Qué le cuento? En eso de los desplazamientos mis hijos sufrieron,
porque cuando regrese del ------ hacia el Cauca ya no me los recibieron como en
la escuela porque pues lo papeles para yo ir a buscarlos, y eso se me
embolataron, me acuerdo que fue una odisea horrible, entonces, por medio de una
amiga directora de un colegio en -------- me los recibieron, me los recibieron
pues con el este de que ellos no eran aptos para estar en ese colegio porque
ellos eran menores de edad que debían de estar en una escuela, pública, yo le
dije "colaborame porque no encuentro otra manera"; ya había tocado
las puertas de los colegios en -------- y que si no era privado pues no me los
recibían, en los públicos no, fue imposible; no califiqué tampoco para Familias
en Acción, entonces, pues yo me vi muy abandonada del estado, prácticamente.
Entonces el caso fue que me tocó un colegio que es semipresencial, acelerado,
entonces yo le dije a mis hijos "se toman todo el tiempo para que
estudien, ustedes están en la edad de estar en un colegio y pues si no pueden
estar, entonces, hágale así" y así fue, en el 2016 se graduaron ambos
ENT: Y cuando regresas acá está toda vía el conflicto...
TEST: Sí, ya no había escuela, se habían salido unas familias, habían
habido muertes, habían desaparecidos, los muchachos que eran compañeros de mis
hijos unos ya no estaban, habían... se habían ido o los habían sacado prácticamente
con engaños y estaban muertos. Realmente es como muy duro uno volverse a ese

tiempo. En todo caso fue que se acabó la escuela, supe que habían amenazado a
los profesores de esa época y que por eso no hubo más escuela, entonces, las
familias viendo que sus hijos no podían estudiar se desplazaron
ENT: ¿Y qué tipo de violencias encuentras cuando ya vuelven?
TEST: Pues eso, o sea, había desplazamiento total, ----------- se había
quedado solo, en el 2007 estaban solamente CONOCIDA1, que es
una señora que yo admiro porque resistió... ha resistido todas estas luchas,
como mujer o la admiro porque ella dice "yo no me fui y aquí estoy",
y pues hasta la fecha que yo sepa que la han ayudado no. Pero ya la escuela la
destruyeron, o sea, eso fue como si hubiera pasado no sé huracán o no sé qué
destructivo por ahí, pero ya no era lo mismo, ya no había... la gente había
vendido las parcelas. Regresé con la intención pues de salir adelante, en el
2007, pero en el 2008 que ya teníamos un añito pues que ya íbamos adelantando,
me llevé la sorpresa de que mi tío murió en un campo minado, allí, cerquita de
la casa
ENT: Piso una mina
TEST: Pues ese fue el informe que me hizo dar el Ejército, y yo como persona
que acababa de salir de un -------- le dije yo que... pues yo me les
enfrenté porque mi finca estaba minada de Ejército, era la Fuerza Polo, ellos
con la arrogancia y la patanería, "no es que...", se supone que hubo
un muerte, un teniente de ellos en la parte más arriba, y pues ellos se habían
tomado, prácticamente, toda la... [INTERRUP]º
ENT: La región
TEST: La veredita
ENT: La vereda
TEST: En tal caso fue que pues... o sea, para mí fue... ese momento yo creo
que es el que me ha partido a mí y me ha hecho tomar fuerzas y no dejarme
acobardar, y tener fuerza y decirles y sostenerles de frente y decirles, pues
en pare si fue por causa de la guerrilla pero, realmente, para mí, fue el
Ejército, el Ejército, porque hubieron unos datos que mí me entregaron la gente
que estaba ahí: primero, oyeron dos disparos y después la detonación, y mi tío
en todo lo que yo le hice, en todo lo que yo lo revisé porque me consideré, o
sea, de los nervios y de la angustia y de la... de la impotencia, yo le mire,
le revisé todo, lo único que le faltaban eran las dos piernitas por donde iban
las botas de caucho pero bajitas, eso era todo lo que le faltaba, pero como
rasguños en el pecho, en la cara, que debía porque era una subida, y en lo que
a mí me habían dado ya de derechos humanos y de minado con la Cruz Roja, nos
decían "si usted va subiendo y pisas allí, te levanta la cara o la parte
de adelanta", pero él no tenía ni un rasguño, y estaba sentado sobre la
orilla del camino, cogiendo el pasto y un palo en la mano, o sea que me decía,
él prácticamente lo que fue fueron las piernas, él no tenía ni un otro rasguño.
A mí me cogen varios soldados, y de ver mi tenacidad y decir que ellos eran los

que lo habían hecho morir, me dijeron "usted tiene que decir lo que
nosotros le vamos a decir en ese momento o si no se muere. Y es mejor que para evitarnos
problemas se vaya de aquí, nosotros le vamos a hace seguimiento y tenemos todos
sus datos, y sabemos de donde es", o sea, sabían todo de mí. Realmente, mi
familia entró en un pánico horrible, y yo más, yo tenía mis hijos y, realmente,
yo no quería eso para mis hijos. Mi papá era hermano del muerto, mi otro tío
que vivía con mi papá también, para ellos fue... pues eso fue el acabose porque
mi papá se murió con el este porque él no pudo volver a la finca; y mi tío, el mayor
de ellos está en el ancianato porque él sufre de demencia, o sea, hay momentos
y se recuerda de todo eso y se pone muy mal, o sea, el también perdió la finca
porque allá quedó, está el pedazo de su finca abandonado, no pudo volver, mi
papá tampoco. Pasaron, prácticamente, 9 años para volver, y eso toda vía para
mi es... [INTERRUP]
ENT: O sea, cuando pasa lo de tu tío...
TEST: Eso fue en el 2008
ENT: Pro te quedas todavía en el territorio
TEST: No, nosotros nos desplazamos otra vez por lo que yo te cuento
ENT: Otra vez
TEST: sí, por lo que... [INTERRUP]
ENT: ¿Y se fueron a dónde?
TEST: Para -------, ahí sí ya me quede en mi -------- con mi esposo, mis
hijos, y no, y a mi esposo continuó trabajando en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en el
2010 él sufrió un accidente también, quedo discapacitado, en este momento él no
puede subir por acá ni nada. Regresamos, mi papá muere el 2014, pues
enfermedad, pues lo que le mata a uno del campo y tener que hacinarse en un casa,
pues muerte natural pero con el dolor de no volver a la finca. En el 2016
decidimos regresar con mis hermanos a retomar la finca. Le hemos puesto corazón
y vida a pesar de que uno llora, porque cuando estamos todos allí [llanto], sí,
uno pues es que es un momento muy... [llanto]... A ver, o sea, la tristeza que
me da es cuando vivió mi papá no pudimos darle el gusto de ver la finca como la
tenemos en este momento ¿ya?, entonces, eso a uno lo quiebra, lo quiebra, por más
fuerte que uno sea uno dice "caramba". Eso lo quiebra y más que esta
el recuerdo que allí abajito murió mi tío, y que en esas condiciones porque él
no la merecía, él fue un hombre muy trabajador, muy dedicado a su casa, a su
familia, entonces, eso lo parte a uno...
ENT: Claro
TEST: Pero sí, en este momentico, a partir del 2016 volvimos, no hemos
tenido apoyo del gobierno porque varias veces intentamos colocar las demandas
allá en -------. No se mi papá cómo de tanto fregar nos había incluido en una
versión que entregó en --------, creemos que fue en --------, y aparecemos con un
registro de... pues como desplazados, como víctimas del conflicto a raíz de la
muerte del conflicto, pero hasta el momento desde que regresamos no hemos
recibido nada, ninguna una ayuda, ningún apoyo, e igual, el apoyo psicológico

que brindaron en el momento fue para la familia más cercana, no tuvieron en
cuenta lo que fueron los hermanos, como le digo, a mi papá y al otro tío, y mi
persona que fuimos los afectados directos, digámoslo así, porque la familia de
él simplemente lo recogió, ellos ya no vivían en el territorio, pero a uno que
estaba en el territorio y que le tocó a uno ese momento eso es muy duro, eso es
muy duro, eso pasan los años llegan el punto y vuelve y queda. Ahora, la
afectación que ha tenido el territorio ha sido enorme, porque allí abajito los
del desminado fueron y le pusieron la cinta, que eso es afectación pues al
vecino, en donde murió mi tío, y no, no ha pasado nada. Sé que murieron unos animales
más antes, y eso ahora simplemente con el levantamiento de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1
pues se
logró que el desminado fuera y le pusiera cinta, y le pusiera pues los carteles
esos donde dice que... [INTERRUP]
ENT: La señalización
TEST: Exactamente, pero no ha pasado absolutamente nada
ENT: ¿Y cómo te ha ido en tu trabajo de lideresa en la región?
TEST: Pues complicado [risas], bueno, en cierta manera, la gente le reconoce
a uno de que haiga podido levantar esa ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de que haiga podido unir
la parte
alta con la parte de abajo porque ---------- hasta la parte de acá arriba hasta
la parte que da hacia él... y todo tenemos como la unidad de que la mayoría
tienen casa en --------, entonces, la parte de abajo nos reunimos allá abajo, y
los que están acá arriba pues yo me reúno con ellos cuando estoy acá arriba, y
hemos levantado la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y pues muchos trabajamos de camino porque
hay que
salir al camino a organizarlo, al ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Pero también tengo en contra
del
Ejército de que le el 2006, creo, 2004, 2006, iba a haber una ampliación del
acueducto y habían llevado unas mangueras para tomar el agua desde -----------,
una quebrada que está bastante arriba, y por cuestiones de que encontraron unos
laboratorios o unas cocinas que llaman, y en los encontronazos con la guerrilla
quemaron toda la manguera, la partieron, la quemaron, en tal caso es que hemos
sufrido mucho por es aparte. Los papeles de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 fueron
quemado en un... en una... ¿cómo se llama eso?, que fue el Ejercito entre el ---y el ------------------- del 2012, pues se tomaron a dos personas que a ellos,
hasta la fecha, no les han podido comprobar nada, pero los tienen como
colaboradores directos de la guerrilla; los tomaron, a una mujer y a un
hombre... [INTERRUP]
ENT: ¿Son de la comunidad?
TEST: Son de la comunidad, y pues... o sea, se cometieron miles de cosas
allí: abuso sobre abuso, porque ellos armados una persona sola e indefensa,
quemaron todos los papeles de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. A la otra señora que era de la
parte de

abajo le quitaron el puente, o cortaron el puente, porque si uno va ahí están
las cuerdas de que era un puente colgante, pero peatonal, y el maltrato y el
abuso, en eso también a un señor que vivía en la parte hacia el rio, mas
arribita, en pleno filo también lo encendieron a bala porque le susto de él fue
mucho, y salió corriendo por el camino creyendo que iba a lograr pasar, y
resulta que no, y el señor se tiró por un voladero, casi no se mata, él estuvo
8 días en el hospital y tampoco, no hubo reconocimiento de que fue el Ejército,
y el que hablara mal del Ejército es llevarse, porque hasta la fecha yo me
siento, o sea, yo no me siento segura con el Ejercito, sinceramente, yo creo
que yo los veo y yo hablo con ellos, y yo se los he dicho porque yo soy una
persona que les enfrenta las cosas y les he dicho "ustedes ama no me
convencen porque... "y me han dicho y yo sé que ya no son los mismo, son
otros, pero es que es del estado, y lo más duro y lo que yo no les perdono es
que sea el mismo estado, entonces, eso me duele mucho
ENT: ¿Tú por qué crees que pasaron todas esas cosas acá en la región?
TEST: Pues a ver, nosotros siempre decimos que es por... porque no era ni
por cultivos ilícitos, porque realmente cultivos ilícitos uno, pues yo nos los
veía así pues así como pasados, no... tenían sus matas y yo sabía de qué ellos
sí cogían sus cosas pero no era así en cantidades, porque para aquí para el
Valle no ha habido las cantidades que hay para el Cauca, los de acá han sido más
reservados porque tenían sus cultivos de café y de plátano, de todo o que uno
siembra yuca, maíz, frijol y de todo, y ahí estaban esas matas de coca, porque
para la prueba de un botón ahí están toda vía; pero cultivos grandes de
marihuana o de amapola no se veían, entonces, uno no puede decir que hubiera
sido por eso. Y yo le atribuyo eso al estado ¿por qué? lo uno, para que
nosotros perdiéramos terrero: resulta que en la ley, en el 90 que cogen fuerza
los Cabildos, de ahí parto yo, en el 90 empezaron a coger fuerza lo Cabildos,
entonces, el Cabildo tenía en la mira la ampliación de terrenos, del territorio
de ellos, montan. Montan un Cabildo en el terreno entre ---------- y las -------,
cuando yo vengo a hacer ahora papeles en el 2016 me encuentro con que no, la
mitad de ---------- les pertenece, incluyendo mi finca como les dije, mi finca
que yo la tengo a pesar de que no le hicimos presencia 9 años, pero yo le he
pagado su... "le he pagado el predial, ustedes si me presentan a mi
papeles de ustedes están pagando predial, impuestos, la finca o eso es de ustedes,
de resto ustedes a mi no me vengan a decir que no". Yo, realmente, a veces
yo digo que a mí me hacen la persecución por ese lado, porque yo reclamé mi
territorio ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA3] y la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA4], les he sido muy clara, hicimos
mapeo y le se
mostrado todas las fincas, y yo creo que más todo ha sido por eso, para que
entremos en un conflicto entre campesinos e indígenas y por tierras. Y ahora no
es solamente las tierras sino que va a ser también por el agua porque ya lo

sentimos, ya nosotros como líderes y que estamos muy metidos en el cuento de
rescatar pues nuestro territorio, ahí tenemos el... nos encontramos con eso,
con que el mismo estado ha llevado que haiga esa división entre indígenas y
campesinos cuando éramos lo mismo, antes no se hablaba... antes del 90 no se
hablaba del Cabildo y de esas cosas, éramos todos campesinos utilizábamos y utilizábamos
las mimas vías, pero encontramos que allá en --------, con el problema de --------------, no que
es que les dieron la este que una gente que son indígenas se posesionaran en un territorio
campesino, y que trataran de montar un Cabildo cuando eso no es permitido, si es permitido
que permanezcan en el territorio,
que sean indígenas, pero que respeten lo que hay dentro del territorio, en ese
caso serían campesinos, que ellos se reúnan en su cabildo, en sus resguardos,
pero que respeten lo que ya está establecido; eso es lo uno. Y pues también lo
que tenemos en mira es que nos ayuden a, que nos ayuden a mantener la división
territorial, para nosotros es muy importante eso, porque así tratamos como de
englobar nuestro territorio y de mirar a ver qué se puede hacer
ENT: Y tu... me contaste que tu papá hizo alguna declaración y que por eso
están incluidos por desplazamiento... ¿Y tuvieron algún tipo de reparación,
ayuda humanitaria?
TEST: Ninguna, nada, nada, no te digo que ni psicológica siendo que mi tío
murió... ellos, los que nos brindaron esa ayuda psicológica fueron los de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y nos dijeron "si necesitan"... ¡Pero por Dios!, o sea,
eso es... el que no ha vivido ese momento es complicado, y en el caso mío
particular que fui yo la amenazada directa por el Ejército, o sea, uno se
queda, si esto lo hicieron ellos, o sea, uno que va a decir, o sea, uno que va
a hablar, o sea, yo entré... sinceramente, yo tenía un pánico, duré con ese
pánico tres meses, y yo dije "no, yo tengo que decir lo que pasó", y
o hasta ahora en donde he estado yo he dicho "para mí no fue la guerrilla,
para mí no fue ese campo minado, para mí fue el Ejercito quien dejó morir a mi
tío", y se lo he sostenido y cada vez que los ve y me ven y... eso es de pleito
seguro porque yo siempre se la cazo por ese lado
ENT: Y a ti personalmente ¿cómo te afectó el conflicto?, a ti, en tu
cuerpo, en tu vida
TEST: Pues psicológicamente, digamos que uno no olvida, o sea, eso es permanente,
o sea, uno pasa por un camino, y es como si uno recordara ese "por aquí pasaron",
"aquí estuvieron escondidos", "aquí me estuvieron
esperando", porque a mí en la época de ------ varias veces me esperaron,
varias veces, otra cosa fue que nunca nos topamos, pero eso parecía como de
aras porque cuando ellos me veían yo ya estaba acá abajo y ellos estaban allá
arriba "¿y esa a qué hora se nos pasó?", eso es una. Y lo otro, pues,
uno siente él... pues como ese desaire pues de que no se puedo hacer nada
porque mi comunidad no tiene energía, no tiene carretera, no tiene agua
potable, pues, o sea, es un abandono total ¿ya? Y, por ejemplo, lo de acá abajo
nos dicen "no, es que por culpa de los de allá arriba", que porque ellos

estaban más vinculadas con la guerrilla peor es que nadie sabe cómo les tocó a
ellos. Yo me salvé y mis hermanos se salvaron de que no quedáramos en manos de
la guerrilla porque mi mamá nos mandó para el pueblo, esa fue la salida, es fue
la salida que ella vio, ella dijo "no, ustedes se me van a estudiar al
pueblo, nosotros veremos que hacemos. Ustedes suben, pero así como suben
vuelven y bajan"
ENT: ¿cómo te sientes de tu salud?
TEST: En mi salud, el desgaste pues ya de los años [risas], no ya uno no es
el mismo, obvio, yo ahora vuelvo, ya no tengo las energías que tenía antes, me cuesta
la subida y sí, ya, o sea, ese volver a recordar es duro, es duro, es
complicado
ENT: ¿Y tú qué reflexionas de eso?, ¿qué mensaje mandarías?
TEST: Bueno, lo que yo les decía que día era de que cuando yo tuve la
oportunidad de ver a los dirigentes del sexto Frente, que fue allí en
--------------, la primer vez me dieron hasta ganas de vomitar porque no podía
creer que pudieran estar ahí sentados y que tuviera que saludarlo, o sea, yo...
no me cabía en mi cabeza y se me venía a mi mente todas las cosas mal hechas
que habían hecho, y yo decía "perdonarlos ¡no!", pero si uno no
perdona no puede uno hablar después de eso porque sería con rabia. A mí me da
sentimiento
porque fueron muchas cosas malas que hicieron. Pues es como tener esa gente en
frente y decírselos, aunque yo si tuve la oportunidad de decirles que ellos
debían de subir allá a ---------- y contar, porque allá hay dos desaparecidos,
una muchacha y un muchachos, o tres: dos muchachos y una muchacha, que sabemos
que fue por causa de ellos que se desaparecieron o los desaparecieron ellos;
entonces, que nos dijeron ellos, que nos dijeran en dónde están, por qué lo
hicieron, por qué mataron a mis primos, porque hicieron ir a la gente. O sea,
en qué se basaban... a mí me han ido explicando cómo poco a poco pa digerir
todo esto, no es que eso fue por el cuento, que nosotros nos poníamos a escuchar
que era que este estaba diciendo que es que ellos estaban diciendo ellos cuando
hacían daños que no, que era que es que ellos simplemente los querían hace
matar. Entoces, yo eso sí se los he reclamado mucho, yo he dicho: yo quisiera
que ellos se pararan frente a la comunidad y pidieran perdón, pero directamente,
no que nos lo manden a decir, no que se dijo públicamente por allá en una cosa
grandísima, cuando no nos miraron frente a frente y nos dijeron "perdónenos
por lo que hicimos", eso sí quisiera yo que se llegara ese momento, para
mi comunidad sería... o sea, para mi comunidad y como persona, para mí como
mujer y que tengo mis hijos de que uno no sabe que depara, pero yo si quiera un
país que realmente podamos perdonas y que los que nos agredieron nos pidan
perdón así, frente a frente, porque ellos saben a quienes ofendieron, eso sí
ENT: Eso pedirías
TEST: Sí

ENT: Muchas gracias
TEST: Bueno, a usted

