046-AA-00122
ENT:Buenas tardes. Te doy la bienvenida y un agradecimiento por escuchar tu relato
para la ORGANIZACION PUBLICA. ¿dónde naciste?
TEST:
en una vereda de --------...
ENT:
una vereda, ¿te acuerdas cómo se llama?
TEST:
no, póngale, ------..
ENT:
---------, Huila. ¿y hasta cuántos años viviste allá?
TEST:
yo me fui de 12 años y cuando entregamos las armas...
ENT:
no, pero espérame. ¿tú viviste en ------ hasta qué edad?
TEST:
hasta los 12 años
ENT:
¿y con quién vivías?
TEST:
con mis padres y mis hermanos...
ENT:
y tus hermanos, ¿cuántos hermanos eran?
TEST:
10 hermanos...
ENT:
¿y tus padres vivían en su propia tierra o ...?
TEST:
sí, en su propia tierra.
ENT:
¿y qué hacían ellos?
TEST:
cultivaban lo que se da el campo, yuca, plátano, café, tenían su tierrita, o
sea, una pobreza total pero... porque éramos muchos y él trabajaba para darnos
la comida...
ENT:
¿tu papá?
TEST:
mi papá, mi mamá... los hermanos mayores...
ENT:
¿tú fuiste a la escuela?
TEST:
sí, yo fui a la escuela, allá en la vereda hay una escuela y yo fui a esa

vereda, fui como 3 años, pero yo era repita, repita, porque yo tenía como un
complejo, algo, desde niña, yo iba y me ponía a llorar "no, yo no quiero
estudiar, que no...", me daban nervios, de todo. Cuando yo me fui por
allá, yo perdí como el miedo, yo vivía feliz...
ENT:
pero ven... estuviste, ¿terminaste la primaria?
TEST:
no... ni la primaria, hasta 3° no más, no le digo que repetía y repetía porque no
estudiaba, yo iba era a llorar y a llenarme de nervios, sí, que de pronto mi
mamá se me muere...
ENT:
¿y cuántos años duró eso? ¿esa sensación?
TEST:
no, hasta que yo me fui por allá, ya superé eso.
ENT:
¿cuántos años tenías?
TEST:
12 años...
ENT:
a los 12 años ¿qué pasa?
TEST:
a los 12 años me metí al grupo del M-19 y ya no...
ENT:
¿y cómo fue eso? ¿por qué? ¿fueron a tu casa?
TEST:
no...
ENT:
¿a la escuela?
TEST:
no, pasaron, yo estaba en otra vereda y ellos andaban por ahí y entonces una
amiga me dijo "que nos vamos con ellos"...
ENT:
ah, ella la invitó.
TEST:
sí, ella me invitó y yo le dije que no, que a mí me daba miedo, que de pronto
mi mamá iba por mí y me pegaba, o sea, como el temor y ella me dijo "no,
nunca nos vuelven a encontrar..." entonces, sí.
ENT:
¿y tú querías eso?
TEST:
sí, que nunca me volvieran a saber de mi...
ENT:
¿y por qué?

TEST:
no sé, como complejos que uno tiene de niñez... y la situación económica, la
pobreza, uno veía, que a veces, una situación dura. Entonces yo decía "sí,
yo me quiero ir, porque en mi casa no me quieren, no sé qué...". Bueno, me
fui y al comienzo me daba duro...
ENT:
¿te fuiste con ella?
TEST:
sí.
ENT:
¿y cómo fue? ¿inicialmente dónde llegan?
TEST:
llegamos a un campamento...
ENT:
¿estaban cerca?
TEST:
sí, ellos pasaban así, y ellos dijeron que no, que a mí no me llevaban
porque yo era una niña, era una menor de edad, que no, y entonces nosotros
mentimos que yo no tenía familia y ella me dijo que ella me conocía y que ella
no me quería dejar y que ella se quería ir, que ella se hacía cargo de mí, y le
dijeron que si ella se responsabilizaba sí, si no que no, porque ellos no se
iban a llevar...
ENT:
¿ella era un poco más grande que tú?
TEST:
claro, ella era adulta, ella ya tenía como 20 años...
ENT:
ah, claro. Ah, entonces si ella se hacía cargo te dejaban...
TEST:
sí, y allá me decían que ¿por qué?, que me quedara y que estudiara y o sea,
nosotros mentimos que yo no tenía familia, que ella era la que me conocía a mí,
que me veía por ahí volteando, pero ahí no querían llevarme, entonces yo dije
"no, que yo me quería ir..."
ENT:
¿y qué grupo era?
TEST:
el M-19...
ENT:
y recuerdas, de pronto, el nombre del RANGO1 que te recibió...
TEST:
no, ya no existe.
ENT:
¿cómo se llamaba?

TEST:
el nombre allá...
ENT:
sí, el de allá...
TEST:
RANGO1 DEL M-19.
ENT:
El RANGO1 DEL M-19 te recibió.
TEST:
sí, él era el RANGO1 él ya murió... y bueno, seguimos, seguí en el monte,
y como yo era del campo pa' mí no se me dificultaba el monte, yo era una niña
fuerte y bueno, seguimos...
ENT:
¿y te dieron entrenamiento o qué?
TEST:
allá le enseñan a uno, lo tratan como una niña, allá no hay vulgaridades de que
lo griten, que lo traten mal, que abusen de uno, eso es... totalmente falso.
Allá eso sacan grupos de personas nuevas y le dan una enseñanza, le hablan del
esto de uno, que cuando, que cuando menstrua, que no sé qué y yo no sabía qué
era eso. Que vea, "¿quiénes de aquí han menstruado?, levanten la
mano" y yo veía que todas levantaban la mano y yo también, pero no sabía
qué era eso, mi mamá nunca me enseñó...
ENT:
¿y no habías menstruado todavía?
TEST:
no, yo no, vea yo no sabía ni cómo tenía un hijo uno, nada, era una ignorancia
total, que mi mamá nunca nos hablaba, ni en la escuela. Entonces cuando
yo levanté la mano, entonces la que nos estaba asesorando es una persona
antigua que sabe también, ella ha hecho cursos de primeros auxilios y me dijo
"vea, esta es la toalla higiénica, este es el interior..., esto tiene una
cintica, se zafa y se pega acá y se la coloca..." y yo le dije "¿para
qué?", -"cuando le venga la menstruación...", y yo "ah...¿pero
qué es eso?", dijo "usted levanto la mano, es cuando a usted le viene
cada mes que bota sangre..." y yo le dije "¿y uno se muere?",
dijo "no, eso no pasa nada..."; yo le dije "es que yo, a mí
nunca me ha venido sangre por allí, jamás..." y me dijo "no, ¿usted
no ha menstruado?" y yo le dije "no, yo no sé ni qué es eso..."
y me dijo "eso, usted cada mes se enferma, le dan cólicos y usted tiene
que usar estas toallas y a usted le va a venir un sangrado y le van a dar unos
cólicos..." y yo le dije "ay, ¿eso muy duro", -"no, pues
soportable... a mí me ha dado" y yo "no, ¿yo pa qué me vine por
acá... qué miedo que me dé eso y yo me muera..." y se me cogió el temor.
Bueno, yo vivía con una zozobra en qué momento me daba un cólico y pensaba que

era eso, hasta que cuando me vino... yo corrí a buscarla a ella y le dije
"yo manché los calzones y yo no me he golpeado", me dijo "¿y
sintió unos cólicos?", -"no, yo no sentí nada... ni cólicos ni
nada", me dijo "ah, póngase la toalla..." y yo le dije "¿ya
tengo que toda la vida usar eso?" y dijo "no, por ahí 2 días o 3
días..." verdad. Bueno, la segunda vez ya me vino más bastante y yo dije
"yo creo que ahora sí me voy a morir..." y era con ese temor, hasta
que ya me acostumbré y todos estaban pendientes de uno, hasta los hombres, de
pronto uno se sentaba y los muchachos "ve, te manchaste...", yo
"ahí sí..." y a mí me daba como pena y me decían "no, tranquila,
que aquí es normal...". Bueno, ya, cuando uno estaba con eso tenían mucha
delicadeza con uno, le daban una agüita de... mandaban a conseguir la canela, y
que no haga fuerza, que no se vaya a bañar en esos ríos, que cuídese mucho...
que se asea y se coloca su toalla, que si le viene mucho colóquese dos y me
enseñaron y ya, yo ya fui perdiendo el miedo y ya...
ENT:
¿cuánto tiempo llevabas? ¿1 año?
TEST:
yo ya llevaba como 8 meses, y ya, ya empezamos a andar, camine... ya esos días
la firma de la tregua, que se hizo en -------, Huila y otra firma de tregua se
hizo aquí en --------.. el RANGO de acá era RANGO2, bueno, se hizo esa
firma de la tregua, bueno, ya empezamos a caminar, a caminar... pero yo nunca
había escuchado tiros, cuando se llegó el día... allá no lo mandan...
ENT:
¿pero caminaste todavía en el departamento del Huila?
TEST:
sí, todavía en el departamento del Huila, porque nosotros vinimos del Huila
para acá pa'l Cauca, a llegar allá donde estaba el grupo de los que habían
firmado la tregua en -----. Bueno, entonces yo me vine... nosotros camine,
cuando hubo el primer combate, entonces yo me asusté, porque eso era ¡pin, pin!
los tiros por encima de uno, y yo "no, dios mío...", y yo veía uno
que era antiguo, que ya había tenido combates, que ya había peleado...
asustado, pues yo dije "si él está asustado, esto es algo insólito...",
¿cómo no me voy a asustar yo?, pero si yo lo veo tranquilo, yo digo "no,
esto es normalito...". Y él era asustado y yo también me llené de nervios
y eso, ¡pin, pin!,...
ENT:
¿hasta ese momento no tenías entrenamiento o todavía? ¿de armas?
TEST:
sí...
ENT:
ah, durante el tiempo te entrenaron...
TEST:

sí, pero no lo mandan a uno a la línea de fuego si uno no quiere, y como uno es
nuevito..., menos, lo ven con miedo y le dicen "tranquila, los más...
tranquila que no va a pasar nada... quédese ahí" uno tiene que quedarse en
el piso y mandan es otro grupo contener; un ejemplo: yo estoy aquí y este es el
campamento y la línea de fuego es ahí en la esquina, mandan a un grupo ahí en
la esquina que haga la línea, entonces los tiros pasan es por encima de uno.
Entonces yo "no, yo me quiero es ir pa mi casa", entonces a mí me
dijeron "usted se puede ir a pa la casa, pero no puede hoy... ahorita así
como estamos no puede, tiene que esperar", entonces ya después me dijeron,
hicieron unas reuniones "que quieran la salida pueden alzar la mano"
y yo no "yo no me quiero ir a vivir otra vez un vida de amargura, de
tristeza, como... algún complejo". Bueno, entonces dijo...
ENT:
decidiste quedarte.
TEST:
sí. Entonces no levante la mano, "yo me quedo", nos dijeron
"¿ustedes sintieron mucho miedo" y yo "sí" y como el
compañero que estaba ahí estaba asustado, y le dije "usted en vez de darle
moral a los nuevos se asusta hermano, no haga eso..." y allá, así uno
lleve tiempo, llega un día que uno siente nervios así lleve tiempo y si hay un
combate y yo siento nervios me dicen "vea, tiene que irse pa allá pa' la
línea de fuego" y ya le toca a uno disparar y todo y pelear con el
ejército, y si usted dice que no... Entonces ya yo seguí y allá no lo obligan
así yo lleve 3 años y si yo tengo miedo de ir a la línea de fuego, no me
obligan... "no, no yo tengo nervios, no quiero ir..." bueno.
ENT:
¿pero solo a las mujeres u hombres también?
TEST:
hombre, todo, niño, allá hay mucho niño, pero nunca los llevan obligados, pero
piden que los lleven... por allá en --------- una madre dijo que se llevaban era
al niño, que no hacía sino andar la calle, un niño de 14 años y allá le dijeron
que no, que señora usted cómo va a hacer eso... "no, llévelo pa que lo
enseñen a ser hombre...", pero por allá no es como el ejército que es
"maribo" [dud: 11:59 ],
palabras feas, no jamás, allá tratan a todo el mundo bien... que porque es el
comandante general me va a decir a mí "ve, hijuetantas..." no, nunca
le tratan mal a nadie allá. Allá todo el mundo merece respeto. Si a mí un
comandante me falta al respeto, que, de pronto, me diga una palabra fea, yo no
"comandante respéteme, que yo merezco respeto" y el comandante
"uy, como que la embarré"... y después en una reunión de todos, uno poder
un combatiente, puede hablar: "que una crítica al comandante tal que vea
que me dijo una mala palabra", no importa si es comandante, él se
disculpa; no, pero es que nunca pasó que lo traten mal a uno, no, nunca... ni

darle golpes, ni sancionarlo...
ENT:
¿cuántos años estuviste? llegaste a los 12...
TEST:
a los 12 y salí a los 22.
ENT:
10 años.
TEST:
y eso antes 10 años eran muy largos, ahorita es que corren así como nada, eso
fue eternidad, pero yo fui muy feliz, yo sentí que allá estaba mi familia.
Bueno, cuando ya el segundo combate yo dije "no, yo tengo que disparar el
arma..." y me fui a pelear y ya empecé, a mí no me daba ya miedo nada, ya
después yo ejercí un cargo: ya manejaba gente. Entonces me decían...
ENT:
¿a los cuántos años?
TEST:
como a los 2 años...
ENT:
o sea, que esos 2 años fueron como de entrenamiento en todo el...
TEST:
no, no... uno allá, lo que pasa es las cosas en cualquier parte se ganan, no es
porque usted corrió más, porque usted habla más bonito, porque es la más joven
"tenga su puesto", no, las cosas en toda parte se ganan, entonces por
la valentía allá uno se gana las cosas por la valentía y yo no sé, yo era
fuerte, yo fui muy fuerte, no me daba miedo, lo único que no puedo superar es
que le tengo miedo a los gusanos, no he podido superar; yo voy ahorita al campo
y miro un gusano y yo me lleno de nervios, pero allá que culebras, nada, a mí
no me daba miedo, yo iba con mi gente. Allá estaba el comandante general y
hay...
ENT:
¿hay unos rangos?
TEST:
que Coronel, que mayor, que capitán, que teniente, que subteniente...
ENT:
como en el ejército...
TEST:
ajá, entonces, primero yo fui una ----- de una escuadra, donde una
escuadra son 12 hombres, hombres dice uno pero son hombres y mujeres...
entonces, ya, está el teniente, está el 2do al mando y el 3er al mando,
entonces uno pasa... [corte] Bueno, entonces...
ENT:
hay un 3° al mando ahí...
TEST:

primero en la escuadra el teniente ve que uno es responsable en sus cosas, que
uno es responsable porque uno a veces no necesitar tener estudio para ser
responsable, entonces bueno, él dijo "bueno, Fulano 2° al mando y yo era
la -------- ", listo, cuando no está el RANGO3 ni el RANGO4 mando yo para allá, si después de
mi hay 6, a esos 6 los mando yo, entonces si
no están ellos y me dice el que está ese día de oficial en el campamento puede
ser otro RANGO3 del mismo rango que él "ve, necesito 2 hombres de su
escuadra porque los voy a mandar a traer leña..." entonces yo digo: un
hombre y una mujer, los que yo vea que no les he puesto actividad "va
usted y usted..." y ellos simplemente "como ordene", con todo el
respeto, o sea, allá no hay "ay, ¿que por qué usted me manda?"
¡nunca!, porque allá les enseñan que las ordenes se cumplen y después se
discuten...
ENT:
¿cuándo llegaste te dieron alguna especie de adoctrinamiento sobre las
apuestas, lo que el grupo seguía?
TEST:
pues allá le enseñan a uno de que uno está buscando un poder ¿no?, o sea, que
está luchando por un poder, por las igualdades, entonces...
ENT:
¿si les contaron por qué luchaban?
TEST:
a nosotros nos contaron que era por un poder, por la injusticia que había, que
el más rico quiere manipular al pobre, que el que tiene estudio... no, hay una igualdad,
que el rico y el pobre es igual, que el que estudió y el que no estudió es
igual, que tenemos los mismos derechos y esa la idea, o sea, que íbamos a ganar
el poder, íbamos a llegar a manejar un pueblo pero no con manipulaciones como
lo hace acá, sino, como a manejar un pueblo legal y todos por igual, que no van
a existir, o sea, las injusticias, todo por igual y esa era la idea, y nosotros
teníamos la idea de que el poder... pero allá nunca, como dicen, que le lavan
el cerebro a uno, no, simplemente la reuniones, allá lo... allá todo es muy
organizado.
ENT:
¿en las reuniones de qué hablaban?
TEST:
bueno, yo ya no me acuerdo mucho, pero sí se hablaba mucho de que íbamos a
derrotar a los oligarcas, que teníamos que tener un poder para ser todos
iguales, que si usted tenía para comer todo mundo tenía que tener, no que el
rico y el pobre cómase las migajas, no; o sea, y nos hablaban de que íbamos a
estudiar, que íbamos a salir adelante y que nosotros no éramos los que íbamos a
llegar "que como soy yo y que mato y como del muerto..." no, es a
escuchar a la gente, a respetarla porque todo el mundo merece respeto. Eso era
lo que nos enseñaban.

ENT:
y cuando combatían ¿qué les decían? ¿vamos a combatir a quiénes o por qué?
TEST:
bueno, cuando combatíamos de todas formas uno allá lo concientizan mucho de que
el soldado va obligado, o sea, uno no mata por matar, que porque "uy, este
es soldado y lo mato y lo mato..." no, allá le decían a uno "nosotros
estamos en el monte, el gobierno nos manda el ejército, entonces hay que pelear
y defendernos; o sea, que si ellos tienen un arma, yo también la tengo..."
esa es la idea, nos defendemos, porque ellos van a subir a molestar allá a
donde uno tiene su terreno y uno defiende mucho al pueblo, porque allá el
pueblo nos quería mucho porque nosotros defendíamos al pueblo. Nosotros, o sea,
nunca se vio que se dañaran, como hacen ahora que dañan oleoductos, ¿y quién
paga? el pueblo, eso era lo que no hacíamos nosotros...
ENT:
y cuando decías... ¿en qué región estabas en ese momento? ¿en el Cauca todavía?
TEST:
¿cuándo qué...?
ENT:
cuando estabas en la escuadra...
TEST:
la primer vez tuve como 3 enfrentamiento en el Huila... sí.
ENT:
¿ibas del Cauca al Huila y del Huila al Cauca?
TEST:
sí, veníamos del Huila al Cauca, nosotros entrabamos allá en ----------que
estaba el grupo que firmó la tregua en -------- entonces nosotros entrabamos
porque a ellos los tenían encerrados porque el gobierno rompió la tregua. Eso
fue un acuerdo del gobierno para hacer ya la paz, o sea, porque nosotros
queríamos era paz no guerra... nosotros estábamos era en contra de la guerra y
a favor de la paz. Entonces nosotros llegamos ahí porque se supone que tenían
que respetarle el lugar a ellos les dieron ---------- y el gobierno no respetó,
rompió la tregua y cogió y los cercó, los encerró y mató mucho compañero, eso
le metieron aviones, helicópteros, por cielo y por tierra, entonces ellos
hicieron muchos refugios, túneles y todo eso para éste, y de pronto cuando iba
el avión y estaban fuera del túnel y le cayó una granada, se desaparecía,
quedaba a veces era el reguero.
ENT:
¿no quedaba nada de ninguno?
TEST:
no, cuando era granada que la tiraba el avión, sí, quedaba un hueco y no se
podía, no se aparecía, pues; entonces ellos estaban encerrados y ya los iban a
acabar ahí, entonces nosotros veníamos del Huila, entonces como hay
comunicaciones, ahí estafetas, o sea, hay radios de comunicación y hay también

estafetas que, de pronto, salen y hay unos aquí en la ------ por decir algo, y
los otros están acá en -------------- entonces yo soy miliciana y yo voy a
llevarle información allá y de allá la traigo acá, entonces la orden, sea que
nos tocaba a nosotros entrar allí, nos tocaba entrar rompiendo cerco, como decíamos,
entonces nos preparábamos: camine, camine, camine, luego... conseguimos unos
camiones para pasar el grupo que estábamos allá, pasamos en 2 camiones pequeños
por --------- Huila...
ENT:
¿y de quién eran los camiones?
TEST:
de los civiles que uno les pagaba el... pero, a ellos les daba miedo, pero
nosotros les decíamos que les garantizábamos que no nos vamos a meter, era pa
que nos pasaran porque eso caminando muy lejos. Entonces resulta que el señor
no conocía y se metió a ------, Huila, íbamos cuando ¡prin! por toda la calle
de la UNIDAD MILITAR, cuando los GRADO llegan y como a uno lo preparan y le dicen
"vea, en caso en tal de que toque, nosotros volteamos el camión y todo el
mundo a tierra y listo, ya", entonces cuando dijo el civil, "ay, nos metimos
al puesto de UNIDAD MILITAR", entonces le dijo el mando que iba conmigo adelante
"retroceda, retroceda" y claro, al ver que retrocedió voltearon para
acá y nos salieron acá y ellos dijeron, ellos nunca pensaron que eran guerrilla
sino no atacan así, pensaron droga "aquí nos llenamos", ¿no?,
entonces cuando dimos la vuelta por la otra calle allá nos salieron y las armas
que ellos tenían eran unas carabinas, o sea, no tiene un éste... entonces
cuando nosotros golpeamos así ¡prum! a tierra, entonces nos bajamos y
comenzamos a disparar y se enchusparon se metieron a las casas. Entonces
nosotros le dijimos al del camión "usted sale y nos espera por tal
parte... y ya nos vamos trotando" y la gente por las ventanas, muchos se
entran. Nunca se hizo daño a nadie, allá no hubo muertos de ninguna clase
porque nosotros no íbamos a pelear con ellos, nosotros íbamos era de paso y
ellos nos dejaron tranquilos y seguimos. Bueno, ya llegamos... ya cogimos
Cauca, ya de ---------ya cogimos... ya llegamos a un lugar que se llama ---------- ya era Cauca,
camine, camine... no nos habían dado todavía una misión,
entonces porque yo, allá les dan misiones a los tenientes, sí, vea, para que...
entonces yo todavía yo no tenía cargo, camine. Cuando llegamos ya más por acá,
por -----, Cauca, otra vez conseguimos que nos llevaran por un trayecto donde
no había ejército ni nada...
ENT:
eso era más o menos lo que siempre hacían ¿decirles a los civiles "avánceme
hasta allá"...?
TEST:
no...
ENT:
no siempre, a veces solo caminaban...

TEST:
no, solo caminábamos por la selva, fue como el traspaso del Huila al Cauca,
sí...
ENT:
después que el gobierno rompe la tregua.
TEST:
teníamos una misión. Entonces llegar lo más pronto que podamos a tal parte y
eso por puro terreno, muy lejos, y uno camina y por la multitud que somos, no
se avanza, por lo menos uno se puede echar toda la noche por ahí antes de --------- o sea, un
terreno muy poquito en toda la noche, entonces nunca íbamos a
avanzar y teníamos que llegar antes porque estaban acabándolos. Bueno, cuando
ya estábamos cerca "nosotros vamos para el Cauca, allá hay un grupo de
compañeros que los tienen cercados y los compañeros que vayan a participar en
el ataque que sean consciente que no queremos obligarlos..." porque
nosotros no mandamos a la línea de fuego a que maten a nadie, nosotros lo
que queremos es triunfar, no que seamos derrotados. Entonces "el que no
quiera, no va, se queda en el campamento" porque allá no pelean todos, yo
me quedo aquí relajada y el combate está allá en -----------por decir algo y yo
aquí relajada. Entonces yo dije "no, yo sí quiero". Bueno, llegamos
al lugar, entonces comunicándose "no, vea, nosotros estamos en el filo de
tal" entonces nosotros teníamos binoculares nocturnos y esto, entonces
listo. Nosotros llegamos en invierno, con hambre, se nos había acabado la
comida, y me acuerdo tanto que hoy llegamos como al medio día y por la noche
teníamos que avanzar hasta el lugar donde íbamos a empezar el combate, como
dicen "a romper el cerco". Nos comimos una are parina con panela
porque no cargábamos azúcar, siempre era panela, porque el azúcar es más fácil
pa'... entonces se raspaba panela, le echabas a la areparina, si hay leche en
polvo, le echa se revuelve y uno come eso y no había agua, y uno pa bajar
eso... entonces nosotros cogíamos unas matas que eran así, y escurríamos en la vasijita
donde servíamos comida y eso salían unos bichitos y tocaba tomar esa agua.
ENT:
¿y tú sabías de dónde llegaba el dinero para financiar todo eso... todo lo de
los binoculares, las armas...?
TEST:
no.
ENT:
¿no? ¿nunca supiste?
TEST:
no, nunca supe. Porque hay veces nosotros pa la comida, nosotros mismos nos
metíamos a los pueblos a los bancos... pa' la plata pa' la comida porque hay
veces...
ENT:
para eso eran los asaltos a las entidades bancarias...

TEST:
claro, para la comida, para la droga, porque uno se enferma, hay heridos, todo
eso... entonces nosotros teníamos que mantener mucha medicina y personas que
supieran primeros auxilios, nos enseñaron primeros auxilios, yo sabía aplicar
inyecciones, sino que a uno ya se le olvida. Entonces bueno, llegamos allí y
nos dijeron "bueno, vamos a avanzar y toca avanzar muy despacio, a las
5:00am atacamos" y a las 5:00am yo me acuerdo que ese día, nosotros con
eso todo el día con esa areparina y llueva... me tocó a mí buscando un grupo de
francotiradores, todo eso es bien organizado, no es que yo me hago aquí, no, yo
ya sé cuál es mi misión, cada uno tiene, a mí me tocaba con otro compañero y
cuando a las 5:00am rompimos fuego, por decir algo hoy a las 5:00am, y ellos se
sorprendieron...
ENT:
¿ellos eran quiénes?
TEST:
el ejército, sí, que estaba pero bastante o los bajaban en helicóptero, bueno.
Y empezó el fuego 5:00am, allá no le pagan a uno que diga "ay, como
triunfamos", sí, lo halagan, "en el grupo de este, que
felicitaciones", entonces como que lo van exaltando a uno, entonces así es
como se gana un rango. Entonces bueno, las 5:00am, hoy a las 5:00am rompimos
fuego, peleamos todo el día y toda la noche, o sea, que peleamos hoy todo el
día y esta noche y mañana a las 5:00 coronamos, ganamos la batalla, a las
5:00, ya ellos en la noche era saquen muertos y saquen heridos y cuando
nosotros ya nos tomamos el campamento y uno les grita a ellos que uno les
respeta la vida, uno les grita "soldado, ríndase que la vida es muy linda
y su madre lo espera..." uno no les grita groserías, ellos sí le gritan
groserías a uno, pero a nosotros el comandante decía "nada de
vulgaridades, que vea que... que perro, nada de eso, háblele con moral" y
nosotros les decíamos "ríndase, soldado, vea ríndase que le respetamos la
vida, vea, piense en su familia, soldado..." a mí me decían
"vea, perra hijuetantas se le rendirá su madre" y entonces lleve y yo
también lleve... y así, era como un cruce, ellos trataban mal y nosotros nos
reíamos, yo me les reía y me decían "vea, perra hijuetantas, aquí le llevo
y pin", y yo le decía "vea, mi amor, hágale y aquí también le
devuelvo" y así. Nos gritaban un poco de cosas, nos decían "perra
hijuetantas, usted es la moza de todos esos comandantes, a usted se la comen,
que no sequé..." y yo le decía "y si usted viene también me lo
como" era lo único de palabras que yo les decía porque pues como eso era
falso, y nosotros nos reíamos, en ese combate era como... cuando coronamos, ya,
al otro día que nos tomamos al campamento de ellos, vea, uno entra porque allá
hay personas explosivitas y todo, entonces esas personas entran... las personas
que saben de explosivos entran primero para que no hayan dejado una bomba por
ahí...

ENT:
¿una granada? ¿algo?
TEST:
no, bomba, porque las granadas, o sea, algo enterrado como "climor"
[dud: 30:49 ] cosas así, quiebrapatas,
entonces ellos van y exploran, ellos mismos saben y si "ay, aquí como que
hay una bomba" hay una sospecha, entonces para desactivarlas, y no, no
alcanzaron a dejar nada de eso, y ya uno entra con mucho cuidado, no va a
entrar así a la loca sino primero explora, allá hay mucha inteligencia en eso.
Y bueno, entramos, cuando miramos era un filo y eso era un resbaladero donde
dicen que por ahí los civiles miraban de abajo de las casas que por ahí
resbalaban los muertos y los sacaron...
ENT:
¿pero ustedes en esos combates tenían bajas también?
TEST:
claro...
ENT:
¿y qué hacían con ellos?
TEST:
los enterrábamos en el monte...
ENT:
¿dónde?
TEST:
donde quedaban, se hace un hueco y se entierra. Y ya nadie, por eso la familia
de la gente de allá nunca lo visitan, ellos... mi familia nunca supo que estuve
allá, se dieron cuenta cuando fue la desmovilización...
ENT:
¿durante ese tiempo te dieron por perdida?
TEST:
pues sí, nunca... se dignaron en buscarme, nunca... Entonces bueno, cuando
nosotros llegamos allí, nosotros con hambre y nos llevaron un agua-chocolate y
una hojaldra, que nosotros decíamos "cancharina", nos llevaban eso y
nosotros así como con esa hambre. Llegamos el grupo de nosotros, ya luego en el
campamento ya el comandante era RANGO2, ya llegamos allá y allá era, ya todos
"uy, que felicitaciones", o sea, unos nos abrazaban y nos decían
"gracias compitas porque por ustedes salvamos nuestras vidas", o sea,
nosotros fuimos los héroes allí. Después ya empiezan a dividirnos como grupo,
metiéndonos,
ya íbamos a salir de allí para ----------- otro campamento que nos daba el
ejército, porque ya se hablaba de tregua y ellos rompieron la tregua, ellos se
les gritaba que no rompan la tregua y ellos, entonces, de ahí ya... empezó
mucho conflicto, que nosotros no... "no me separe de tal compañera" y
a la compañera la mandan, eso se divide en grupos lejos y uno no puede, así

estén ahí en el asadero, porque ese es su espacio y uno ¡ay! con esa tristeza,
y llego con otro nuevo que no lo conocía que era del ------y como que jumm, un
choque, de que, iban a dar el almuerzo y "ve, échele para Fulana",
entonces como allá uno se cambia el nombre ¿no?
ENT:
¿cómo era el tuyo?
TEST:
Patricia.
ENT:
ah, lo conservaste...
TEST:
sí. Entonces llegan, por decir algo, "dele para CONOCIDO1" -"¿la
del sur o la del oriente?"... sí era la del sur echémosle menos y como un
conflicto hasta que más de uno de nosotros, empezó "no, yo quiero la
salida, me quiero ir...", entonces ya los comandantes nuestros hablaron:
no, que ya esa pendejada tenían que dejarla, que el del sur... que todos éramos
iguales, en un combate no decían "o es del sur pa matarlo" y ya,
luego seguimos ya, se hicieron los grupos, yo ya quedé con un comandante que no
había sido mío sino con otro, que él fue el que me dio el rango a mí. Ya yo
quedé con él, ya empezamos a marchar y cuando habían combates me decían
"esta niña es muy guapa", yo era como, o sea, porque yo como que me
llevé un este que a mí no me quería mi familia, que yo tenía mi familia
ahí y siempre me llevé eso...
ENT:
¿cuántos años tenías ya ahí... de edad?
TEST:
ya ahí tenía como 14 años, porque ya habían pasado 2 años y bueno yo cumplí los
15 y ni cuenta me daba. Entonces bueno, yo no sabía cuándo cumplía años, a uno
en el campo la mamá nunca le dije "usted nació" como que ni ellos
saben, es una ignorancia total, entonces eso me daba rabia a mí "¿pa' que
lo tuvieron a uno con tanta ignorancia?", entonces nunca yo tuve unos 15,
nunca. Yo la verdad no sé cuándo cumplo años, no sé nada... Entonces, bueno,
cuando ya nosotros nos.… salimos ese grupo, y nosotros camine, y "ay, que
mi niña, que no sé qué..." mi mimaban, porque era todavía muy niña y
me mimaban y todos, por allá hay un este de afecto y yo eso lo sentí como que
nunca lo había tenido y yo era muy feliz. Entonces ya cuando llegamos, luego
tuvimos, nosotros teníamos, fueron 3 grupos que sacaron, el de nosotros, cada
uno se pone un nombre, los otros eran "Héroes de ----------“, porque
pues fuimos héroes allá, y yo fui una triunfadora y no tenía un nombre allá
sino el grupo, la compañía, los otros "Héroes de --------" y
nosotros éramos, dijo el comandante nuestro "La Compañía Sin Nombre",
camine, camine... pa' un día de la madre, pa' un mayo íbamos jugando, o sea,
uno va en la marcha y los compañeros cogen una florecita y "vea, le pasa a

tal compañera y dígale que feliz día de la madre" y nos pasan florecitas
del campo así, "vea que aquí le manda Fulano..." y que arriba vamos a
llegar a almorzar pero recochando, cuando andaba el helicóptero por ahí...
cuando nos trepamos a ese filo y tumbamos ese helicóptero, primer vez en la
historia que se tumbaba un helicóptero porque era blindado, pero donde ellos le
den lado, uno lo avería y él cae. Hay no hubieron muertos, los que estaban allí
quedaron heridos y los auxiliamos, no se mató a ninguno, se auxilió, las armas
sí uno se las quita, las recupera, la M60 y las otras de los soldados que iban
allí y ya, luego se entrega a la ORGANIZACION PUBLICA, se entregó el piloto, el piloto
estaba muy golpeado...
ENT:
¿eso dónde fue? geográficamente hablando...
TEST:
eso fue... eso es... por allá por el Quindío, eso se llamaba -----e' ----- eso
era un filo, por eso se llamaba -----e' -----------------------------------TEST:
sí, eso era por allá por Quindío...
ENT:
ya habían avanzado hasta allá....
TEST:
claro, ya había pasado, ya ellos habían salido a una demanda política al ORGANIZACION
PUBLICA2 cuando entraron que dicen que atacaron ellos, la guerrilla
no atacó, ellos fueron a una demanda política porque el gobierno rompió la
tregua y ellos en ningún momento entraron armado, cuando dicen que este...
cuando dicen que la guerrilla, la guerrilla no tiene tanquetas y ahí lo que se
ve es que entran tanquetas, entonces la guerrilla no se llevó a ningún
secuestrado, entonces ya había pasado todo eso y ya entonces el grupo mío se
llamaba "Mariscal Sucre", entonces hasta el ejército nos tenía
respeto, decían, cuando peleábamos uno se identifica "están peleando con
la Mariscal Sucre" y ellos decían "ayyyy... esos hijuetantas son duros,
que no sé qué..." y allí ya después de eso a mí también me tocó darle al
helicóptero, yo participé, entonces a mí el mando de ese grupo me dio el arma
de él que era un "gali" [dud: 39:17] y ya yo
empecé... y ya él empezó "que usted va segunda al mando, después va a ser
teniente" y yo mandaba un grupo...
ENT:
¿en cuánto tiempo empezaste a manejar un grupo?
TEST:
como a los 3 años de estar allá...
ENT:
¿y cuál era la rutina ir por el Valle, caminar hasta el Cauca...? ¿en esos
recorridos qué hacían? ¿pasaban por las poblaciones o no?
TEST:

por las veredas, porque no nos metíamos por... por las veredas y bueno, cuando
ya no hay dinero uno mira qué pueblo puede tomarse, ahora, uno le explica a la
gente, la gente dice "gente mala que viene y se roban la plata del
banco", entonces yo les hacía la pregunta, porque uno hay veces participa
con gente civil "ustedes son malos porque ustedes se entran a los bancos y
se roban la plata", bueno, "venga le digo, ¿usted tenía cuenta en el
banco?" que sí, "¿se le perdió su plata?", no, "entonces
nosotros hacemos algo que le duela al gobierno porque si nosotros sabemos que
si nosotros le robamos sus ahorros y usted pierde, no lo hacemos, pero nosotros
sabemos que el gobierno le tiene que responder a usted por su dinero que tiene
en el banco..." y uno entra es por eso, si ellos lo atacan, ya hay que
responder. Entonces, eso se le explica a la gente. Lo de que dañan oleoductos,
eso sí afecta el pueblo, eso no lo hacíamos nosotros, entonces uno le dice
"ay, que mire que esa guerrilla es mala, que mire lo que hace..." el
M-19 no hacía eso. Ellos se metían en el pueblo, asaltaban, si la UNIDAD MILITAR no
responde, pues no pasa nada. No entra y en el banco tampoco uno entra es dándole
tiros a la... si usted es una empleada, tírese al piso y ya... uno entra porque
no tiene comida, porque no tiene medicina, pero esa plata nadie la pierde, el
gobierno, pues la idea era hacerle daño al gobierno, no al pueblo. Entonces la
gente no entiende y la gente juzga, yo por lo menos... yo casi no le digo a la
gente lo que yo soy, la gente a veces se pone a hablar, yo como el negocio,
enseguida de CONOCIDA2, entonces la gente "ay, que esa guerrilla fue
mala... que esa guerrilla, que esos comandantes se comían a todas esas viejas y
que esos guerrilleros no sé qué..." y yo le digo "¿usted estuvo
allá?" -"no, yo no...", "entonces, ¿por qué afirma tanto?"
me dicen "ay, que por que....", le dije "uno nunca afirma lo que
no sabe... usted hable con cosas... o sea, que usted sepa, que usted lo
vivió..." yo cómo voy a decir "esta mujer es esto si yo no la
conozco, entonces... -"ay, ¿usted por qué defiende a la guerrilla?",
y yo "yo no estoy defendiendo a nadie, simplemente yo le digo que no
hablen lo que no es, es mejor callar, porque si usted se pone a decir y qué tal
que este alguna de esa gente allá escuchándolo... calle..."
ENT:
tu grupo entonces estaba dedicado a.... ¿cómo se llamaba lo que ustedes hacían?
¿tu grupo qué hacía? ¿recorrer el territorio? ¿vigilar?
TEST:
hablar con los campesinos, por lo menos si el campesino tenía algún problema,
los campesinos siempre van y le ponen la queja a uno y nosotros le explicábamos
mucho a la gente que nosotros investigamos, no solucionamos, que la muerte no
es la solución, que yo puedo tener un arma pero yo no voy a solucionar matándola
a usted, yo primero le pregunto ¿por qué? ¿qué pasó que usted hizo eso? y
entonces usted ya me dice "no, yo no sé qué me pasó... estaba como en
medio de las drogas o algo. O no... es que esa persona que me hizo un daño muy

grande" y entonces uno entra a arreglar un problema con diálogo, no con la
muerte porque la muerte no soluciona nada.
ENT:
eso era lo que hacían en las veredas...
TEST:
en las veredas, nosotros, o sea, iban "que vea, que mi marido me pegó...
que mi marido me va a matar..." la gente "no, vea, que yo quiero que
lo lleven y lo maten..." o "que vea, que la señora me quitó el marido
y eso me le hace la guerra a mis hijos, me los dejó sin comida..."
-"bueno, vamos a llamar a esas personas. Bueno ¿qué pasó con usted?",
"no, es que mi esposa esto..." -"usted tiene una obligación por
sus hijos, responda por sus hijos... no le vaya a hacer daño este, porque eso
no se le permite". Entonces se habla con la gente, se le pone hasta una
sanción, como la ley mejor dicho "si usted toca a su esposa o la agrede,
ya tenemos que entrar a sancionar..."
ENT:
¿cuánto se quedaban en cada lugar?
TEST:
depende, depende de cómo estuviera la zona porque hay en partes que nos quedábamos
hasta un mes, un mes, la gente nos apoyaba mucho, la gente estaba pendiente, o
sea, que si va el ejército... sí nos dejaban quietos nos quedamos un mes. Y uno
no es duerma que duerma allá, se hacen, se escuchan noticias, éste... sino que
yo no prestaba casi atención, allá se prepara la gente "bueno, que vamos a
llevar unos médicos pa' que les enseñen los primeros auxilios..., que vamos a
leer este libro y vamos a sacar conclusión de eso" sino que yo he sido, a mí
no se me queda nada, a mí me ponían a escuchar noticias y que dé un informe de
qué pasaba en la noticia, a mí se me olvidaba, no, no, no... allá lo
alfabetizan a uno, le dan estudio a uno, yo no lo quise hacer, a mí me daba
pena, ay no, no me gusta estudiar, no sé... no, y allá sí... mucho sacan,
personas de allá que han sido bachilleres, allá hay mucha gente preparada, bachilleres,
bueno, "entonces vamos a darles clase", hacen un aula con banquitas y
ahí estudian y les dejan tarea, pero como allá no obligan a nadie, allá hacen
brigadas médicas pa hacerle la citología a uno, pa ponerlo en planificación, pa
mí eso era un, este... "no, yo no quiero que me apliquen
inyecciones...", yo no sé, yo toda la vida y no he podido superar eso, yo
le tengo el pavor ir de pronto a un banco, ir a un hospital, o sea, como con un
temor, no sé, no sé, y yo era así allá...
ENT:
¿y nunca estableciste pareja?
TEST:
yo tuve, cuando cumplí los 15 años, o sea, las cuentas, cuando tuve los 15 tuve
un compañero... allá no lo obligan a uno, ni allá nadie abusa de uno, allá es
prohibido que un compañero lo quiera coger a la fuerza a uno, le hacen consejo

de guerra, entonces yo... había uno, era mayor que yo, era un RANGO3, tenía un
rango, yo quedé en el pelotón de él y yo manejaba la escuadra, uno manejaba
gente. Y bueno, yo empecé con él, cuando a mí me decían que tenía que
planificar, que de pronto quedaba en embarazo, yo "¿uno queda en embarazo
teniendo relación?" y me decían que sí, bueno. Yo tuve ese compañero. A
nosotros nos daban las pastas pa' planificar, yo no me les tomaba, de repente
una vez... yo miré que todas se tomaban su pasta y yo me tomé mi pasta, así
como por deporte y ya no me volví a tomar, y en esos días quedé en embarazo...
yo quedé en embarazo. Bueno...
ENT:
¿y qué pasó cuando quedaste en embarazo?
TEST:
yo quedé en embarazo y yo no sabía, me enfermé, tuve 3 combates teniendo el
bebé en la barriga, un mortero me tiró de aquí a allá, entonces el golpe...
ENT:
¿y ya tenías bastante barriga?
TEST:
no, no tenía...
ENT:
¿todavía nada?
TEST:
no, nada, menstruaba normal y me enfermé, me ponía un dolor acá y me enfermé.
Yo pisé mal, de noche, me tocó de guardia y pisé mal y me fui ¡pa!, y me cogió
un dolor por aquí fuerte y yo lloraba del dolor y me atendieron, después
llevaron unos médicos, eso era por allá por ------------- allá estábamos y los
médicos me examinaron y dijeron "no, hay que sacarla porque ella parece
que estuviera en embarazo"... me sacaron al primer pueblito que era aquí
-------- yo no conocía, porque yo venía por puros montes así, me sacaron aquí a
-------- ya ellos tienen todo preparado, ya tenían médico que lo conocía a uno,
a la casa donde llegar, a mí... por decir, hablan con CONOCIDA2 vea,
vamos a traer a un compañero" y le dan para la comida y todo, y yo llego y
ella me va a atender bien, sin conocerla y todo, bueno, yo seguí así, me
llevaron directo a la clínica, y él que me llevó me dijo "yo me voy a
dormir, mañana vengo" y yo "no" y me puse a llorar, yo he sido
llorona, llorona... he cargado un complejo hace muchos años, de niña, de
niña... como de tristeza, no sé, algo raro, he buscado de dios porque dios me
ha cambiado mucho, la única solución digo yo es dios. Entonces, yo llegué y yo
lloré y lloré "no, no me vaya a dejar aquí, no me vaya dejar sola ¿por qué
yo que voy a hacer sola?" y él me decía "mami, yo vengo
mañana..." y yo "¿qué tal que no dé donde yo estoy...?", yo
pensaba, y usted como una niñita, pues, ingenua, yo era ingenua... "¿y qué
tal que no dé donde yo estoy...? no, no se vaya" y yo llore, y me dijo
"voy a quedarme un rato y yo vengo mañana temprano...", y el médico

me decía "tranquila que queda en buenas manos..." yo decía "no,
qué tal que me vayan a abandonar..." y él se fue, y al otro, yo me quedé
dormida de lo maluca, y uno por allá come muy mal y él me dijo que me iba a dar
comida, que qué quería al otro día, yo le dije que quería mazamorra, y yo pedí
pero dije "eso es imposible que me van a dar mazamorra..." y me dijo
"¿qué comida le gustaría comer que nunca come por allá?" y yo
"ay, yo quiero mazamorra...". Bueno, cuando al ratico me llevaron una
tazada de mazamorra, yo dije "¿pero qué pasa? ese milagro...", pues
yo encerrada, una tazada de mazamorra y yo me la comí con esas ganas.
ENT:
¿cuánto estuviste ahí hospitalizada?
TEST:
yo estuve hospitalizada 15 días y me atendían super bien, entonces el médico
dijo que estaba en embarazo y me mandó para -----con la enfermera pa que me
tomen una ecografía y el compañero. El compañero que me había sacado no era mi
pareja. Y fui y allá me hicieron pelar la barriga y me echaron una gel y me
dijeron "el bebé está bien" y le mandaron la ésta al médico. Yo le
dije ¿sí estoy en embarazo?, me dijo "sí", yo le dije "¿qué
es?", -"no, una sorpresa...". Y ya empecé en un control, yo me
estuve en una casa de una amiga, pues, que apenas la conocía, ella trabajaba,
ella era inspectora de UNIDAD MILITAR, ella me dejaba mi desayuno, todo hecho, yo
decía "todo bueno..."
ENT:
¿y por acá en --------?
TEST:
por allá por el parque de -------- por las Américas. Y yo era "no, yo me
quiero volver a ir, yo me quiero volver a ir…" y entonces ya me dijeron
"usted no se puede ir porque usted está en embarazo", ya empezó a
moverse el bebé, me llevaron pa otra casa, yo en esa casa me sentí como si
fuera mi familia, ellos me querían. Y bueno, era la curiosidad ver un bebé
nacido, "¿cuándo nació el bebé?" -"ah hace 8 días", no en 8
días ya ha crecido, yo quiero es que nazca por la noche y yo verlo al otro día,
porque cómo van a hacer por allí, no yo no voy a dejar que nazca por allí y yo
lo veía... "¿y cómo lo tuvo?" -"normal...", y yo decía
"¿normal sería por la vagina?" y yo le decía a mi amiga "¿cómo
es normal?" y ella "por la vagina". Entonces empezaron los
dolores y yo asustada, pero yo no lloraba, "no, no me miren...",
cuando yo me fui pa'l baño "que camine...", -"no, yo no voy a
caminar ni voy a abrir las piernas, no lo voy a dejar que nazca por
allí...". Cuando me dicen "ay, reventó fuente..." yo sentí una
bombita, eso nunca se me olvida, sentí una bombita por dentro ¡pff! como que
explota y yo "ay, qué me pasó..." -"ay, reventó fuente, hay que
irnos para el médico..." y fuimos y la enfermera "súbase a la

camilla" y yo "no, no me voy a subir a la camilla, me voy pa'l
baño..." y me fui pa'l baño cuando subo la pierna a trepar ¡prum! nació el
bebé, antes la enfermera ahí pegada lo alcanzó a coger, cuando el médico
"ayy, yo esperaba el chillido de la mama y el chillido fue el
niño..."
ENT:
¿pero eso no fue en la casa dónde estabas?
TEST:
no, me llevaron a la clínica. Y bueno, me llevaron hasta allá donde me atenían
y me empiezan a apretar para la placenta pero yo no sabía qué era y eso me
dolía y yo "no, déjeme así... no me haga así más" y ya tuve mi bebé,
yo lo llevaba a control siempre y yo estaba en esa casa y se encariñaron del
niño y ya cuando el niño tenía 8 meses yo fui a la montaña a llevar el niño, el
papá lo conoció, feliz, el niño se parecía mucho a él y todos contentos
"que mi sobrinito y que mire que esta es el alma suya pa cuando
venga...", ya luego bajé por allá, resulta que a mi aquí la UNIDAD MILITAR me
cogió...
ENT:
¿cuándo bajaste?
TEST:
sí, cuando ya tenía el niño... a la casa donde yo estaba llegó la UNIDAD MILITAR, dijo
"que aquí vive un guerrillero..." y yo "no, yo estoy aquí con la
señora porque yo le trabajo a ella, o sea, por la comida porque yo tengo mi
niño..." -"¿y el papá del niño?", yo le dije "no, yo quedé
en embarazo y él nunca volvió a saber nada él..." o sea, yo me hice como
una tonta y me llevaron a la UNIDAD MILITAR y me dijeron "¿cómo se llama su
mamá?" y yo dije “FAMILIAR1” -"¿y su papá?", “FAMILIAR2” -"¿dónde viven?", "En el
Huila...", - "¿y usted qué hace por acá?" y yo le dije "yo
trabajaba en casas de familia... y conocí a un muchacho y me embarazó y la
conocí a ella y le dije que me diera trabajo y ella me dijo que ella no me
podía dar trabajo porque ella no paga empleada, pero que me podía dar una
posada y yo le ayudaba allí y ellos me ayudaba con el niño...". Entonces
me dijo, otro me dijo, "¿usted es la moza de RANGO2?” y yo "yo
no sé quién es RANGO2” entonces me dijo "¿qué armas has cogido
vos?" y yo le dije "un cuchillo pa pelar papa", entonces me
llevan pa'l patio, yo pensé que me iban a matar, antes era así... yo había
dejado el niño con mi amiga y dije "bueno, queda en buenas manos..."
y él llega y saca un revolver, lo saca del cañón y me lo pasa y me dice
"tenga" y yo le dije "¿qué es eso?" así como haciéndome la
que me daba miedo... y yo "¿qué es eso?", -"esto es una
metralleta, ¿no la conoce?" y yo "no, no la conozco" y pa mis
adentro yo "metralleta parece la cara de él...", entonces yo hice la
que la cogía así, no le eché mano a la cacha, pero el este era sin munición y

yo dije "ay, lo voy a dejar caer y donde caiga y explote y nos mate, ay
no, no, no... ¿cómo va a ser eso?"...
ENT: ¿te
estaba haciendo una prueba?
TEST:
sí, sí. Yo no fui pendeja y le dije "ay no...", entonces me dijo
"ay venga, porque donde deje caer esto, esto explota..." y yo le dije
"ay, me da miedo, no me pase eso, a mí me da miedo coger esa
cosa...". Entonces yo después me reía y decía "los engañé bien"
y me dijeron "váyase pa la casa", me fui y... ah, un GRADO allá me
ofreció comida, y yo le dije "no, gracias", y me dijo "es que
donde vivo me empacaron, pero yo comí donde mi novia...tranquila que está
limpio" y yo "no, no quiero gracias...", de pronto me dan algo
pa que hable, no quise recibir, y ya me fui y luego me voy con mi niño pa ------------y mi niño
sanito y todo, cuando fuimos donde una señora, cuando el niño
llegó con fiebre y él no tomaba nada, ni café ni nada, sino la colada en pura
leche, en esa finca tenían vacas y allá a mí siempre me querían porque sabían
que... Entonces cuando el niño se acostó a dormir y cuando se levanta prendido
en fiebre y vomitó algo negro, y yo me vine pa acá pa -------- lo llevé donde
el médico que lo atendía, no estaba, lo llevé al hospital y el niño enfermo,
enfermo... y de una me lo remitieron para -----y en -----me dijeron que porqué
lloraba, que quién es la mamá del niño y yo era flaquita, yo era una niñita, entonces
le decían "no, que la mamá, la mamá..." y yo "por eso",
-"ay, qué tan jovencita", entonces dije que el papá no lo conoció que
yo era madre soltera y mi niño se me murió, después lo remitieron pa'l
departamental, yo fui, braveé esos médicos y yo le pegué unos puños a ellos porque
no me lo querían atender, o sea, yo era... de los nervios me sentía agresiva,
si no me lo atienden, luego vengo y los mato... y no, me lo atendieron, una
atención excelente y me dijeron que el niño tenía meningitis... y ya el niño
hizo un paro y yo no me le quité.
ENT:
¿pero no tuvo vacunas?
TEST:
sí, todas... antes no alcanzó el cartón de vacunas, le faltaba, ahora es que me
dicen "eso fue ojo que le hicieron", porque el niño todo lo que comía
lo vomitaba, y lo llevo una amiga donde la amiga de ella y dizque ella
"¿cuántos años tiene?" "-no, que 8 meses", "ay, dios
lo guarde este niño, mirá lo avispado" y ella le causó desgracia y el niño
llegó y se me enfermó. Ahorita es que me dicen, mejor, porque de pronto yo
habría cobrado venganza por una cosa que... yo dije, verdad, dios sabrá y mi
niño murió... Ay, yo casi me vuelvo loca, yo no me quise quitar del lado a mi
niño, un médico me ofreció su casa... me dijo "usted puede ser mi hija, yo
vivo con mi mamá, vamos y yo le doy estudio... pobrecita, no tiene ni

familia...", no era que tenía, yo hubiera querido no vuelvo pa allá y me
voy y fuera una profesional, pero no sé, no era la voluntad de dios y eso me
halagaba cuando mi niño murió, una vieja fue a quitármelo "échelo
ahí" en una camilla, yo le dije "es que no...", -"échelo",
"pues venga quítemelo...", ay pero yo estaba agresiva, donde ella me
lo va a quitar yo la ahorco ahí, yo era pequeñita pero muy agresiva, y bueno, y
ya mi niñito murió, lo enterramos en -----y a los días el papá de mi niño venía
por mí acá a -------- él salió a cumplir una misión por -------- a una vereda,
y un señor los aventó y fue el UNIDAD MILITAR y los mataron, horrible. Le sacaron los
ojos, le arrancaron las uñitas a él y a dos, los mataron torturados,
torturados, yo nunca quise irlo a ver porque esos días era peligroso y lo
mataron a él y murió mi bebito, pero él se alcanzó a dar cuenta que el bebé
murió.
ENT:
¿y cuándo regresas nuevamente allá?
TEST:
yo quedé muy enferma, yo no comía, yo no podía ver una persona que iba con un
niño porque me parecía que era mi niño, quedé mal, entonces yo me fui como a
los 4 meses volví y no querían, que no, que tenía que un tratamiento, yo volví,
cuando yo fui, no me dejaban ver fotos del niño, estaban cuidándome que no me
vaya a matar o algo, hasta que ya, pasaron muchos años y seguí allí, seguí allí
y ya...
ENT:
¿cuánto te demoraste en volver a subir?
TEST:
5 meses...
ENT:
ah, a los 5 meses volviste a subir...
TEST:
volví y seguí ya otra vez, pero yo no nunca he superado la muerte de mi
niño...
ENT:
¿y no volviste a embarazarte allá?
TEST:
bueno, allá yo ya me quedé así, ya conocí mi pareja con la que salimos, que
tengo mi hija que ya ella es una adulta ya tiene los dos niños, mis dos
nietecitos, yo ya me fui... o sea, yo lo conocía a él, pero a mí no me gustaba
él y él era detrás de mí y yo "no, a mí no me hostigués que a mí no me
gustás..., usted no me gusta, no me hostigue" y él era detrás de mí... yo,
a él le decían GUERRILLERO DEL M-19 porque él tenía la columna llena de
esquirlas, tenía un hueco aquí de un tiro, las manos se le empuñaban y no
tenía, bueno, mejor dicho... medio, pero pa' hacer hijos no era medio. Y ya, yo
salí con él aquí a --------cuando nos desmovilizamos 1:00:01,

estuvimos en ------- yo quedé como -------- luego nos fuimos pa'l Caquetá,
luego mataron a RANGO2 y ya, yo quedo en embarazo.
ENT:
cuando entregan las armas ¿dónde fue esa ceremonia?
TEST:
en --------, Cauca
ENT:
¿estuviste allí?
TEST:
claro, sí... yo ahí todavía no estaba en embarazo de mi hija, ahí entregamos
las armas y de ahí salimos...
ENT:
¿dónde estabas que te hicieron venir?
TEST:
en el Cauca...
ENT:
andando y andando en el Cauca.
TEST:
en las, por las parte pa'l Cauca, arriba, por la montaña, ------ todo esto,
------.
ENT:
¿y qué hacían? ¿antes de la entrega de armas a qué se dedicaron en estas áreas?
TEST:
en esas áreas a los diálogos, eran diálogos, iban personas a hacer reuniones y
nosotros los escuchábamos, nosotros opinábamos... mucha reunión, mucho
diálogo...
ENT:
¿bajaron los combates?
TEST:
ajá, sí... cesó la guerra y ya empezamos fue los diálogos, los diálogos,
tuvimos en -------------- pero nosotros no bajábamos la guardia, pero diálogos,
diálogos, reuniones... la comandancia reunida con voceros y todo eso. Y ya
cuando entregamos las armas, ya salimos directo a ----- en -----nos
entrevistan, nos ponen una cámara y uno va firmando, eso está en los archivos,
los nombres de nosotros y todo, estuvimos en ------- ya el gobierno nos pagaba
hoteles finos, ya después nos daban a nosotros 100.000 mensual, un seguro de
vida, o sea, que nos atienden en cualquier parte con un carnet y que nos
identificaba, el gobierno nos daba carro a los que estábamos... unos se
pusieron a estudiar, yo mientras no quedé en embarazo [era] --------de un
personaje de allá, junto con unos de la UNIDAD MILITAR, F2.
ENT:
o sea, ¿mezclaron a ustedes con la fuerza pública?
TEST:

sí, yo estoy en esta casa y ellos están afuera guardando... o sea, nadie entra
acá sin la autorización, si a mí me venía a visitar una amiga, alguien, que me
conocía antes, dicen "que una amiga, que se llama así... " -"déjela
pasar".
ENT:
¿pero entonces qué hacías? ¿estuviste haciendo parte de ese grupo de seguridad?
TEST:
sí.
ENT:
¿de alguien?
TEST:
sí, de un RANGO el RANGO que fue del grupo en que yo estaba... yo
era --------de él y el papá de mi hija, nosotros éramos pareja y nosotros
estábamos como ------. Por decir algo, hoy salen 5 escoltas del M y 5
escoltas del DAS.
ENT:
ah ok.
TEST:
cuando estábamos en el Caquetá fue- que mataron a RANGO2 entonces mi
compañero le tocó devolverse para -------con el personaje y nosotros nos
quedamos allá con esta política, seguimos, como ya nos mataron al personaje que
era Pizarroque iba pa la presidencia, seguimos con Navarro. Bueno, entonces
nosotros hicimos entierro simbólico en ------- a Pizarro y nos dio muy duro,
porque él era como nuestro padre, y nosotros llorábamos, gritábamos y los
GRADO con nosotros, cuidándonos, o sea, que no nos fueran a agredir ni nada,
y bueno, ya después vuelvo a ------- fue cuando quedo en embarazo de mi hija y
yo ya paré, me iba a volver a ir otra vez pa'l monte con un grupo que había
quedado... yo dije "voy a tomarme el examen y si estoy en embarazo, no me
voy", entonces cuando yo me hago tomar el examen y como en el hospital se
dan cuenta que yo era de allá, cuando me abrazó una enfermera y me dice
"felicitaciones" o sea, hacía como si lo conociera a uno en ese
tiempo lo que uno había sido y yo dije "ay no, estoy embarazo porque me
felicitó..." yo pensé que lo felicitaban a uno porque no estaba en
embarazo..., bueno, cuando ya quedé en embarazo y yo le dije a mis compañeros
"no, yo no me voy a ir porque yo voy a tener mi niño, voy a tener mi
niño..." y se me metió que era un niño, un niño y resultó que era una niña
y eso me dio mucha tristeza...
ENT:
¿decides con tu pareja salir?
TEST:
cuando ya entregué las armas, ya quedé en embarazo y tuve mi niña y nos vinimos
pa aquí pa --------a poner un negocio con un dinero que nos daba el gobierno.
Porque el gobierno que a darnos 10millones y nos dio 3millones no más.

ENT:
¿eso fue en el gobierno de quién? ¿de qué presidente?
TEST:
¿ese no era Virgilio?
ENT:
Virgilio Barco...
TEST:
me parece que era él o el que seguía... o sea, entre ellos dos...
ENT:
el que siguió fue Cesar Gaviria...
TEST:
ah, entonces yo creo que era la ésta de Gaviria... bueno, entonces yo
salí cuando ya yo tuve la niña, estábamos aquí, entonces el papá de mi niña
empezó... consiguió una vieja, pero la vieja no era compañera, entonces cuando
yo me di cuenta, yo dije "se montó en el tren equivocado", entonces
empecé, me hablé con unos contactos y me conseguí mi pistola y dije "los
quiebro y anocheció y no amanecieron"... empiezo a hacerle la vida
imposible, pillé el número que le había dado una amiga y empecé, pero de teléfono,
en ese tiempo no había celular y yo lo llamaba "ah, perro hijuetantas, ya
tengo tu dirección y te voy a meter una bomba", eso le hice la vida
imposible hasta que la dejó y nunca vivimos juntos. Y ya, nos separamos, nos
separamos, se echó a perder porque yo lo amenazaba, ya cuando mi hija tenía 11
años ella quería conocerlo y lo conoció y dijo "no, ya no quiero saber
nada de él..." yo ya me había conseguido otro pero no era compañero de
allá. Y ya yo luché con mi hija, ya la saqué trabajando así en negocios de
comidas rápidas, yo no sabía hacer nada, ni un arroz, aún yo no es que sepa...
entonces yo "uy, ¿yo qué hago dios mío?, yo no estoy enseñada a hacer
nada..." llegué a lavar ropa y eso se me pelaron los dedos y yo me puse a
llorar, yo, "pero ¿por qué me pasa esto?"...
ENT:
¿y cuándo paran las ayudas del gobierno?
TEST:
las ayudas del gobierno empezaron a darnos 100, después que no llegó, después
nos quitan el seguro, después que cuando nos dieran los 10 millones no habían
más ayuda, nos desembolsaron 3 millones, monté un negocio, fracasamos y ya, no
nos volvieron a dar... eso fue en el 91, como en el 92 ya no nos volvieron a
dar ayudas... y yo empiezo "dios mío, ¿y yo qué hago sin familia?
sin..." yo no sabía nada de mi familia, no me acordaba cómo llegaba uno
allá, porque yo me fui por el monte. Y ya yo tuve...crie mi hija así, el papá
de ella ya murió, le dio cáncer y murió mejor dicho... nunca, que uno dice
"que no hay muerto malo"... que quede bien enterrado, o sea, ya, yo
nunca lo perdoné, ¿cómo me deja a mí? yo era una ignorante que no sabía ni pa' dónde
iba y así crie mi hija...

ENT:
¿y siempre te has quedado acá en --------desde el 91?
TEST:
sí, yo tuve a mi hija aquí en --------y siempre he vivido aquí en --------y
aquí crie mi hija...
ENT:
¿y acá te tocó ya la otra forma del conflicto? ya estabas desmovilizada y te
tocó el otro conflicto que se vivió de los 90 para acá, aquí en --------..
TEST:
pues ya empezamos a trabajar politiqueando, haciendo política para los que, pa
CONOCIDO3 que iba del M-19, de la alcaldía y así... y nunca he conseguido nada,
toda la vida pagando arriendo, toda la vida pasando necesidades...
ENT:
sí, pero ese conflicto que estuvo acá del 91, el 2000, hacía acá... ¿cómo lo
viviste? esa otra forma de conflicto que hubo acá.
TEST:
pues vea, yo no estuve como tan involucrada en eso porque yo me dediqué a mi
hija, lo que me resultara a hacer, que si me decían "venga ayúdeme a
arreglar esta casa, yo le doy el almuerzo" y así...
ENT:
o sea, ¿nunca estuviste en los enfrentamientos que habían acá cerca de la zona
rural? ¿ni viste nunca a los grupos armados que actuaron aquí en --------?
TEST:
no. Yo me dediqué como a mi hija, luego me fui a vivir al -------- yo viví así
como dedicada a mi hija, así, como que no me importa nada.
ENT:
a pesar de que pasaran cosas alrededor...
TEST:
ni me afectaban, ni me interesaban... o sea, yo no... nunca estuve como metida,
que diga que me mataron mi marido, que me este, no, ya... yo me limitaba a
estar aquí, yo hago aseo, aquí me daban la comida para mí y mi hija...
ENT:
independiente de qué pasara alrededor...
TEST:
no, o sea no, yo era pendiente no más de hija, que mañana tenga la comidita y
ya.
ENT:
¿por qué crees que...? ¿quién se benefició de todo este conflicto? ¿quién ha
sido el beneficiado o quiénes han sido los beneficiados?
TEST:
¿del conflicto en sí?
ENT:
en general del conflicto armado en Colombia.

TEST:
¿quién se benefició? pues la verdad yo ahí no le sé decir, o sea, yo sé... yo
sé de pronto como organización quién se benefició, se beneficiaron los más...
los que de verdad nunca comieron mierda como dice uno vulgarmente; o sea, los
que fuimos afectados, los que comimos como se dice, no nos beneficiamos en
nada, porque uno ve gente que han sido magistrados, que han tenido una carrera
y uno es un pobre bruto, no le tocó nada, siga luchando. Yo sé que el único que
iba a hacer algo por nosotros era Pizarro, de resto nada. Yo todavía tengo
compañeros que me llaman y les digo a veces "ve mirá, estoy pasando una
situación económica muy dura" y de pronto me dicen "bueno, vamos a
reunirnos y ver qué te podemos colaborar, ve, te vamos a regalar estos 50mil
pesitos pa que comprés remesa..." pero ya la mayoría tienen su trabajo
¿por qué? porque salieron a prepararse, yo no quise prepararme, yo no sé qué
tengo aquí en mi mente, pero sí me preocupé porque se preparara mi hija. O sea,
yo soy algo que no es bueno, porque uno debe pensar es en uno, no en los
demás... y yo no pensé por mí, sino tener mi hija, estar pendiente de ella y
ya, ¿y yo?, entonces no sé, a veces... nunca me ha dado, a veces me dicen
"ve, que van a enseñar...", no sé, no sé, no...
ENT:
Claro, y más el conflicto como se fue desarrollando en los 90 y el 2000, hasta
el 2016 que fue la firma del acuerdo pues nunca fuiste afectada directamente
por ese conflicto, ni por los grupos paramilitares ni por nada de las bandas
criminales, todo lo que estuvo en el municipio. Si tuvieras que hacer una
reflexión de por qué sucedió esto en Colombia ¿cuál harías? ¿por qué ha habido
conflicto en Colombia?
TEST:
por el mal gobierno, por el mal gobierno es que ha habido el conflicto... 1. el
mal el gobierno, 2. porque yo ahora que conozco un poco de dios, sé que el
único que da la paz es dios, lo demás, o sea, es una lucha, porque por mucho
que luchemos todo de peor en peor, o sea, la situación es crítica, la
situación: nadie quiere ayudar a nadie, el gobierno quiere a toda hora darle en
la cabeza al pueblo, el gobierno no le importa el dolor ajeno, el gobierno no
le importa que maten soldados ¿por qué? porque como él no manda sus hijos al
enfrentamiento, él manda es un pobre soldado y lo pago ya, como un objeto, como
que pago su éste y así no es, o sea, yo no he tenido hijos varones pa decir que
se fueron pa'l ejército pero sí tengo familia y yo digo: claro, le matan un
familiar y a la mamá "tenga, le pagué", ya y el gobierno ¿por qué no
manda sus hijos al enfrentamiento? porque son sus hijos y le duelen, eso no lo
piensa el gobierno. Entonces siempre esto mientras elijamos un gobierno como
Duque y como mucho que ya han pasado, no pasa nada.
ENT:
¿y qué habría que hacer para que esto no se vuelva a repetir?
TEST:

unirnos y elegir bien. Unirnos y elegir bien. Pero el problema de nosotros,
nunca... nunca, no sé qué nos pasa, nos están dando en la cabeza y estamos
allí, parecemos las cucarachas, nos están echando... ¿cuántos no eligieron a
Duque sabiendo lo que pasaba? ignorantes, porque somos gente que ha llevado,
que ha tenido hijos muertos en la guerra y siguen y siguen, entonces nosotros
mismos nos hundimos.
ENT:
Dirías que en el conflicto no se afectó tu salud... que hayas, que tengas
secuelas, de... en tu salud física, emocional...
TEST:
yo digo que sí...
ENT:
¿sí? ¿cómo qué?
TEST:
yo digo que lo de la presión es de eso...
ENT:
la presión alta.
TEST:
ajá. Otra cosa como los nervios, a más de uno nos afectó pero a mí me ha
afectado mucho, uff, cuando, este, yo veía un muchacho, a veces estaba hablando
y... y yo "¿qué le pasó?" o se tiraba al piso y yo "¿qué le
pasó?", -"no, yo sentí como un ruido..." y yo "no, yo no
sentí nada..." y uno estaba en el grupo así charlando cuando "pilas,
pilas" como, yo "¿pero qué le pasa a él?", yo no sentía nada. De
repente una vez, yo empecé a sentir como nervios, como nervios y yo decía
"¿qué será?", y yo nunca, yo luego comenté y decían "a más de un
compañero le pasó eso...". Porque yo en un tiempo, con la pareja que yo
conseguí después, o sea, que él no era compañero de allá, cuando una vez...
nosotros estábamos en el negocio de comida "no, no lo quiero dejar el
negocio..." y yo escuchaba un tiro y decía "ay, ¿será que lo
mataron a él?", yo decía "¿por qué? si no debe nada..." y
eran como unos nervios; él me decía, yo dormía como decir en esta última
pieza... y el día que no trabajaba "saquemos los asientos y nos sentamos
allá afuera a mirar pasar...", -"no, yo no quiero...", ¿y por
qué?", -"no, es que tengo dolor de cabeza", yo me encerraba y yo
le decía "mami, yo voy a echar pasador, si es usted me toca y me dice
"mami, soy yo..."" -¿y por qué echa pasador?", "ay,
porque no quiero que me molesten, me duele la cabeza" y eran los nervios,
porque yo a toda hora pensaba que me iban a matar... a toda hora, y yo no podía
salir a la calle porque me llenaba de nervios "me van a matar, me van a
matar..." y un día un señor vino y me miró así y yo "dios mío, ese
señor me va a matar..." y yo seguí derecho, derecho, cuando fui a
voltear... ese señor por ningún lado, ni me había determinado... y yo iba a

alguna parte y me decían "¿qué tiene?" y yo "nada..."
ENT:
¿se alteró tu tranquilidad?
TEST:
pues ahora sí, pero es que yo empecé el control de la presión fue ahora, yo
antes no. Pero yo antes, me decían "póngase en control..." y yo
"ay no", yo ni iba al médico, ni nada... yo voy a un hospital y se me
alteran los nervios. Cuando empecé el control, me mandaban pa un control y yo
no iba, iba pa'l hospital y al otro día... "vaya por agencias" y yo
"¿pa qué?", -"no, que le vamos a dar una pasta..." y yo
"no, yo me tengo que ir...", -"no, que usted tiene la presión
muy alta..." y yo me lleno de nervios, mi hija tiene que ir conmigo porque
yo me lleno de nervios, no sé por qué... y a mi dicen que pida una cita con psicólogo
pero yo creo que eso no me va a servir pa nada, pero puede ser que me ayude.
"ve, pida cita con un psicólogo..." y yo "no", ahora es cómame
las uñas y como me las desgarro, y yo no le decía a nadie, a nadie, ni a mi
pareja... "¿y qué tiene?", -"tengo dolor de cabeza, no quiero
salir..." y era como que creía que... ese día yo no dormía, yo escuchaba
una moto y decía "ay, llegaron por mí...", así. Él me decía "¿es
que usted debe algo?" y yo le decía "no", yo no sé por qué me
alteraron.
ENT:
¿tu familia y tus hermanos no te ubicaron?
TEST:
no.
ENT:
¿nunca volviste a saber de ellos?
TEST:
ah sí, ahora sí ya tenemos contacto, mi papá murió cuando yo estaba por allá,
mi mamá vive. Resulta que ellos nunca me buscaron, a mí me dio cuando ya
estuvimos aquí en -------- que quería visitarlos, visitarlos... una señora me
dijo "yo le voy a regalar un edredón, rífelo y se va a visitar a su mamá..."
y eso me sirvió porque yo tenía un complejo que yo quería que nadie tuviera
mamá. Dios mío, yo peleaba con mi pareja, el papá de mi hija cuando estábamos
en el monte éramos nosotros y por allá nadie tenía su mamá, nadie visitaba a
nadie, cuando yo llegué que lo conocía a él "ay, que me voy a visitar a mi
mamá..." y yo "ay, pero qué va a ir a visitarla...", él la
abrazaba y yo me llenaba de rabia y pensaba "esa vieja por qué no se
muere..." y yo empecé un odio con esa señora. Si él la abrazaba yo me ponía
a llorar y "me voy ya", -"¿pero qué le pasó?", "no, su
mamá es no sé qué...", hasta que a mí me dijeron "no, usted tiene que
ir a visitar a su mamá..." y yo "no, pa qué la voy a ir a visitar."
ENT:

¿cómo la ubicaste?
TEST:
entonces yo una vez, yo sabía... como antes no estaba esa vía, una trocha que
llega primero a ------ yo fui a -----y cogí bus para ---------y dije "de
------- cojo a ------ y resulta que el bus pasaba por ------primero y
todavía falta pa' llegar a --------- me fui hasta ---------y dije ¿Qué carro
iba hasta ------? pa devolverme, imagínese. Llegué a ------y ese día, y bueno,
¿cómo hago? y había un señor ahí y le dije "ve, la gente que viene de las
veredas a vender aquí en el pueblo...", me dijo "¿de qué
vereda?" y yo "de todas las veredas...", entonces él se puso a
nombrarme, resulta que era un primo. Entonces yo le dije "parece que es
------que se llama" y me dijo "ay, yo soy de allá...", yo dije
"ay, este me está tomando del pelo..." y yo le dije "sí..."
y me dijo "¿usted de dónde es?" y yo le dije "de aquí" y me
dijo "pero usted no parece de aquí..." -"es que yo me fui hace
muchos años...", "'¿de qué vereda es?", -"me parece que es
esa vereda que usted me dice...", "¿qué familia es usted?",
-"no, ¿para qué? dígame usted qué familia es...", "yo soy FAMILIAR3 y yo le dije
“FAMILIAR3… ¿FAMILIAR3 por su papá o por su
mamá?", “FAMILIAR3 por mi papá", -"¿cómo se llama su
papá?", él me dijo, yo me acordaba de mi tío... yo dije "él es mi tío..."
dijo "¿cómo así?" y yo le dije "¿usted no tiene una tía que se
llama FAMILIAR4?”, me dijo "sí...ella hoy no salió, pero ahí
están las hijas..." y yo le dije "es que yo soy hija de ella" y
me llevo donde ellas, y ellas no me reconocían "como a nosotras nos
dijeron que usted estaba muerta..." y ya los conocí así, mi niña estaba
pequeña, me dijeron que mis hermanos viven en ---------y ya empecé, tenía ganas
de viajar estos días sino que no he tenido el dinero...
ENT:
¿viven en dónde tus hermanos?
TEST:
------- es un pueblito por --------- ahí viven dos hermanos y dos hermanas y
mi sobrina, un pueblito que es cafetero...
ENT:
o sea, que la familia se ha vuelto a unir...
TEST:
sí, y mamá vive en la finca donde yo me crie... pero ya es una casa buena,
tiene gas, tiene agua, tiene energía. Cuando yo vivía era un ranchito, donde lo
hacen de barro y de noche se ve todas las lucecitas, no había nada, nada, ahora
mi mamá ya todo le tienen, ya viven bien. Yo fui hace 4 años, estuve donde
ellos y ellos vinieron a visitarme y yo quería ir estos días y mi hermano me
dijo "pues vengase, vengase pa acá porque por allá a toda hora
estresada..." yo me estreso porque mi hija tiene dos niños y el marido se

fue y no le quiere ayudar, y yo trabajo en ese negocio y a veces me hago 6000,
y ella "mami, no hay azúcar, mami...", entonces yo mantengo como
estresada, y yo le dije "me voy a ir" y cada que voy más alta la
presión
ENT:
hay que cuidarse.
TEST:
entonces una doctora amiga de ----- ella dice que ella apoya mucho a los de la
organización, pero ella ahorita, ella es doctora en ------pero trabaja en ----ella me dijo "ahorita estoy económicamente mal porque mi marido me dejó en
la calle" le dejó la casa donde estaba pero le dejó todos los gastos a
ella, "pero yo le puedo ayudar con 50mil pesos" para que vaya a visitar
a su familia, entonces ya estaba recogiendo pero se me llegó el arriendo.
ENT:
claro.
TEST:
entonces, pero yo sí me quiero ir a pasear y mi hija "ay, ¿pero me va a
dejar sola?" y yo "usted no valora, mija...", entonces sí, yo no
lo hago por mis nietos si no ya me habría largado.
ENT:
bueno TEST
TEST:
sí, esa fue mi historia.
ENT:
muchas gracias.

