[Consentimiento Informado: 00:00 - 03:38]
ENT: TEST, ¿Usted hace cuántos años vive acá en el Departamento del Putumayo?
TEST: Yo vivo en el Putumayo desde el...espérese a ver...desde el 65, el primer lugar de
residencia fue ------ y de ------aquí llevo 16 años...38 años [INTERRUP]
ENT: En la -----, vives hace 38 años
TEST1: Si, pero de ------me vine aquí a vivir, pero a donde yo llegue primero fue en ------..
TEST2: En el ------hace 65 años...
TEST1: Si, 65 años.
ENT: ¿Cómo era la vida en ese entonces? ¿Cómo vivía la gente, de que vivía?
TEST1: En ese tiempo se vivía, porque ya estaba la compañía en ------ entonces vivíamos
lavando ropa, de la compañía, los hombres del 28, y antes cuando se vivía en la montaña,
pues no, se vivía, era de lo que se daba, el maíz, el plátano, el arroz y eso, pero cuando ya
llego la compañía ya fue con la compañía lavando ropa, los hombres en 28 trabajando así en
la compañía, de eso se vivía.
ENT: Y la agricultura, ¿que se manejaba? ¿cual era como el comercio allá?
TEST1: EL comercio mas vendible era el plátano, la yuca, la gallina y los huevos, en ese
tiempo nos hacíamos nosotros en la compañía los cambios, intercambios. [INTERRUP]
TEST2: Trueque
TEST: Si, eso se utilizaba, por ejemplo, nosotros veníamos cambiábamos arroz, azúcar,
aceite, traíamos plátano, yuca, o gallina o huevo, y si nos compraban la gallina, pues también
se la vendíamos, de eso se vivía antes, así era antes la forma de vivir.
ENT: ¿Cual fue la razón por la que usted se vino de ------para -------TEST: Por que mi señora madre se vino a vivir acá, entonces ella tenia finca acá al lado del
------ donde era la --------------- entonces por el amor a mi mama me vine a vivir acá, mi
mama hace que se vino a vivir tiene, 40 años ya acá en ----------- y yo tengo 38 años de vivir,
a los dos años de mi mama yo me vine para acá, tengo 38 años, cumplidos ya, vivo aquí en el
-----------------ENT: ¿Cómo fue la vida acá? cuando usted llego...
TEST1: Pues aquí se llego a vivir la vida era muy buena...No, en ------también allá no se
conoció, venga le digo la verdad, ahí no se conocían ni Guerrilla, ni Paramilitares, se vivía la
vida lo mas de bien, si temor y sin miedo, uno andaba para donde quisiera, nadie lo tocaba,
nadie lo violaba, mejor dicho, un respeto muy grande, porque ahí era muy poquita la gente,
no habíamos casi gente, a uno los jóvenes lo respetaban a uno, no había, después ya cuando
empezó allá la compañía que abrió carretera fue que ya llego por ejemplo el Ejercito y la
Policía y así, pero ellos en ese tiempo tampoco hacían nada, no le hacían nada a uno, eso era
un respeto, nosotros no conocíamos Guerrilla, ni nada, ya cuando me vine acá a ----------- a
vivir, cuando ya nos encontramos pues que de verdad ya habían acá, pero era muy calmado,
era muy bueno para vivir, aquí, cuando nosotros llegamos a vivir, se sembraba el maíz, el
plátano, la yuca, la gallina, marranos, se criaban para vender, y de eso se vivía, y de ahí
cuando al poco tiempo se fue ampliando, ampliando y agrandando el pueblo y ya
pues...Cuando de repente ya vimos la gente...Pero tampoco ellos no se metían, lo que si es
que hacían reuniones y llamaban y entonces iba la gente, todo era calmado, del 2000, de
cuando ya empezó la masacre, cuando llegaron los "Paracos", ahí fue duro la gente, pues

porque nos toco el susto muy verraco, a mi, yo estaba trabajando en la compañía, ¿como era
que se llamaba? en la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [INTERRUP]
TEST2: En la ---TEST: Si, estaba yo trabajando de lavandera, pues me habían dado un trabajo, cuando
nosotros empezábamos a andar por la calle cuando empezábamos a escuchar los tiros, que
uno, y cuando nosotros veíamos que casi los muertos caían encima de uno, que susto, y yo
decía, “¿Dios mío, que fue que paso aquí en -----------” cuando muertos, cuando 2, 3 muertos,
y yo decía “¿Dios mío, pero que es esto?” [INTERRUP]
ENT: ¿En -----------o en --------TESTS1: Aquí en ----------- porque to vivía en la -------- en el ------también.
EN el ------cuando, allá tenia un negocio, y allá pues también me dio miedo, me vine acá a
trabajar, pero yo vivía aquí, en ----------- cuando en el ------empezaron, empezaron los
Guerrilleros a matar a gente, a llevar, y eso empezar a llevarse los muertos para ---------- por
allá la dejaban muerta a la gente, y eso empezó la guerra, y cuando de repente ya llegaron
los "Paracos", cuando llegaron los "Paracos" al ------fue una cosa horrible, para temblar, las
balas, era mejor dicho, muertos por todos lados.
De ahí, empezaron aquí en ----------- eso era una cosa horrible, la masacre, TEST 2, ¿Usted
aquí ya? y de ahí nos fuimos nosotros corriendo, pues hubo muchas masacres, nos fuimos a
la ------- cuando en la -------nuevamente llegaron esa gente, y se entraron al Hospital,
sacaron sus enfermos, para afuera, y se fueron entrando, el día que llegaron los "Paracos" a
la Dorada fue una cosa horrible, no quisiera acordarme.
Lo mismo en el ------cuando llegaron, esa masacre que hicieron, en el ------fue horrible,
cuando en --------- eso fueron sacando un poco de gente y fueron matando, y matando,
matando un poco de gente, fueron botándolos al rio, fue una masacre muy horrible en el
------ muy horrible, ahí dieron muy duro [INTERRUP]
ENT: Cundo entran en la ------- ¿que fecha era eso?
TEST1: Yo dije que no me acuerdo, el año si, pero la fecha es que no se.
Yo tenia un puestico, una caseta donde venida comida, porque como siempre me ha
gustado... [INTERRUP]
TEST2: [INAUD: 10:54 - 10:56]
ENT: ¿El año mas o menos?
TEST1: El año si, negro, el año fue, ¿usted estaba trabajando ahí...?
TEST2: Como en el 2000
TEST1: En el 2000 fue eso.
ENT: O sea, que cuando usted se desplazo de aquí para ----------¿era el 2000?
TEST1: Si
ENT: Eso fue el primer desplazamiento.
TEST1: Si, nosotros desplazados venimos, del ------ ya no me gusta ir a trabajar por esa
masacre que hubo, de ahí, a aquí a ----------- cuando en -----------también empezó; me fui a la
-------y lo mismo [INTERRUP]
TEST2: En el ------fue en el 99 que llegaron los Paramilitares, que hicieron esa masacre
ENT: ¿Y de ahí se pasaron para ----------TEST2: Si, y después llegaron aquí otra vez en el año 2000, porque yo me acuerdo que yo

vine, y eso estaba muy duro [INAUD: 11:50 - 11:53] que me fuera por acá por el hospital que
hay una vía, porque por ahí casi no había retenes de Paramilitares... [INTERRUMP]
TEST1: Eso estaba puro
TEST2: Entonces yo me entre por ahí, pero cuando yo llegue, ella ya estaba trabajando acá,
en la cafetería, en el 99... [INTERRUP]
TEST1: No, cuando ustedes se vinieron, la Guerrilla en ese entonces pusieron ese hotel,
¿Cómo se llamaba ese hotel? El "-------", vinieron y pusieron un carro bomba... [INTERRUP]
ENT: ¿Aquí en ----------TEST1: Si, acá en ----------- y yo estaba trabajando en la compañía, de aseadora, yo era
aseadora, en el segundo piso, y ya estaba terminando de hacer el aseo, cuando sentimos,
"Boom" ahí en el hotel "------- “y yo dije, “Dios mío, que es lo que exploto”, claro, era un carro
bomba de la Guerrilla porque ahí habían llegado los "Paracos" que habían llegado ahí,
entonces de ahí era que bajaban a hacer las masacres, y la Guerrilla por no dejarlo pusieron
un carro bomba, ahí murió la señora que tenia la panadería, ahí murieron varios, los que
tenían negocio, a esa hora murieron también, y eso nosotros corríamos...[INTERRUP]
ENT: ¿Mas o menos cuantos murieron ahí?
TEST1: Ahí no me acuerdo, murió CONOCIDA 1, una sobrina...
TEST2: El marido de la CONOCIDA 2...
TEST1: Ah, el marido de la CONOCIDA 2 que estaba tomando tinto, en ese momento que
estaba tomando en la panadería, fueron tres, pero heridos si hay varios, todavía viven por
ahí, están heridos [INAUD: 13:22 - 13:25] y una señora pues que casi se muere pero se
salvó, muertos fueron 3, la dueña de la cafetería de la panadería, y nos toco, no sabíamos
nosotros donde escondernos, nosotros decíamos, “Dios mío, ahora cuantas minas habrán
puesto aquí en el pueblo” y corra pa acá y corra para allá.
Bueno, ya eso paso, y allí nosotros ya nos fuimos para la ------- y en la ------- cuando llegamos
allá, cuando fue que llegaron, y esa llego matando de una, a la gente que iba pasando, "Bien,
Bien, Bien" ya como que iba lista en la moto y "Pum" patas arriba caían esa gente, eso fue
tenaz cuando entraron a ----------también, ellos llegaron de una matando al hijo de, ¿Cómo
era que se llamaba? de...este muchacho que le decían por apodo...¿Como es que era? que iba
a traer semillas de por allá, ¿como era que llamaba..?
TEST2: "CONOCIDO 3"
TEST1: "CONOCIDO 3", CONOCIDO 3, el hijastro cuando vio fue que llego esa gente y quiso
correr y en la moto...y.…como pepa de guama...y eso si fue una cosa horrible, y esos
"Paracos" llegaron fue a metérsenos al hospital, y muertos para afuera, con todas esas
camillas, para afuera los sacamos. [INTERRUP]
ENT: Bueno, ¿Y en que momento, que fecha, que lugar, que fue lo que le paso a usted
personalmente?
TEST1: Ah bueno, cuando eso nosotros ya nos fuimos, de ver todo eso aquí, nos fuimos para
donde un familiar en el campo, para una vereda que se llama --------------- allá nos fuimos y
no salimos un año, entonces cuando estábamos allá, ya empezaron fue a entrar los Paracos,
a atormentarnos la vida, y ahí... [INTERRUP]
TEST2: Pero primeramente fue allá en.…el primer desplazamiento fue allá en -------------TEST1: Ah...En -------------- yo me estaba olvidando de eso, nos fuimos nosotros por la

montaña, nosotros nos fuimos por ----------- nos fuimos por esa trocha, a salir a ------ a
------------- nosotros fuimos, y ahí ya vino mi hermano, allá hay una tierrita que estaban
vendiendo, y nos fuimos, compramos ahí, y nos fuimos para allá, que allá pues estaba sano,
no andaba esa gente, nos fuimos, cuando nosotros estábamos allá, ya, no estuvimos ni
mucho tiempo, como 1 año nomas, cuando nosotros salíamos a remediar, y un domingo
íbamos entrando, llegando a la casa, la casita como era alta, cuando, llegamos estaba
invadido de Paracos [INC: Paramilitares] en todo eso, en la casa, debajo de la casa, como era
alta...con hamacas y todo, nosotros pusimos el pie para subir a la escalera, y ellos nos
dejaron arrimar, y ya nos dijeron, ¿“Usted es la dueña”?, “Si señor, yo soy la dueña” que pena
pero yo soy a dueña, y dijo, “Que pena con Usted, volverle a decir que usted no puede estar
aquí, tienen que retirarse, porque aquí es camino de entrada de la Guerrilla” dijo, “Vea, esta
trocha que esta aquí es de guerrilleros”, y yo dije, “No señor, esto somos otros que somos los
dueños” les dije, ellos no, en ningún momento esto es camino de Guerrilleros. “Señora,
nosotros queremos que se retire porque no queremos que pase algo porque vea, que nos
echen la culpa ustedes, usted aquí de pronto un tiroteo”, le dije, “no, aquí no pasa nada”
porque por aquí es sano la vereda, y dijo, “Si señora, estamos nosotros aquí y mandamos
nosotros, y se me retiran, si no quieren morir”.
Ahí mismo nosotros cargaditos, el canastico de la remesa nos fuimos a salir a [INAUD: 17:03
- 17:06] llegamos donde una señora negrita, y [INAUD: 17:05 - 17:07] lo dejamos encargado
de la remesa, y de ahí ya nos fuimos para la ---------------------- nos fuimos para la
----------------------por la montaña [INTERRUP]
ENT: ¿En que año serio eso?
TEST1: ¿En que año fue mijo?
TEST2: Eso fue como en el 2002
ENT: ¿En el ------------no?
TEST1: Y nos fuimos para allá, como allá hay unos familiares [INTERRUP]
ENT: ¿Y -------------TEST1: Si, de -------------a ------[INTERRUP]
ENT: ¿2001?
TEST1: 2002 fue
TEST2: No, 2002 si fue -------------TEST1: Ese es -----ENT: ¿Y -----------TEST2: De ahí regresamos al ------------ en ese mismo periodo
TEST1: El -------- es eso no, es un cabildo.
Y llegamos allá, ya empezamos nosotros a vivir ahí, a vivir, y a vivir, fue pasando y pasando,
al año nos salimos para el pueblo, y ahí en el pueblo mandaros todos sus Paracos,
comandantes que salían, tenían que salir todos los días al pueblo, a la ------- porque en la
------ uno esperaba, y todo mundo salimos ahí, ya entramos de la cita de ellos que estaban, y
cuando ya empezaron ellos fue a tratarnos mal, a tratarnos con palaras groseras, y que
nosotros éramos cómplices de esos perros, que si no queríamos morir teníamos que cantar,
teníamos que decir la verdad, y atemorizando.

Entonces como estábamos CONOCIDO 4 y varios lideres ahí, entonces yo dije, no, pues aquí
que hablé primero, de ahí empezamos a hablar y hablamos y todo, pero tiene que...dijo el
Paraco, “Tiene que cargar su carnet para poder saber quien son ustedes” [INTERRUP]
TEST2: Para identificarse
TEST1: Entonces bueno, así fue, ya nos soltaron, después de tanto echarnos madrazos, y nos
fuimos, cada cual para su vereda.
De ahí empezaron ya empezaron a haber enfrentamientos, había enfrentamientos, y eso
eran enfrentamientos, nosotros... [INTERRUMP]
ENT: ¿En ------------no?
TEST1: Si, nosotros, el desayuno era bala, la comida era bala, a veces la hora del almuerzo el
susto, ahí donde almorzábamos, nos tirábamos al piso, o abajo a escondernos, porque eso
era una cosa horrible, que echaban plomo...
TEST2: Después empezaron la fumigación, todo eso, también hostigamientos de la Guerrilla,
y era que empezaban de arriba y de abajo, Soldados... [INTERRUP]
TEST1: El Ejercito, como llama el...
TEST2: El Ejercito. Arriba hay Guerrilla para el otro lado....
TEST1: De arriba era el helicóptero del ejercito, mandaban tiros desde allá...
Y una vez paso una avioneta fumigando, nosotros estábamos en la casa con mi hermano el
mayor, estábamos parados afuera, en el corredor, cuando de arriba que sentimos “Bum” y el
Ejercito de "Plomo" de "Plomo" a lo loco, y sin haber nadie, y nosotros, mi hermano me miro
si estaba herido, me miro a mi, si yo estaba herida, pero no, gracias a dios las balas cayeron
en el patio...las cascaras de...y eso es mas boba, nosotros hubiéramos guardado todo eso, y
nosotros recogíamos y vea, nunca lo guardamos para mostrar lo que hacia el Ejercito.
Bueno, ese día no había nadie, y eso tiros cada rato, entonces desde eso ya, pasaban unos
días y yo decía, “Ay dios mío que no vuelvan”, cuando empezaron ya a que iban a arrancar
las matas entraron a arrancar las matas, cuando se entro el Ejercito primero, los
arrancaderos entran atrás, cuando a nosotros nos cogieron un muchacho del cabildo,
porque nosotros indígenas... [INTERRUP]
TEST2: Eso fue en el año 2007
TEST1: ¿Como se llama el muchacho?
TEST2: CONOCIDO 5
TEST1: CONOCIDO 5, ¿como es? ¿----- que?
CONOCIDO 5, un muchacho de 20 años, entro, lo cogieron a el a las 6 y media de la tarde
que iba de la casa de el a comer a la otra casa donde el hermano, el tenia que pasar este
pedazo aquí, una montañita, un rastrojo, tenia que caminar esto aquí, voltear aquí y salía a
la escuela y aquí estaba la casa del hermano que iba a merendar el, y en el camino estaba el
Ejercito y lo cogieron, como "Guerro" lo cogieron y el iba yendo, y el había terminado su
bachillerato en Segundo y estudio donde la mama, y hacia dos meses que el estaba allá en la
vereda, entonces o cogieron y esa tarde ya vinieron el chisme, que vea que cogieron a
CONOCIDO 5, que a CONOCIDO 5 lo tiene el Ejercito, y el Ejercito estaba como a 50 metros
de mi casa, habían hecho a donde llegan ellos, todo eso por ahí, ese potrero estaba invadido
ahí, entonces cuando, nosotros nos reunimos en la escuela, y todos nos vinimos a
reclamarlo, ¿Y que hicieron ellos? nos mandaron echando plomo al aire, que se retiran que

mañana a las 7 se los entregamos, vengan mañana a las siete, entonces yo les dije “seguro
que a las siete? y me dijo, “Si, y se van ya” y empezaron a hacer tiros y nosotros corra cada
uno para su casa, y eso que [INAUD: 22:14 - 22:16] el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, y al
otro día nosotros madrugamos a las 7 de la mañana, como dijeron que a las 7 vinieran, y
como nos sacaron de noche echando plomo, pues a nosotros nos dio miedo, y ya fuimos a las
7 de la mañana, todos nos reunimos, para ir a reclamarlo, cuando llegamos nosotros donde
estaba el Ejercito, en el camino hay un pozo de sangre, había un pozo de sangre ahí, lo
habían matado, entonces nosotros si oímos los tiros, pero como ellos siempre hacían tiros,
nosotros no creíamos que lo estaban matando a el, de mañanita oímos los tiros como a las 6
y media, y yo dije, no, pues como ellos estaban a 50 metros de mi casa, y yo dije, no pues
deben ser ellos haciéndolo asustar a uno...¿y ahora como hace uno para reclamarlo? cuando
ya se llego ahí la gente, nada, el Ejercito había recogido y se habían ido, carpas, todo había
levantado, no mas estaba el pozo de sangre, y corra para la cabaña a reclamar, entonces por
la cabaña hay un puente de madera, cuando ya llego la gente, cuando venían entrando los
arrancadores “¿Para donde van ustedes corriendo?”, no, vamos a alcanzar al ejercito que se
nos lleva un muchacho, y ahí lo llevan muerto, en el muerto, dijo...[INTERRUMP]
TEST1: Le tienen puesto dijo, una sudadera negra, camiseta negra, ¿Como es el muchacho?
es jovencito, pero no tiene esa ropa, ¿Por que? y una mochilita vieja terciada aquí, le habían
puesto una granada y una pistola
TEST2: Un falso Positivo
TEST1: Pero “¿como así?” ha de ser el, y corra la gente, lo tenían en el carro, ya se iban, del
Ejercito, ya estaban ahí ya en la cabaña, y corra, y corra a ----------- y bueno, cuando ya aquí,
ya unos nos vinimos porque el carro ya no lo alcanzábamos.
Cuando ya llegaron aquí ya el Ejercito lo había tenido aquí, en el hospital o en la base, no me
acuerdo
TEST2: En la base
TEST1: Bueno, a reclamar el muerto, y no lo querían entregar, que era un Guerrillero, y
sabiendo que no, que no era Guerro, entonces bueno, unos fueron al hospital, ya cuando
fueron al hospital botado allá, ahí ya si se pudo sacar, entonces se saco, y se lo llevaron al
segundo día para donde la mama.
De ahí nosotros ya quedamos desplazados porque no dejaban entrar, mire que allá...
[INTERRUP]
ENT: ¿Quedaron desplazados acá?
TEST1: Si, nos salimos y dejamos las casas botadas y todo se nos perdió... [INTERRUP]
ENT: ¿Fue un desplazamiento colectivo?
TEST2: Colectivo, si
ENT: ¿Mucha Gente?
TEST1: Si, toda la vereda.
TEST2: Como ya hay junta de esa comunal y el cabildo, nos desplazamos, todos.
ENT: ¿Cuantas familias?
TEST2: ¿Nosotros en el cabildo éramos que? como 40 y...
TEST1: 50
TEST2: 50 familias

TEST1: Entonces eso se desparramo, se fueron para el Ecuador... [INTERRUP]
TEST2: Se fueron como 30 familias
TEST1: Se fueron para el Ecuador
TEST2: Se fueron como 80 familias, que fuimos desplazadas acá...
TEST1: Unos se fueron para el Ecuador, se fueron otros para ------- para Nariño, se fueron, y
otros viven en Ecuador
ENT: O sea, ¿Llegaron aquí desplazados y cada quien cogió...? ¿no llegaron a un coliseo?
TEST1: Si llegamos
TEST2: Si, llegamos a la ---------------------TEST1: Si, a la ---------------------- estuvimos 3 meses ahí...
TEST2: 3 meses estuvimos ahí
ENT: Bueno, voy hacer unas preguntas ahí.
¿Como los atendió? ¿quien los atendió? ¿Pusieron la denuncia?
TEST1: A nosotros ahí nos atendieron muy buena la CONOCIDA 6, nos dieron posada los
profesores...
TEST2: La directora de la Institución
TEST1: y los profesores muy buenos
ENT: ¿Como se llama la Institución?
TEST2: INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
TEST1: INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, estuvimos 3 meses ahí, para que, la atención de ellos
para que, fue muy buena, el pueblo también, porque salimos sin ropa, los niños, sin ropa, sin
como cambiarlos, el comercio llevo ropita y nos regalo, y con esa ropita nos bañamos y nos
cambiamos...
ENT: ¿la Personería que hizo?
TEST2: A si, después ellos entraron, Personería, Defensoría, el alcalde, como nosotros
pertenecíamos a la mesa permanente, teníamos el cabildo aquí afiliado a la mesa
permanente, entonces ya vino el director de ahí de la mesa, fue, hablo con nosotros, y a
través de el ya...
TEST1: Cruz roja
TEST2: [CONT] Vinieron derechos humanos internacionales, derechos de aquí nacional, que
fueron unos que son un grupo de abogados, todo esos, ellos vinieron, para que contáramos
el caso, como había pasado, a recoger la información...
TEST1: Por que había muchos niños menores de edad y se estaban enfermando los niños...
TEST2: Todos esos, ellos fueron de apoyo para nosotros, traían psicólogos, nos daban
charlas para aliviar un poco el dolor de lo que había pasado, y así pasamos 3 meses, y de ahí
pues nos garantizaban que iban a hacer el seguimiento, pero ya dijeron que debíamos
retornar, porque ya empezaban clases, que ya teníamos que desalojar ese lugar, y de ahí ya
pues muchas familias dijeron... [INTERRUP]
ENT: ¿O sea que eso fue como en diciembre?
TEST2: No, eso fue en ---- del 2007, si es que era que por eso tiempo había un paro, como un
receso, por eso no estaban en clases, entonces ya se llegaron a acuerdos, que muchas
entidades iban acompañar este proceso, en ese tiempo regresaron, no todas las familias
regresaron...

TEST1: Regresaron 30 familias
TEST2: 30 familias del cabildo
TEST1: Y la junta regreso
TEST2: Y la junta regreso...
TEST1: Pero no todas las familias
TEST2: Entonces los demás nos quedamos reubicados por aquí, por ahí arrendando las
casitas
TEST1: Nosotros nos quedamos 15 familias aquí, del cabildo...
TEST2: Porque otras ya se fueron para Nariño, otras para Ecuador, así, se desplazaron...
TEST1: ¿Y nosotros nos quedamos por que? Porque a mi el Ejercito me quemo la casa...
ENT: ¿Allá en.?
TEST1: ------, me quemo la casa...
ENT: ¿Mientras usted estaba acá?
TEST1: Si.
TEST2: Porque habían dicho que esa casa era guarida de los Guerrilleros...que esa ropa era
de la Guerrilla
TEST1: Y esa ropa era de niños, esa ropa era ropa interior mía, de mis sobrinitos huérfanos
que vivíamos ahí, ahí no había hombres grandes no habían, ahí había hombres menores de
edad...
Y mi ropa pues que yo era mujer, y la niña, que esta ahorita en ---------- era una niña bebe
que había ahí, y me quemaron la casa, que, porque la casa estaba averiada de las balas, de la
bala del Ejercito, donde yo vivía pues las balas pasaban así...las tablas y todo, entonces esa
casa era testigo...Entonces yo dije, no, nosotros tenemos como testigo la casa que ahí no
hubo enfrentamientos...
TEST2: Porque ellos hicieron un simulacro, cuando mataron al muchacho, esa noche
hicieron un simulacro, dijeron que la Guerrilla había atacado, pero en ningún momento, la
Guerrilla, no ataco, sino que fue entre ellos para decir que la Guerrilla había atacado y ahí
mataron al muchacho...
TEST1: Eso, entonces en mi casa estaban las balas por donde ellos estaban, entonces, si
hubiera sido entre dos, pues las balas tenían que haber cruzado la casa, y no había cruce de
la casa, entonces en el momento, por matar al muchacho no hubo enfrentamientos con
nadie, entonces pues de eso yo era testigo, entonces ellos de rabia, como vinieron de la
embajada, vinieron, ¿como fue lo que trajeron a la ---------?
TEST2: Derechos Humanos
TEST1: Derechos Humanos, de la embajada, vinieron de Estados Unidos, vinieron unos de
Francia, otros, ¿de donde fue que vino? de Canadá, 3 estuvimos aquí, como éramos
indígenas entonces vieron que los indígenas estábamos en una masacre, entonces ellos
fueron a ------- y ya pasaron un informe internacional, que, ah, están atacando y matando a
los indígenas, era dentro de un cabildo, y eso se lo agradecimos a ellos, entonces vinieron
aquí a ----------- que estaba de Alcalde, entonces el Ejercito...A no, nosotros hicimos fue
primero una marcha...
TEST2: Pero después de desplazamiento
TEST1: Si, por eso, antes de venirnos hicimos la marcha, eso antes de venir la embajada y

todo eso hicimos la marcha para sacar el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, porque
siguieron matando...
TEST2: Para otras veredas
TEST1: Vea, ------------fue el primero, de ahí [INAUD 30:42 - 30:44] de ahí ------------ de ahí
-------------- que ya hace parte de ------ dos señores que estaban comiendo, cenando, claro,
diferentes vecinos, no solo eran de una casa, acá en ------------ mataron al de nosotros y ahí
fue al ------------- a CONOCIDO 7, el Ejercito mismo, lo ataco y lo mato, el Ejercito. El mato a
un soldado también, CONOCIDO 7...
ENT: ¿CONOCIDO 7 que?
TEST2: El apellido si no lo se
TEST1: [INAUD: 31:11 - 31:14]
ENT: ¿De allá mismo de la vereda?
TEST1: De la vereda mía no, de enseguida, nosotros somos del ------------y el del ------entonces llego el Ejercito y les dio plomo, ya había pasado en -------el Ejercito, que nos mato
el de nosotros, y de ahí fueron y mataron a CONOCIDO 7, que lo mataron en la casa,
subieron a la casa, el estaba durmiendo, entonces el dijo, el le dijo a la mujer, no pues aquí
voy a es a perder o a ganar, me matan o mato, entonces cuando ya el soldado que iba
subiendo, y el le disparo y salió corriendo y cayo en la cancha, el soldado, y ahí llego, otro
soldado, pues el estaba, el bajo hasta abajo siguiendo la escalera, siguiendo al soldado que lo
iba a matar a el, entonces el bajo hasta abajo con la pistola y cuando por detrás vienen y
tenga, con un fusil y lo tiro ahí, a CONOCIDO 7, el Ejercito, y hirió, ¿a quien fue que estaba?
¿Un Teniente? ¿Un cabo? y por eso nos dimos cuenta que era el Ejercito, el UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO, bueno, y cuando a los pocos días, en ------------ 2 señores que se
estaban bañando, campesinos, llego el Ejercito y venga para acá, los halaron, los mataron y
que también que eran Guerrilleros, todos los pasaron por Guerrilleros, y de ahí se fueron
para -------------- porque el Ejercito iba por la montaña, buscando por veredas, saliendo, y
entonces el Ejercito, se fue para allá y llego al ----------- allá había un señor que estaba
comiendo con sus hijos y su esposa, en pantaloneta y en chancla, estaban comiendo cuando
llego el Ejercito, “Usted es Guerrillero, lo necesitamos a usted, siga” y se fueron para mas allá
y lo mataron, y todos los iban llevando para la base, camuflados, mataron ese día a 2
señores, el mismo mataron dos, y venia el helicóptero, los levantaron y que eran
Guerrilleros, y llegaban a la base.
Nosotros si no le dimos tiempo que llegaran a la base, porque allá, ay dios mío, no les dimos
tiempo, como eran los otros, los otros eran campesinos, y nosotros como éramos indígenas,
la cosa es mas diferente, nosotros de una vez se armo, y corra la gente, y no les dábamos
tiempo, cuando ya entonces, como yo en ese tiempo, fui -------, y ya mi comadre era -----,
pero como yo tenia mas experiencia, le dije yo, “No, pues comadre, aquí tenemos que darnos
la mano porque es un caso grande” que mataron a compañeros, claro, entonces yo le digo,
pues si, y ¿entonces que hicimos? hicimos una marcha, a sacar el UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO, hicimos una marcha y nosotros nos reunimos mas de 1.000 personas
campesinas, y del pueblo también...[INTERRUP]
ENT: ¿En el 2007 no?
TEST1: Si, en el 2007, hicimos nosotros esa marcha grande, entonces lo malo, es las que

encabezamos fuimos mujeres, y de las mujeres yo iba siempre adelante con otra profesora,
una mona, nos agrupamos y bueno, salimos, carros, nos dieron la...como le digo yo, el pueblo
apoyo con los carros, sacando la gente campesina, ¿entonces que hicimos nosotros?
llegamos todos al hospital aquí, donde esta el hospital nuevo, en ese tiempo no había ahí, ahí
era como un potrero, ahí todos los carros descargaban la gente que iba llegando, y nosotros
organizándolos, los hombres todos atrás, nosotras las mujeres todas adelante, bueno, y va, y
no se como me da la ignorancia de yo encabezar, bueno, en ese momento no, de lo que a uno
le ha pasado todo eso, uno no piensa, uno esta como todo trastornado y todo y quiere hacer
las cosas.
Ya nos vinimos de allá, nos bajamos veníamos pues gritando ¿no? como era que decíamos,
era, “Fuera Ejercito asesino” gritábamos nosotros, “El ejercito va matando al pueblo, al
campesino, mata los indígenas, sin dar motivos” nosotros gritábamos así, ”No hay motivo
que nos asesinen a nuestros hijos, nuestros maridos” gritábamos así, “Necesitamos castigo
para el Móvil 13” Gritábamos así, “castigo para el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO” que nos
los saque, por favor que andan asesinando a los campesinos, y a lo indígenas, empezamos
así a gritar y bajamos ahí a la base, aquí en la base aquí en ----------- llegamos ahí, pues
nosotros a querer entrar, dentro de la base a hablar con el duro, y no nos dejaron, nos
cerraron la puerta.
Bueno, y nos fuimos para la alcaldía, donde el alcalde, nosotros fuimos allá a donde el
alcalde, todos, porque usted sabe que todo el mundo hace bulla cuando se reclama, y la
gente pues esta adolorida de que le hayan matado a su familiar, entonces todo el mundo se
alborota, todo el mundo reclama, entonces el alboroto no solamente fui yo, y entonces
cuando en eso se asoma el alcalde y me dice “TEST 1 controle su gente, que viene hacer
bulla aquí” entonces a la gente le dio rabia, entonces la gente, que cuento, cuando al policía
que estaba en la puerta "pum" lo empujaron por allá la gente y a entrarse a la alcaldía para
alcalde, porque estaba hablando eso, porque me que calme, me decía a mi, pero si nosotros
estábamos doloridos, como íbamos a...Entonces nosotros “necesitamos al Ejercito aquí
señor alcalde” nos los trae o usted nos paga, entonces ya el alcalde ahí mismo llamo al señor,
al que era ahí, el mayor, ¿que era?
TEST2: coronel
TEST1: Al CARGO 1 lo llamaron; “Vea mi CARGO 1, que los campesinos están revotados, vea
que su gente anda matando por allá a la gente, acá dicen ellos eso, que hay testigos, de que
fue la realidad” la gente por...entonces la gente decía, “nosotros necesitamos, no
necesitamos el Ejercito, necesitamos apenas la cabeza mayor, la necesitamos aquí que se
haga presente, y entonces a el le dio miedo, al alcalde pues le dio miedo, y dijo, no pues
como voy...entonces con la policía si, nosotros aceptamos que el venga resguardado con la
policía, porque era justo, no, porque no sabíamos quien le podía dar su "cañonazo" ahí,
entonces yo dije, no, con la policía si, con el ejercito...entonces yo dije, bueno, compañeros,
me pare y les dije, bueno compañeros aquí no vamos a lastimar a ese señor, vamos hablar
como gente, como gente educadas, campesinos, indígenas, vamos hablar pero con calma, no
lo vamos a estropear a el, ni a la policía, bueno, listo, así fue, el ya vino al medio día, lo traía
la policía, y la gente fue a entrar, y les dije, no, aquí nadie va empujar, nadie va hacer nada,
vamos a hablar legalmente, porque sino a mi no me gusta esto, la violencia así no, ¿todos

calmados? “Si” bueno, ya vino, se paró en una parte alta que hay como un muro ahí en la
alcaldía, y ahí se paro el, y entonces el se quería subir arriba pero la gente no lo dejo,
queríamos que ya sacara el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, que lo saquen ya...y entonces,
“¿que hizo el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO? vea, nos mato a fulano, y a zutano, zutano,
tal hora, tal día, y a las fechas daban, todos los dolientes, y nosotros pues también, que fue,
la muerte del muchacho fue el ----------- nos lo mato, bueno. y fue en-----, ya empezaron las
muertes, por ahí, el Ejercito, el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, y dele, entonces dijo,
bueno, cogió el celular así, “Vea, gran no se que, tráeme todo tu personal, y ya va el
helicóptero a recogerlo, y quiero inmediatamente que estén aquí, ya” cuando si señor, el
helicóptero, se fue, y ya no se a que horas llegarían, pero el chiste es que los saco, dijo, “yo
les prometo que el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO no va a molestar mas, serán
castigados”...que se haría, de ahí dicen que el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO estaba en
---------- que los habían pasado a ----------..[INTERRUP]
ENT: ¿De aquí para allá?
TEST1: Si...
ENT: ¿Eso fue por la misma época del 2005?
TEST2: En el 2007
TEST1: Si, eso fue una masacre horrible, entonces pues de ahí ya nosotros, ahí fue, después
de esa marcha que me quemaron mi casa...me dejaron quemando la casa, porque el entro
después, ese teniente que andaba con ese UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, fue y me quemo
especialmente la casa, como de pique me la quemo.
Bueno, de ahí, yo me presente...Ay, el me andaba buscando, me fue a buscar, yo no se, en ese
momento quien me había avisado ahí, le dijeron mi nombre, y llego a la comunidad a
preguntar, a CONOCIDA 8, una compañera indígena, y es familiar, dijo, “vea, señora, ¿por
que no me dice la señora TEST 1 como se llama, como es el apellido?” entonces le dijo, “¿Vos
pa que quieres?” y como ellos hablan el idioma de nosotros [INAUD: 39:50 - 39:52] ya muy
poco, entonces le dijo, “¿papa que quieres?” dijo, vos matas gente, y ya mataste uno y ya se
quiere comer a otro, ¿vos es que comes gente? le dijo, así, querés comértela, le dijo, pero
cómelo, no lo maten y no lo dejen botado ahí, le dijo, y ustedes ladrones me robaron, a mi
ese día me robaron un radio, ladrones, páguenme, y le dijo, salga a tal parte, y verdad, le
pagaron el radio a la señora, “voy a denunciar que ustedes son ladrones” le dice ella así, ella
como es indígena entonces ya de ahí, ya vinieron acá y me contaron, TEST 1, el UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO la anda buscando, pilas, yo creo que para darle en la cabeza, claro,
que había sido para matarme, como no sabían bien, solamente un solo nombre, cuando, el
me busco, entonces yo inmediatamente me vine a la base, con el, le dije, acompáñeme mijo,
le dije yo, ya teníamos el niño, entonces yo le digo vamos a la base, le digo yo, porque
necesito hablar con el CARGO, ¿Porque me busca el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO? claro,
ya hable con el, nos pusimos, nos sentó, para que, muy formal, me atendió, pero lo máximo,
porque sabia que yo estaba pues, toda nerviosa con todo lo que había pasado, yo me sentía
muy nerviosa, yo me sentía mal, yo cuando veía el Ejercito, me daba...como que me quería
dar, ¿como se llama? colerín, yo no los podía ver, fue un trauma tan horrible niña que ya
no...cuando me dijeron que me buscaban para matarme peor, entonces yo fui, me le
presente, y le dije, “vea, mi CARGO, ¿Por que me tiene que buscar el UNIDAD MILITAR DEL

EJÉRCITO? el que manda ese grupo, ¿por que?”, “¿Como así?, “Si señor, por allá se ha
cruzado”, ay no, dijo el así, tranquila, entonces le dije, dígame de una vez para yo salir de
aquí de mi pueblo, para irme, entonces me dijo, cuando ya no pudimos conversar, era
paisano de mi pueblo, el me salvo la vida, el fue paisano, me dijo, “vea, no se me vaya
paisana, somos del pueblo” me dijo, ahí fue que se presento el Apellido -----, indígena
también, cruzado, y entonces pues dijo, “No pues yo la voy ayudar” dijo, “a usted no le va a
pasar nada, no se vaya” y cuando a los poquitos días, me llego de Canadá, que me llevan para
Canadá, la minga, la entidad "ORGANIZACIÓN SOCIAL 1" me había hecho la gestión de irme
para allá...
TEST2: De los abogados...
TEST1: Los abogados.
Que me vaya para Canadá, pero entonces yo me iba apenas con un hijito, el, ¿y los otros
hijos? [INTERRUP]
ENT: Ah, te ibas para Canadá, a otro país...
TEST1: Si, me sacaban, porque no ve que yo estaba en riesgo, porque a mi el Ejercito, el
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO me buscaba para matarme, por la marcha, y si, ellos me
echaron la culpa a mi, pero si ahí habían varias personas que habían matado ellos, no era
solamente nosotros, el cabildo, esa india no, no era solamente la india, eran los otros que
estaban...------------2, --------------- --------------eran 2, 6, y con los otros 7, y no eran 7 familias,
que tenían que hacer su familia, y lo vecinos y los familiares, no era solamente yo, entonces
cuando yo le dije que me iba, entonces me dijo, no se “no se vaya, no abandone su pueblo, no
abandone su familia, a usted la necesito porque usted es una buena líder, y luchadora, y a
enfrentado...pero si este caso...” entonces el dijo, “No, usted si gusta le pongo...” como en la
base hay francotiradores, entonces el dijo que me daba ara que me cuidaran, pero entonces
yo le dije que no, que era peor, que yo andaba con el Ejercito, la Guerrilla era el enemigo...
[INTERRUP]
ENT: ¿Un esquema de seguridad, algo así?
TEST2: Esquema de seguridad
TEST1: Si, pero no podía aceptarlo porque estaba la Guerrilla y me venían y me daban a mi,
entonces le dije “No, yo me se cuidar” le dije, yo, “si usted me propone que no me va a pasar
nada” pero usted responde, si me matan, porque esta mis hijos, varones le dije yo, y dijo,
“no, yo le respondo que no va haber muertos, usted no se va porque usted es una ------y la
necesitan, porque usted es una mujer luchadora, y lo que usted ha hecho no es una cosa del
otro mundo” dijo, yo necesito que usted me ayude, yo me encargo de eso, y esa fue, yo ya
andaba pero muy poco, yo no me fui desde donde dormía, yo poco salía, yo me cuide mucho,
como 2 años, poco, poco, yo cuando salía era rapidito, cuando yo salía miraba el soldado que
me vigilaba, el me andaba vigilando, yo estuve vigilada, pero no en casa, no en mi casa no,
porque yo no quise aceptar, cuando lo miraba, el se llamaba CONOCIDO 9, me acuerdo del
nombre de el, yo lo miraba y me saludaba, me hacia así...Siempre anduvo, cuando yo lo
miraba, el siempre andaba por el lado por donde yo andaba, y yo decía, que tal que el del
Ejercito y otro del Ejercito que me busca, que tal que se a compinche y me vaya a dar, yo
decía, yo dejaba de salir...[INTERRUP]
ENT: Yo ahí quisiera hacer una pregunta, ¿Fue usted la única amenazada por Ejercito en esa

movilización o hubo mas personas?
TEST1: Hubo mas, pero pues yo no...la CONOCIDA 10 que vivía en -----------se fue para su
casa, se fue para su tierra, es que también asustada...
ENT: ¿Ella también fue...?
TEST1: Si, pero ella se fue, y ya nunca tuve contacto con las demás que anduvimos, claro,
pues es que el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO querían las delanteras, las cabezas
principales que iban...y de eso éramos varias mujeres que íbamos y hacíamos la bullaranga y
de esa era la principal yo que estaba... [INTERRUP]
ENT: Ahora le hago otra pregunta, ¿porque las mujeres lideraban esa marcha?
TEST1: Porque como estaban matando a los hombres, nos daba miedo que nos mataran a
los maridos...para evitar los problemas para ellos, y fue, al contrario, ya después nos
buscaban a nosotras, no vieron que éramos mujeres, pero nosotros, la alegría era que no les
pase nada mas a ellos, porque ya eran 7 varones muertos...
Entonces hicimos eso y ahí...y por eso es que digo, que no me publique mi nombre porque el
enemigo puede estar por ahí...
ENT: Entonces tenemos, tres desplazamientos, tenemos la marcha, ¿y después de eso,
después del 2007, que usted se desplaza para acá para -----------nuevamente, tiene algún
otro evento, otra situación parecida? ¿o ahí termina?
TEST1: Si, pero... [RISAS] yo le cuento mas despuesito...lo otro ya es mas delicado, mas
delicado, mas...pero yo ya he mejorado porque me pusieron psicólogo...
ENT: ¿Y en que año fue eso?
TEST1: Casi lo mismo, ¿no mijo? el mismo tiempo, [INAUD: 46:25 - 46:44]
ENT: Bueno, sigue otra pregunta, entonces, ¿después de su desplazamiento, porque usted ha
vivido varios desplazamientos, usted como ha llegado a vivir? ¿como es el cambio de vida? o
sea, ¿las situaciones a las que usted se enfrenta?
TEST1: Yo pues al principio yo quede mal, para que vea, yo era una mujer nerviosa, como
una mujer desechable, miraba al Ejercito y me enfermaba, me daban ganas de vomitar, me
daba dolor de estomago, yo quede con un trauma que no los podía ver, me daba rabia, me
provocaba cogerlos y estrújalos un rato, porque fue mi vida muy dura y eso para mi, me
afectaron mucho, imagínese, buscar a una mujer indefensa, que yo no le hice daño a ellos, y
quererme matar.
Entonces eso para mi fue muy duro, y otro caso que me paso muy delicado, personal, fue
peor, yo me fui al abismo, mantenía como encerrada como en un corral de hierro, que no
tenia salida ni para acá ni para allá, yo vivía amargada, yo vivía con un genio, que yo no
quería nada, lo que quería era morirme, y mantenía yo que nada me parecía bueno, si yo iba
a una reunión me ponía a llorar, si me decían algo me ponía a llorar, porque yo tenia eso
adentro que no podía como...entonces yo en las capacitaciones en la alianza, también, hubo
una psicóloga que con ella dialogue, converse, mi caso privado, mi caso privado que es
secreto, entonces ya cuadre con ella, entonces ya ella se puso y me ayudo, y fue como un
descanso para mi, y hace dos años, ¿cuanto hace que el ejercito...si...mi CARGO 2?
TEST2: Hace 3 años...
TEST1: Bueno, hace 3 años, conocí, antes de la psicóloga, conocí al CARGO 2, de aquí de la
base, empezó a llamar a los Gobernadores, esos Gobernadores y los Gobernadores y lideres,

entonces empezó el a llamar, pues que quería la amistad...Entonces como yo tengo un
hermano de un cabildo que es ----------- y yo soy por aparte, entonces mi hermano dijo,
“Anda y acércate con el Ejercito” entonces le digo yo, “Yo con el Ejercito no quiero saber
nada” le dije yo, no quiero saber nada, y dijo, hermana vaya que para usted le sirve...Nos
fuimos, nos hicieron como una media, para recibirnos como una media fiesta, una comidita,
unos brindis, ahí para dialogar el, porque el sabia el caso mío, el caso que me había pasado,
entonces yo no quería tener como ese enemigo de las personas, como ya entraron a la paz,
el dialogo a la paz y todo, entonces ellos también querían con las comunidades tener ese
acercamiento, entonces ya fui, nos hicimos amigos, pero el primer día yo me sentía mal,
incomoda, pero yo trataba pues de hacerlos sentir bien a ellos, pero entonces cuando ya
tuvimos la reunión entonces ya me hicieron unas preguntas, y yo lo primero que dije, “Odio
al Ejercito” pero así, a mi no me daba miedo, yo lo decía, no recapacitaba de lo que tenia
por...Entonces el dijo, hay que un psicólogo, me dejaron, que yo diga, bueno, bien, pero yo no
los insulte, no es que yo haya dicho que odio, no los quiero ver, entonces ellos fueron
entrando lentamente, lentamente, invitándome, invitándome almorzar, a reunirme con
ellos, a hacer actividades, y estar con ellos, detalles, así, entonces ya hubo un psicólogo y me
dijo que pues no ellos no eran todos los culpables, que había sido un grupo nomas, que ellos
comprendían el trauma que yo tenia, un trauma muy fuerte, que ellos comprendían y que
iban a tratar de ayudarme para que yo me vaya olvidando de eso, porque también tengo
familia en el Ejercito, entonces me hicieron una pregunta y tenia dos sobrinos, pero yo a
ellos no los odiaba, pobrecitos, mis sobrinitos no, entonces ya me fueron hablando,
hablando, conversando hasta que llegue, se me borro, que yo nos los odio, los saludo, los
quiero ahora, ahorita en estos días no he ido a la base, mi CARGO vino a mi cabildo, hicimos
una actividades, nos trajeron detalles para los niños...pero con detalles no me compraban,
sino que pues ellos haciéndose a la amistad, sabiendo que pues ellos no eran malos, como lo
señalaba yo, que todos no eran así, no, para que viera que había gente buena, gente
consiente y querían los niños y nos respetaban a las mujeres, si ese caso paso fue con el no
con todos.
Bueno, entonces ya llegamos a la amistad, mi CARGO, yo lo tengo por WhatsApp, y el se fue
para ------- el siempre iba a la casa, ¿no TEST 2? siempre iba a la casa mía, mi ranchito, yo
vivo aquí adelante nomas, mi casita, es un ranchito, el iba, me decía, doña TEST 1lo que se le
ofrezca vaya, con confianza, y me hice amistad de la esposa, la niña, una niña muy querida
de 13 años, y ellos nos enseñaron como a borrar esa rabia que yo tenia con ellos, y eso hace
3 años para acá y ahí la alianza también hace como 2 años, una psicóloga que tienen ahí,
también hablaba mi caso, el otro caso que tenia, entonces ya le conté y entonces yo ya como
que mejore el 20%, claro que a veces cuando me acuerdo si me da por llorar, a veces me
digo yo, dios mío, porque me tenia que pasar tantas cosas en la vida, no, debía yo que haber
tenido estos casos tan delicados, porque si yo no fui una hija mala, no he sido una madre
mala, no he sido esposa mala con mi esposo, porque me tenia que suceder tantas cosas, yo a
veces digo, dios mío señor, será una prueba tan grande que me has puesto así para yo pasar
por tantas cosas, que no es justo pasar por ahí, que yo le digo al señor, yo converso con el,
pero, tengo una hermana muy linda que es docente, jubilada, yo soy de la parte de -------------------------con mis hermanitas, pero mis hermanitas no son indígenas, pero el papa de

ellas no, porque el padre mío con una indígena, entonces ellas son afro con mestizo,
entonces mi hermanita, una hermanita que se ha dedicado conmigo mandándome mensajes,
tan hermosos, entonces yo a veces me entretengo, a veces yo voy a llorar, o me acuerdo la
muerte de mi hijo, que fue hacer 2 años me mataron mi hijo, entonces yo a veces el dolor
como que me aflige, como que alguien cuando yo estoy con ese dolor de mi hijo, y me dicen
algo, o cosas duras, o me gritan, como que se me remueve esa rabia que tengo, a mi hijo hace
2 años que me lo mataron por una bala perdida, sin poder hacer reclamos porque pues una
bala perdida a quien se reclama, ¿con quien se pelea? no se puede, entonces el dolor de mi
hijo, a veces como que me pongo, como a ratos de un carácter, no se que me pasa ahí en ese
momento, pero de vuelta ya me pongo a recuperar y me pasa la penas ahí mismo, lloro un
rato y se me pasa...y a ver...[INTERRUP]
ENT: Otra pregunta perdón...
TEST1: [CONT] y en mi comunidad atendimos una niña que no quiere dar su caso, pues su
testimonio, que ella fue violada a las 12 de la noche, la saco un Guerro y la dejo por el monte
desnuda, botándola, un Guerro. y ella no ha querido, yo le digo, venga, ella tiene esposo y
tiene dos niños, en ese tiempo era muchacha, yo le digo, “venga mija, declare”, “A mi me da
vergüenza” dice, me da pena, y yo le digo, no, declare, mija, no deje tapado eso, lo que le
paso, no es la única que le paso aquí en esta vereda, nos ha pasado a varias le dije yo, no
tenga temor, y ella a veces dice si, pero cuando ya a veces la llamo, me dice, no, meda
vergüenza que me vean la cara, dice, el caso que le paso, ella no ha contado, eso esta ahí
encerrado.
Otra cosa, otro caso, del ------ de la vereda donde vivíamos, vecina, la hija de CONOCIDA 11,
habían unos vecinos, que son también de Nariño, era paisana de por allá de la tierra de
nosotros, indígena también, y la muchacha tenia marido, ella tenia 17 años y tenia 7 meses
de embarazo, y ella salió al pueblo a comprar la ropa del bebe, a los 7 meses pues uno ya
baja a comprar las cosas, salió con el papá y un hermanito de 12 años y ella, entonces el
papa se vino, eso fue en ----------- ellos tenían moto y salían por el rio, un cañón es que se
llamaba...El -----, -------es una quebrada grande, por ahí baja, a coger al --------------- y baja a
-----------por el rio, entonces ellos como tenían facilidad de motos venían por el rio, y ella se
vino con el papá y con el hermanito un domingo a comprar, como en ese tiempo vendían en
la calle, y ropa de bebe y todo, ella ya tenia unas chuspitas ahí comprando, el papa se vino a
la ----, hacer una vuelta, y ella se quedo con el hermanito comprando la ropa del bebe, ya
barrigoncita, cuando una moto bajaron, como en -----------es una bajada, entonces bajaron y
entonces allá al frente estaba ella paradita comprando, cuando llega un Paraco por detrás,
“Hola, súbase a la moto” ella lo alzó a ver y le dijo ”¿Porque?” -“Le dije que se suba a la moto”
y esa chuspa pásesela a su hermano, entonces le paso la bolsa al hermano y la subieron en el
medio, la llevaron en el medio a ella, la subieron para allá para donde esta la base, en ese
tiempo allá no había base, en ese tiempo era los Paracos que era el matadero allá arriba,
entonces la subieron para allá, ¿y allá que hacen? como allá tenían los palos puestos así
como esos, así, ya tenían puesto un palo ahí atravesado, y ahí tenían una manijas, porque ahí
degollaban la gente, entonces la colgaron a ella de aquí, la colgaron de ahí, y le abrieron la
barriga, viva, y como es chillaba ella, como ahí al frente hay casas, y esa gente pues
chismosas pero nadie podría meterse, grite, y entonces se asomaron, de arriba, pues a

mirar, cuando cogen y "ran" le rajaron la barriguita, y le sacaron el bebe, y todavía vivo el
bebe cae, y de ahí cogen y le cortan la cabeza al bebe y se ponen a jugar pelota con el bebe, la
cabecita, entonces que decían, “Este es hijo de Guerro y pum, la cabecita, este es hijo de
Guerro", le daban pata a la cabecita del bebe, y ella se fue muriéndose ya con la barriga así,
se murió, y 17 años, el bebe tenia 7 meses.
Bueno, cuando el papa vino, le dijo el hermanito paradito por allá todo triste le dijo al papa,
“Papá a mi hermana los Paracos se la llevaron para allá arriba a la loma” al matadero, allá
arriba era el matadero, entonces cuando ya le pregunta a la señora que esta vendiendo ahí,
“Perdón, ¿se llevaron mi hija?” - “Si señor, se la llevaron, hace mas de una hora, al ratico que
usted se fue vinieron y se la llevaron y no ha vuelto a bajar" y se va ese señor disparado a
reclamar su hija para allá arriba, y allá lo agarran a el, que diría, pues usted sabe que en esa
angustia un padre, y no había quien lo acompañara, y se descontrolo entonces cogieron y
también lo mataron, y ahí se acabo, ahí quedo; y ahora si el comentario, esos fueron los
Paracos.
Entonces ya la gente se fueron avisar al la vereda, allá al ------- a ------------ entonces se
fueron para allá y avisaron, y bajaron, ya cuando bajaron, la gente a reclamarlos no los
quisieron entregar, ya los habían tirado en el fosa, los tenían en el fosa a todos, al papa aquí
en una poza, y aquí otra poza con el niño, con el bebe, y no los entregaron, eso se lucho, se
lucho, y cuando ahora que se entregaron ellos, que se les obligaba a que tenían que decir
donde están las fosas, y el man vino a mostrar donde estaban enterrados ellos, lo
entregaron pero pues ya a los años, yo no se cuantos años tenían ya...Al bebe si pues le
encontraron los huesitos no mas, nada mas, unos huesitos, no todos los huesos, a ella si,
donde estaba la fosa, dijo, aquí esta ella y aquí esta el papa y ahí esta el bebecito, al bebe no
lo han pagado porque pues no tenia nombre. Bueno, entonces cuando fueron a denunciar la
mamá, la abuela no le puso el nombre, y ese caso pues también un caso muy duro, doloroso,
que los Paracos hayan hecho eso... [INTERRUP]
ENT: Te hago pregunta, ¿Usted denuncio sus desplazamientos, varios desplazamientos?
TEST1: 1 no mas yo lo declare, porque el de ------..
TEST2: O sea, se declaro, pero no lo aceptaron.
TEST1: No aceptaron del ------El de ------no está
ENT: ¿El de la movilización, ese fue el que aceptaron? ¿cuándo usted se desplazó...?
TEST2: Cuando mataron...
TEST1: El del 2007, si, ese no mas.
ENT: ¿Que ha recibido usted por parte, por ser victima, que ha recibido? ¿de pronto le
dieron ayuda humanitaria? ¿indemnización? ¿vivienda? ¿que ha recibido de parte de las
victimas?
TEST1: No, yo he recibido, porque al principio pues los 3 años los estaba perdiendo porque
yo no sabia que me llegaba una ayuda, yo los perdí los 3 años, de ahí ya me aviso cuando
entro CONOCIDO 12, “Ve, TEST 1” nos aviso que teníamos ayuda, a varios, entonces ya
cuando dijo CONOCIDO 12, “Vea TEST 1, se le ha ido, vea, todas las ayudas humanitarias se
les ha ido, 3 años es lo que usted ha perdido” como así, entonces dijo, venga, hay que en el
sistema ver para cuando hay, o sea, ahí el CONOCIDO 12 me ayudo, entonces si, me dieron
ayuda humanitaria...

ENT: ¿Cuantas ayudas humanitarias?
TEST1: No se
ENT ¿Cuanto tiempo? ¿Cuantos años?
TEST2: Eso había pasado mas de un año...para llegar las ayudas humanitarias
TEST1: No, yo fui salada, no, yo si eso no se, pero a mi eso casi no me ayudaron, eso tocaba
era esperar hasta año y medio...
TEST2: Estar metiendo solicitudes, meta solicitudes...
ENT: ¿Mas o menos unas cuantas recibió?
TEST1: Seria unas...8, 7, serian...
ENT: ¿Y fuera de eso ha recibido alguna mas? ¿otras cosas?
TEST1: Bueno, yo, como hice tanto, pues peleé, peleaba bastante por la peleada de la casa al
estado, que también me ayudaran, pues no, fue una cantidad, pero siempre fue como 16
millones 500...
TEST2: 15...
TEST1: Ah, 15 millones...
TEST2: Subsidio de vivienda se llama eso
TEST1: Subsidio de vivienda me dieron
ENT: Para la casa, algo así era
TEST1: Pero no era casa, pues como le digo, no alcanzaba, como una casa para vivir...
TEST2: Una casa digna
TEST1: Digna, no, me dieron eso, tampoco voy a decir que no...
ENT: Y por parte del Estado, ¿atención psicológica?
TEST1: No, ni mi hijo, que mi hijo esta mas enfermo que yo, yo pues gracias a dios me han
ayudado, esas reuniones así como estábamos, eso me ha servido hartísimo, en cambio para
los hombres no ha habido, y yo lo he pedido para mi hijo, diga TEST 2, que trauma ha tenido
horrible, no ve que fue secuestrado, lo golpearon, tiene un chichón en la cabeza que no le
borro, el tuvo muchos golpes que le dieron, los Paracos cuando lo cogieron en la ------- 3 días
secuestrado, y la Guerrilla también, lo secuestro hace como 4 años... lo secuestraron en
---------- le quitaron las cosas...
TEST2: Por ahí unos 4 años
TEST1: Si, y primerito, nos secuestro la Guerrilla con mi hijo, yo iba acompañarlo, el era
------------------ íbamos para arriba a ----------- a vacunar, a las 7 de la mañana nos cogieron, y
nos soltaron a las 6 y media de la tarde, nos mandaron sin comer, sin tomar nada, y esa
zona, todo el potrero donde daba sol, y dijeron, ustedes no son ni azúcar ni sal que se van a
desvanecer, y yo con una sed, y mi hijo también, nosotros no podíamos ni hablar, porque los
Guerros nos regañaban...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama su hijo?
TEST1: El se llama FAMILIAR 1...
ENT: ¿En que año fue secuestrado por la Guerrilla?
TEST1: La guerrilla fue como...Antes de llegar los Paracos...
ENT: 1900...
TEST2: No, eso fue en el 2000 por ahí pues, porque los Paracos ya Estaban, eran los que
hacían retenes acá ¿no se acuerda?

TEST1: Ah si, si, pero fue la Guerrilla, la vacuna, los cogieron como Paraco a el, decían que
era Paraco, pero mi hijo no era Paraco, el iba con el termo de la vacuna conmigo, pero ahí lo
tuvieron...
ENT: Ahora si le hago otra pregunta, ¿usted porque cree Doña TEST 1 que, en el Putumayo,
y específicamente en -----------ha habido esa guerra? de los Paramilites, y también en el
campo de la Guerrilla, ¿o sea, cual es el foco?
TEST1: Yo digo tal vez seria, yo digo que es por la coca, porque tenían que entrar cuando no
había coca, no había eso, por territorio, ahorita...
TEST2: No, porque acá lo que paso desde el 97-98 entrar la inteligencia de los Paramilitares,
fue por la Guerrilla, venían a exterminar la Guerrilla...
TEST1: Ellos venia a exterminar la Guerrilla...
TEST2: Y eso fue lo que mando CONOCIDO 13 acá, y entonces ahí fue donde cayo mucha
gente ahí inocente, porque ni Guerrilla, no cayo ahí, era pura gente inocente, uno donde se
movilizaba ahí había retenes y lo paraban a uno, o sea, uno vive es de milagro como se dice,
nosotros somos sobrevivientes de la guerra...
TEST1: Nosotros somos sobrevivientes, a mi si es cierto que me pasaban las balas por la
cabeza, a nosotros nos pasaban las balas. Eso era rojito, yo digo, como gracias a dios no
estaba para morir...
ENT: O sea, el Paramilitarismo eso, ¿y la Guerrilla porque existió acá?
TEST1: Bueno, es que la Guerrilla, no se hace cuantos años se formo por el estado...
TEST2: Hace 50 años mas o menos...
TEST1: No, la Guerrilla es del 40 y no se que, como el 42...
TEST2: Por eso, hace mas de 50 años
TEST1: Pero ahí si yo no se por que fue, ahí si no entiendo...
TEST2: Dicen que porque, pues según lo que se escucha, por defender los derechos...
TEST1: Por defender los derechos de los campesinos y el pueblo...eso dicen ellos, pero uno
no puede...
TEST2: Claro, eso es lo que se escucha y uno comenta...
ENT: ¿Ustedes cuales creen que es la solución, o los programas, o que debe tener
------------------para que nunca mas vuelva a tener lo que ya paso, guerra?
TEST1: Diga TEST 2, ¿Cual podría ser? las ayudas...
TEST2: Una solución aquí, que yo miro es, es que se implementen proyectos que beneficien
a las comunidades, o sea, a todo el ------------------ que generen empleos, y se extermine lo
que son los cultivos ilícitos, porque mientras siga habiendo cultivos ilícitos van a estar
grupos, uno aquí, otro acá, otro acá, y ellos mientras haya la coca no va cesar la paz como se
dice, porque ahorita se escuchan que se están, ese grupo pelea con ese grupo por territorio,
y territorio es porque aquí hay coca, entonces se están paliando por eso...se disputan eso,
por el narcotráfico, entonces mientras exista los cultivos ilícitos va a seguir la guerra...
TEST1: Buenos proyectos, y la universidad para los hijos, que sea una facilidad, el puntaje
muy alto para los hijos...
TEST2: Y mire, otra cosa es que, por ejemplo, en el programa de la erradicación
manualmente, muchas familias se acogieron a ese programa, y que es lo que hacen, el
gobierno los pone a pelear, pone a pelear a todas esas familias que salieron favorecidas, en

esos programas, porque al principio cuando vinieron a socializar el proyecto, lo pintaron de
una forma, y ahorita que se empezaron a desarrollar se lo pintan de otra forma, entonces
ahí también es pelea el campesino y el gobierno, campesino y gobierno pelea, porque por
ejemplo, el campesino pidió un proyecto de esto, y dijo, yo quiero esto, y ahora están
diciendo, no, eso no lo vamos a dar...Entonces no habrá paz, y digo, tienen es que exterminar
con los cultivos ilícitos para que de pronto no haya grupos delincuenciales, bueno, que se
pelean por territorio, si se acaba esto, de pronto empezaremos a ver un poquito la paz,
implementar así sea así como digo, fabricas, industrias, todo acá, para que la gente pueda
trabajar, para que no haya grupos delincuenciales, porque eso también es lo que genera,
todo esos grupos delincuenciales, que matan a las personas y todo queda en la impunidad,
eso es lo que se busca, una solución, pero pues la solución pues la tienen, el gobierno mismo,
porque el manda proyectos así como le digo, a pelear, gobierno y campesino, ahí están; Por
ejemplo, hay una cosa aquí, que listo, usted se acogió al programa, y el gobierno dice si, si le
vamos a cumplir, pero no están cumpliendo, entonces que hace el campesino, arranco su
coca y nuevamente esta sembrando la coca porque el gobierno no le cumplió con lo que le
prometió, entonces la gente sigue nuevamente, y por eso esta habiendo ahorita, ha habido
en otras veredas enfrentamientos con los del ESMAD [INC: Escuadrón Móvil Antidisturbios]
todo eso, enfrentamientos, ha habido muertes, ahora en estos meses, de ---------para abajo,
acá en esa ------- -----, todo eso...el campesino no tiene armas para enfrentarse pero ellos se
enfrentan así, y de todas maneras es atacado por la ley del estado, la policía, antinarcóticos,
el ESMAD, entonces pues mire eso...
mientras haya la coca esto seguirá peor...
TEST1: Mire, el mismo Estado iba matando, el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, quien es, el
Ejercito, el estado, ¿quien me buscaba a mi? el Estado, ¿y que hice yo? nada, por reclamar los
derechos de los campesinos e indígenas que nos mataron, por hacer la marcha, y eso fue
todo, para la amenaza mía, y antes, gracias a dios que no me cogieron...
TEST2: Y eso ahorita como estamos y como vamos, vendrán mas grupos, pues el Gobierno
de pronto mandara a los paramilitares, y los Paramilitares con otro nombre, ya no así, pero
otro...
TEST1: No, esté Gobierno no, es CONOCIDO 13, el CONOCIDO 13 es el que lo mando...
TEST2: Es que la mano de CONOCIDO 13 está en todo, el es el asesor del presidente que esta
ahorita, de CONOCIDO 14.

