ENT: Muy buenas tardes, estoy con la señora ¿Cómo es su nombre?
TEST: TEST.
ENT: Doña TEST ¿qué?
TEST: Ruiz.
ENT: [Consentimiento informado: 00:14-01:16] Doña TEST,
cuéntenos ¿qué fue lo que le pasó?, ¿cuándo?, ¿cómo?
TEST: Pues de la fecha yo no me acuerdo, pero sí yo he pasado
mucha cosa, me ha tocado correr. Yo tengo un lote, inclusive se me quemó la
casa ahí -este barrio mismo-, pero ahí una vez llegaron como a la 1 o 2 de la
mañana y nos sacaron pa ---------------pa abajo, para ellos poderse
ingresar porque iban a tirar unos cilindros, ¿no? Entonces, como a las 2 o 3 de
la mañana nos sacaron pa abajo, nos sacaron ellos, que no querían afectarnos a
nosotros que somos civiles, que la pelea era con esa gente, ¿no? [DUD:
02:19] Nos fuéramos pa allá pa abajo pa --------------ENT: [PAUSA: 02:25-02:58].
TEST: Entonces nos sacaron a mí y a mis hijos que estaban conmigo,
nos sacaron como pudimos, en pijama, envueltos en los sábanas ¡bueno! como
pudimos nos sacaron y ese día se entraron y peliaron. Ya cuando llegó un
avioneta dejaron, ellos se fueron y ya, pero esa vez mataron gente, policía que
mataron allá en la loma... en un combate. De ahí ya pasó eso, ya nosotros
regresamos.
ENT: Quiero preguntarle una cosa, ¿quiénes los sacaron a
ustedes?
TEST: La guerrilla.
ENT: La guerrilla.
TEST: Ujum [sí]
ENT: A las 2 de la mañana... Y ¿cómo se llama este barrio?
TEST: Este se llama el --------------ENT: -------.
TEST: Llegaron a las 2 de la mañana a tocarnos la puerta y nos
dijo que se abriera, que eran los de la [DUD: 04: 04] que yo no sé qué y
yo les abrí, dijo "alístese, coja lo que más pueda... toma de las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]", nos sacaron.
ENT: ¿No te acuerdas el año?
TEST: Eso fue como en 2003, algo así.
ENT: ¿Usted cuánto años tenía en ese tiempo?
TEST: Yo ahorita tengo 62 años... no sé cuántos años.
ENT: Listo, y ¿al cuánto tiempo vuelven ustedes?, ¿ese día hay
un enfrentamiento?
TEST: Sí, una [INTERRRUP]
ENT: ¿Asesinan a...?
TEST: A unos policías allá en -------ENT: ¿Cuántos policías?

TEST: Como 2 o 3, algo así.
ENT: Y, ¿gente civil cayó muerta?
TEST: Ahí en ese momento no, pero heridos por ahí cerca sí. Ya
nosotros nos fuimos y ahí llegó [INC: llegaron] unos aviones y tiraba unas
luces de allá arriba y ya cuando eran las 5 de la mañana nos tocó vuelta
regresar para acá porque ya ellos se fueron y ya nos tocaba regresar.
Después de eso, una toma también, que en el día llegaron, pero ahí
sí yo no me acuerdo qué año. Ahí fue que hirieron a
mi hijo [DUD: 05:28] pues ahí en esa casa vivíamos, arrendada y mi hijo...
se metió con un niño pequeño que estaba recién nacidito, por ahí unos 2 o 3 mesecitos
y tiraron una granada -yo no sé qué- o un cilindro y le llegó, casi lo matan a
él.
ENT: ¿En ese mismo combate?
TEST: En otro.
ENT: ¿Otro combate?
TEST: Otro combate, porque era siempre por ahí, si no llegaba de
día era de noche, le tocaba correr a uno... buscar dónde escaparse para que no
le mate a uno.
ENT: Cuando hirieron a su hijo, ¿se acuerda el año?, ¿fue
cuántos años después del...?
TEST: Cuando hirieron a mi hijo era como... como en 2001, porque
mi hijo estaba pequeño -el que está ahí- y nació... del 94, algo así.
ENT: O sea, ¿fue antes del otro enfrentamiento que me dice?
TEST: Después.
ENT: Después. Entonces, si este fue en el 2003 el otro tuvo que
haber sido en el 2004 o 2005.
TEST: Algo así, en 2005 me parece que era. Una vez que casi me
matan a mi hijo.
ENT: Y, ¿en qué barrio fue ese?
TEST: Aquí en el barrio [DUD: 06:54], casi me lo matan. Él vivía
ahí y él dice que él alcanzó a tapar al niño, porque ese niño estaba pequeño y
él por cubrirlo se tiró encima y ahí le llegó; y la mujer estaba al lado, la
mujer nomás quedó sorda...
Pero eso cada rato, era de día, de noche... llegaban y tocaba
correr, escaparse.
ENT: Bueno. Y su hijo, ¿qué hacía?
TEST: Trabajador, por ahí se rebuscaba, lo contrataban a
trabajar y él iba... así sea a ir a raspar, a machetiar, pero le tocaba trabajar
donde lo contraten, pero él trabajaba.
ENT: ¿Se sabe la fecha de nacimiento de su hijo?
TEST: [...] Como del 80.
ENT: ¿Del 80?
TEST: Ujum [sí].

ENT: O sea que, ¿cuántos años tiene ahora?
TEST: Él tiene... como 39 años tiene, ya cerca a los 40.
ENT: Y usted, ¿tiene un documento pa ver la fecha de nacimiento
de él por ahí?
TEST: Sí, la cédula le tengo yo.
ENT: Bueno, pero ahora. Él estaba en su casa y hubo ese
enfrentamiento...
TEST: Y nos tocó [DUD: 08:33-08:35] tocaba buscar un sitio
pa meterlo [INC: meterse] pa que no le llegue a uno y ese día vi que alcanzó a
correr y se metió -yo no sé- atrás de una casa de cemento y ahí fue cuando
sintió que le llegó.
ENT: No alcanzó a correr.
TEST: No.
ENT: Y fuera de él, ¿hubieron más heridos?
TEST: Sí hubieron, pero yo no me acuerdo cuáles son, pero era
como unos 3-4, él y otros... por poquito me lo mata, porque era como por aquí.
ENT: Y, ¿qué consecuencias tuvo después del atentado?, ¿él quedó
mal físicamente?
TEST: Claro, quedó como psicosiado cuando eso, le tocó irse pa
------------a vivir. Después de eso se fue de aquí con la mujer y el bebé que
tuvo. Ahorita el bebé tiene... ahora en octubre como que cumple 18 años el
niño, estaba recién nacidito cuando pasó eso.
ENT: Y, ¿quedó de discapacidad?
TEST: Uy eso quedó... La mujer, por ejemplo, ella quedó como
sufriendo de oído y él también, él vivía sólo psicosiado que a qué hora
llegaban a matar y él ya ultimadamente vivía así, así que dijo que se iba pa
------------ yo le dije que se vaya pues. Y ya se fueron a vivir a -----------ENT: ¿Usted desde qué año vive acá en ----------TEST: Yo aquí... a ver, yo vivo aquí de... Mi hijo el que estaba
herido tenía como 2 añitos.
ENT: ¿En el 82?
TEST: No... Sí, algo así, como en el 82 o 81 porque él tenía 1
añito.
ENT: ¿De dónde viene usted?, ¿de qué parte?
TEST: Yo como desde los 16 años vivo aquí, porque yo soy del
Amazonas, de -------- de por allá.
ENT: Cuando usted llega acá, ¿en qué trabaja?, ¿tenía esposo
usted cuando llegó acá?
TEST: Yo cuando vine del Amazonas vine con el papá de mi hija
-la mayor- y después me dejé y me hice del papá de mis hijos, el último que
tengo.
ENT: Y, ¿en qué trabajaban ustedes?, ¿cuál era la economía?
TEST: Nosotros, el papá de mi hijo por ahí trabajaba así...

trabajo que le ofrecían se iba a trabajar, independiente.
ENT: Y desde que ustedes llegaron aquí, ¿qué grupo armado
existía aquí?
TEST: Aquí... yo cuando recién llegué aquí había uno que le
decían El Combo, que mantenía abajo, venía y peliaba aquí, entre ellos se
mataban, pero yo no sé cómo es que se llamaba eso de abajo. Venía y peliaban y
entre ellos se mataban... un grupo que le decían El Conejo, ellos venían aquí.
Después de eso llegaron las... la guerrilla y esa gente hasta
mataron a mi cuñado, uno de ellos, al hermano de mi marido.
ENT: Cuando usted dice que "venían de abajo", ¿dónde
era "abajo"?
TEST: Acá en la punta pa abajo, ahí tenía una finca y ahí
mantenía esa gente mala de esos grupos que había aquí.
ENT: Ecuador, ¿ya era Ecuador?
TEST: Sí, pero pal lado de Colombia, al frente de Ecuador.
ENT: Y, ¿se llamaban "El Combo"?
TEST: El que les administraba a ellos le decían El Conejo.
ENT: ¿El Combo es el mismo Conejo?
TEST: Ujum [sí]
ENT: Y ellos, ¿peleaban con quién?
TEST: Con otro grupo que había aquí en el pueblo. Después
aparecieron [INC: apareció] la guerrilla y así, por ahí siguieron y siguieron.
ENT: ¿Usted se acuerda de "Los Masetos"?
TEST: No.
ENT: ¿No se acuerda de "Los Masetos"?
TEST: Mm mm [no].
ENT: Los que vivían en -------- ¿no?
TEST: Sí, por ahí vivían todos ellos, pero yo casi poco me
acuerdo de eso.
ENT: Bueno y ¿El Conejo mató a su cuñado?
TEST: Uno de ellos le mataron, después le mataron a él y así.
ENT: ¿Mataron también a su esposo?
TEST: No, a un hermano de él.
ENT: ¿La banda de El Conejo?
TEST: Ujum [sí], uno de ellos le mataron.
ENT: Y, ¿por qué eran los asesinatos?
TEST: Porque decían que le confundieron con otro, otro persona
le quería matar [INTERRUP]
ENT: Ya, pero, ¿cuándo usted dice que la banda de El Conejo se
peleaba con otros?
TEST: Se peleaba por... yo no sé, yo la verdad no le entiendo
señorita [PAUSA: 14:22-14:28]. Entonces, como le digo... vea, aquí en este
pueblo había unos grupos y abajo en una finca había otro grupo y entre ellos se

peleaban, yo no sé si es por la coca, yo no sé, pero eso era así, ¿ya?
ENT: Ajá.
TEST: Después ya últimamente la guerrilla [INTERRUP]
ENT: Y la guerrilla, ¿por qué llegó acá?
TEST: Yo no sé, de un momento a otro apareció aquí y siempre se
daba plomo porque querían sacar a los policías. Ellos querían hacerse dueños de
este pueblo, de lo que es ---------- ----------- todo ello, querían este
pueblo. Decían que ellos le tiraban a los policías, querían matar a todos para
ir a quedarse con el pueblo -eso tengo entendido yo-.
ENT: Y, ¿para qué querían quedarse con el pueblo?
TEST: Pa ellos mandar, pa mandar en el pueblo, ¿qué querían
hacer ellos?, mandar... mataban todos los policías y si no llegaban más
pues ya quedaban mandando ellos. Hacerse sueños del pueblo pues, ya.
ENT: Ya, o sea que ellos ponían el orden.
TEST: Ujum [sí]. Aquí vivíamos nosotros, pero una cosa tenaz que
eso a cada rato... Ya a lo último llegaron los paramilitares y ahí peliaban,
con los policías no, pero con la guerrilla siempre se agarraban a darse plomo.
ENT: ¿Los paramilitares?
TEST: Ujum [sí].
ENT: Y, ¿en qué año llegó el paramilitarismo?
TEST: Los paramilitares llegaron como en... 2003 o 2002, algo
así. Llegaron y aquí mataban gente delante de uno, les tiraban al río.
ENT: Y, ¿por qué mataban?
TEST: Los paracos le mataban porque decían que, pongamos, que yo
estaba con la guerrilla y ellos decían que sí, que yo tenía contacto con la
guerrilla y por eso lo mataban a uno. Cualquier gente le tenía rabia a uno,
ellos iban donde los paramilitares y decían que eran voceros de la guerrilla y
venían y le mataba a uno, ¿ya?; o la guerrilla decía "ellos están con los
paracos", venían y le mataban a uno. Así era.
Y uno vivía era temor, aquí era un miedo y en ese tiempo no
había ni luz, eso era oscuro, era a punta de velas. Aquí no había ni luz, las
que tenían planta de luz pues vivían con la luz y las que no teníamos pues con
la vela. Aquí no había luz antes, ahora ya es un pueblito que tiene luz y todo
esto
ENT: Y ustedes, ¿cómo hicieron para afrontar todos esos ataques
guerrilleros?
TEST: Pues nos tocaba correr, meterse por allá, cubrirse que no
le mate a uno y como yo soy una persona que, la verdad, yo veía y yo… Así le preguntaba
[INC: pregunten] a uno
"¿usted conoce a fulano?", "no", porque es por miedo que de
pronto le van a matar a uno, así uno conozca a la persona, ¿cómo le voy a decir
"sí le conozco"?, porque de pronto una Dios no quiera, maten a esa
persona y la culpa es de uno. Así una le conozca, le preguntaban "¿usted

conoce a fulana?", así usted lo conociera tenía que decir que no… que le
maten por voluntad de ellos, pero que yo voy a decir "fulano"… Por
ejemplo, vienen y me pregunta por usted, así yo te conozco tenía que decir que "yo
no le distingo", porque... pues ¡el miedo! que una vivía con ese temor que
de pronto le van a matar a ellos, pa una decir "sí, yo sí conozco y allá
vive", va y te mata, ¿cómo me quedó yo con mi conciencia?, que por mi
culpa le mataron. Entonces, por eso una es así, una conociera a la persona...
si uno veía gente que una no le conociera que venga a preguntar averiguando por
fulano, así usted supiera tenía que decir "no", y así vivir señorita
porque pues si yo me hubiera puesto de lenguifloja por ahí con el chisme yo no
estuviera contando esas historias... porque aquí se vivió peor.
Ahora, pues una vive bien y todo, ahorita, pero antes una vivía
con el temor de a qué horas llegue y le mata a uno, queda con ese miedo.
ENT: Y, ¿mataron mujeres por chismes?
TEST: Mujeres y hombres por chismes, por... militar, porque
fulano le diga "son amigos con la guerrilla", por eso le mataban a
uno. Yo, por ejemplo, soy una persona, si vienen a preguntarme por algo yo les
digo "no lo conozco", y así viví.
Y después como me pasó algo en el Ecuador me fui y cuando
pasaron muchas cosas yo no estaba, pero mis hijos sí han pasado bastante [DUD:
20:13].
ENT: Y, ¿qué le pasó en Ecuador?
TEST: Me cogieron presa.
ENT: ¿Con...?
TEST: Con la mercancía que llevaba, con droga.
ENT: ¿Cuántos kilos llevaba usted?
TEST: Como 5 kilos llevaba y me cogieron... y ya, me mandaron a
la cárcel y me estuve por allá mucho tiempo.
ENT: Y, ¿esa mercancía era suya o le pagaban?
TEST: Me pagaban.
ENT: Y, ¿cuánto le pagaban por kilo?
TEST: Por kilo me pagaban... a 200 dólares por kilo.
ENT: Y, ¿usted por qué trabajaba en eso?
TEST: Pues le hacía porque muchas veces yo necesitaba plata, yo
he sido mujer pobre y por darles a mis hijos. En ese tiempo mis hijos
estudiaban y una sin plata, sin trabajo, porque yo soy una mujer que si hay
trabajo yo trabajo y si no hay pues, ¿qué más?, tocaba hacerle porque yo soy
una mujer de trabajo, sí me toca trabajar yo trabajo y si no hay pues yo no...
Entonces yo -como mis hijos estaban todos pequeños- pa darles estudios a mis
hijos por eso le hacía y yo pues me ofrecía porque estoy necesitado y yo le
hacía por eso. Dígame, tú ves allá y después ya sales, no hace mucho que yo
salí, como unos 3 años.
ENT: Y, ¿no había trabajo acá en la zona?

TEST: Aquí casi nunca, pero como a mí nunca me ha gustado la
raspada de esa coca, no, a yo nunca me ha gustado ir por allá.
ENT: ¿A usted le gusta la cocina?
TEST: Me gusta la cocina, lavar ropa -así esas cosas-, pero yo
irme a cosechar o a coger coca no, nunca me ha gustado.
ENT: O sea que no había trabajo en ese tiempo.
TEST: No, ese tiempo... hasta ahora no hay trabajo.
ENT: ¿Tampoco hay trabajo ahora?
TEST: No, trabajo no hay.
ENT: Bueno, usted pasa por el Ecuador, ¿ya había pasado
anteriormente o era primera vez?
TEST: Pues me hice como 2 viajes y ahí me cogieron.
ENT: Al segundo viaje.
TEST: Ujum [sí].
ENT: Bueno, ¿cómo era la vida allá?, ¿cómo la trataron allá?
TEST: En Ecuador bien.
ENT: ¿En la cárcel bien?, ¿no hubo problema?
TEST: No.
ENT: ¿La golpearon?
TEST: Nunca... o [DUD: 22:45] uno había tenido problemas
con la compañera, pero nada de cosas así graves, no. Yo la he pasado bien
porque yo donde quiere que me vaya sé vivir y la sé pasar bien.
ENT: Y, ¿en qué año fue que cayó a la cárcel?
TEST: Yo caí... como en el 2007.
ENT: Y, ¿hay muchas mujeres de Colombia que caen en la cárcel de
Ecuador?
TEST: Ujum [sí], hay bastantes.
ENT: ¿Sí?, ¿más o menos cuántas?
TEST: Siempre sale de todas partes de Colombia, llegan de aquí,
de ----- de ------- de toda parte. No solamente por drogas sino por muchas
cosas que le suelen suceder por ahí a ellos.
ENT: ¿Usted duró 3 años allá?
TEST: 6 años estuve.
ENT: Y, ¿tuvo que poner abogado?
TEST: Pues yo puse abogado, pero como a mí me cogieron y yo me
hice cargo, por eso me dieron 9 años y con la rebaja me dieron 6.
ENT: Y sus hijos, ¿acá con quién quedaron?
TEST: Con el papá. Este, por ejemplo, quedó pequeño, el único
que me quedó, los otros pues ya tenían compromisos. El más pequeño se quedó
aquí con el papá.
ENT: Y, ¿el papá se encarga de todo?
TEST: Ujum [sí].
ENT: Y, ¿usted qué tanto hizo allá para sobrevivir?

TEST: Pues allá le toca a una trabajar en lo que toque señorita...
tocaba manualidad, lo que enseñan en la cárcel, lo que usted quiera aprender,
las cosas de manualidad, las cosas de tejidos, así, lo que uno quiere hacer...
cosas de belleza, eso le enseñaban a uno. Yo cocinaba, le cocinaba a las otras
compañeras y me pagaban.
ENT: Y, ¿hace cuánto salió?
TEST: Ya voy a cumplir 3 años.
ENT: ¿3 años de haber salido?
TEST: Ujum [sí]... como en 2016, algo así.
ENT: O sea que, como en el 2010 cayó allá.
TEST: No, yo caí como en el... 2007.
ENT: 6 años dice que estuvo allá.
TEST: Ujum [sí], algo así, por ahí. 6 años estuve yo.
ENT: ¿Cómo explica usted que Putumayo tenga tanta coca y que haya
estos trabajos como los que usted hacía o las mujeres hacen, de pasar coca al
otro lado?
TEST: Pues es gente que tiene su plata, la que compra eso a uno
le busca y como sabe que uno necesita ellas le buscan a uno... que le pague a
uno eso, pero ahorita si no señorita, con lo que me pasó. A mí me han ofrecido
ahora que yo salí -hace 3 años-, yo les dije “no, muchas gracias. Ya probé lo
que es y no, busque a otra que no sabe”.
ENT: Pero, ¿usted por qué cree que hay mucha coca en el
Putumayo?
TEST: Porque hay gente que siembra bastante coca señorita.
ENT: ¿Por qué la siembran?
TEST: Porque ellos viven de eso, ellos dicen que eso les da
plata, yo he oído que ellos dicen que coca les da plata.
ENT: Y, ¿otros productos?
TEST: Pues yo siempre, cuando a mí me dicen así yo les digo
"cuando yo me crie a mí mi mamá y mi papá me criaron a punta de plátano,
yuca, sandía...y nunca hemos muerto de hambre", sino que ahora a la gente
le gusta coger la cosa fácil... porque yo cuando me crie no había ni coca.
ENT: ¿Allá en ----------no había coca?
TEST: Allá no había, hasta que yo me vine de allá -yo me vine
como a los 16 años- no había coca y mi mamá y mi papá nos criaron vendiendo
yuca, plátano, cáñamo -todas esas cosas así- y con eso nos dieron estudio,
vivíamos pa comer y todo.
ENT: Pero, ¿la vida era muy pobre o era bien?
TEST: Pues... yo, por ejemplo, yo hablo por mí porque yo viví en
un campo, ¿ya?, mi mamá y mi papá me criaron en un campo, en una finca allá y
ahí vivía y nosotros vivíamos así. Nunca nos hizo falta, nunca nos acostamos
sin comer y así mi papá nos levantó.
ENT: ¿Cuántos hijos eran ustedes?

TEST: De mi papá y mi mami somos 4.
ENT: Y usted, ¿cómo explica el tema de la guerra en el Putumayo?
TEST: Pues pa mí es una cosa tenaz señorita porque pues yo nunca
he enseñado a vivir en eso, cuando yo era muchacha nunca se veían esas cosas. Ahora
último que se ve, entre mismos paisanos nos matemos... ¿ya? Y para mí eso es
una cosa tenaz porque, ¿por qué?
ENT: Eso, ¿por qué?, la pregunta es ¿por qué?
TEST: Pues yo siempre he preguntado así a la gente y ellos dicen
que, [baja la voz] pongamos que la guerrilla, ellos quieren quedarse todo lo
que es por aquí pa ellos poder mandar, ¿ya?, porque ellos dicen que aquí en
este pueblo, en este departamento, dicen que hay bastante plata. Ellos piensan
que aquí hay bastante plata, por el petróleo, yo qué sé, yo no sé; pero yo
siempre pregunto ¿por qué?, que porque la guerrilla quería, supongamos, sacan a
los policías y el ejército pa ellos quedar mandando, pa ellos hacerse dueños de
todo lo que es por acá. Eso siempre me ha andado, porque yo siempre he
preguntado y pienso en mi mente, ¿no, señorita?, que yo les dije "pero,
¿por qué?", paisanos... se mata la gente, ¿por qué? Yo he sido curiosa y
yo he preguntado y eso me han dicho, que por eso, porque ellos quieren mandar,
quieren que saque esa gente de aquí ese gobierno pa ellos quedar mandando,
poder mandar ellos el pueblo.
ENT: Tener el orden de aquí.
TEST: Ujum [sí]. Eso lo sé yo, que querían mandar, que ellos
quieren mandar...y pues somos paisanos, pero yo no sé, ellos se meten al monte
porque ellos quieren. Eso es lo que yo pienso, ¿no?, que ellos se meten al
monte porque nadie les obliga pa que se vayan al monte, porque esa gente -para
mí- sufre más que uno que está aquí en el pueblo y somos humanos y ellos deben
sentir los mismo que sentimos todos, ¿cierto? Yo pienso que por qué ellos hacen
esas cosas... yo no entiendo por qué.
ENT: ¿Usted cree que para alguien es un beneficio la guerra?
TEST: Pa mí no, no señora.
ENT: ¿Nadie sale beneficiado con la guerra?
TEST: Nadie, nadie porque en la guerra, ¿quién puede
beneficiar?, que de pronto le matan a uno, a los hijos... ¿no le parece?
ENT: Ni los paramilitares ni la guerrilla salen beneficiados o
¿ellos sí?
TEST: No, ninguno, ninguno porque pues... al modo de pensar yo,
no ¿Por qué van a matar a otros?, ellos no son quién para matar, porque una
tiene que... pensar pa una matar y mucha gente dizque los mata es a sangre
fría, que llegan a una casa y... Por aquí posaba ahorita otro [DU:
32:34].
Una señora contaba que llegaron y le mataron toda la familia
entera cuando estaban los paracos... mataron hasta los perritos, una familia
entera. Y para mí, eso pa ellos no es ningún beneficio, ni pa ellos ni pa

nadie.
ENT: Claro ¿Ustedes denunciaron los enfrentamientos?, ¿lo que le
pasó a su hijo?, ¿el desplazamiento que tuvieron?
TEST: Yo no sé, yo la verdad no sé porque mi hijo el día que se
fue, él se fue pa -----------y de ahí él se fue pa ------------a vivir y de ahí
se desplazó.
ENT: ¿No denunciaron a la Cruz Roja?, ¿a alguna entidad?
TEST: Sí, porque a él cuando le pasó eso le llevaron y a otro
-que le dijeron- para ----------- a ellos les llevaron pa -----------y ahí le
curaron medio las heridas que les hicieron. Yo no me acuerdo, son 4 o 5 que
estaban heridos, pero yo la verdad no me he enterado que si demandaron, no sé.
ENT: Para usted, ¿qué debería pasar o que debería haber para que
no haya más guerra?
TEST: Pues eso es lo que buscan los presidentes, que buscan la
paz, pero yo no sé... En eso será que [DUD: 34:19] hacer la paz, porque
unos días que ellos dejaron mira que una vivió qué bueno, sin ningún... sin
ningún enfrentamiento ni nada, pues hasta ahorita no se han enfrentado; pero
una no está a salvo, que lo menos pensado pueden volver a intentar, a matar.
ENT: O sea que, para usted, para que no haya más guerra, ¿debe
haber el acuerdo de paz?
TEST: Claro, tiene que haber acuerdo de paz con la guerrilla y
con el gobierno, pues eso es lo que yo pienso, ¿no?, y que no haiga tanta matazón
de gente inocente, que muchas veces es gente que... Aquí en el pueblo yo sí he
escuchado que hay gente que, aquí también la otra vez -no me acuerdo en qué añomataron unos evangélicos.
ENT: ¿Evangélicos aquí?
TEST: Aquí en el pueblo mataron a una pareja, su esposo y la
esposa del señor... y dejaron como que 2 hijos; que porque la señora CONOCIDA1 era
concejal y decía -yo no sé- la gente que ella tenía que ver con la guerrilla y
por eso dizque le mataron a ella y al esposo.
ENT: ¿Ella era concejal?, ¿la que mataron?
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿cómo se llamaba ella?
TEST: CONOCIDA1.
ENT: CONOCIDA1 y era concejal.
TEST: Sí, a ella le mataron. Una comadre mía también le mataron.
ENT: Su comadre, ¿cómo se llamaba?
TEST: CONOCIDA2 [DUD: 36:13]
ENT: Y, ¿por qué mataron a doña CONOCIDA2?
TEST: Porque dicen que las hijas eran guerrilleras, y era
mentira.
ENT: Y, ¿por qué decían?
TEST: Porque la gente decía que la hija de ella era guerrillera.

Los paracos le obligaron que le entregue a la hija y la hija como la iban a
matar ella la alcanzó a sacar y mandar para -------- ¿no?, y ese día ella fue a
visitar a la hija. Cuando llegó le echaron mano y la mataron.
Nosotros aquí vivimos... yo, por ejemplo, vivo aquí, yo nunca me
gusta estar ni por la guerrilla ni por los paracos, yo como a Dios manda...
porque yo no voy por ellos ni por los paracos. Para mí somos humanos y somos gente
como [DUD: 37:27] y si me toca tratar con ellos, trato con ellos, pero no,
no soy para llevarme con esa gente.
ENT: Guarda distancia usted.
TEST: Ujum [sí] y si me hablan yo le contesto, pero... yo
llevarme, ni con paracos ni con la guerrilla, jamás; y así yo le he enseñado a
mis hijos, que nunca se involucren en ningún problema, ni pa allá ni pa acá.
ENT: ¿Por qué?, ¿en este momento hay guerrilla?
TEST: Pues... sí.
ENT: ¿En las veredas?, ¿han venido aquí al pueblo?
TEST: Al pueblo sí.
ENT: Y, ¿han hecho reuniones?
TEST: [...]
ENT: Y, ¿hay paramilitares aquí?
TEST: Aquí no, pero saben venir de -----------a acá -yo escucho
eso, no me consta-.
ENT: ¿Belarmino vive...?
TEST: Así dicen, yo he escuchado así, ¿no?
ENT: Y, ¿ellos hacen reuniones?
TEST: Los paracos no, pero la guerrilla sí. Los paramilitares,
esa vaina venia... yo nunca la he visto y así les veo [DUD: 38:46] como a
unos.... pero no.
ENT: Y la guerrilla, ¿todavía pide vacunas?, ¿plata?
TEST: Eso dicen, no me consta porque a mí nunca me han pedido
porque yo no tengo ningún cobro de impuesto. Eso es lo que escucho.
ENT: A los negocios.
TEST: A mí no me consta porque no la he visto, pero por ahí en
el comentario dizque sí.
ENT: Bueno, muchas gracias doña TEST.
TEST: Bueno mamita.
ENT: [PAUSA: 39:25-39:41]. Muchas gracias.
TEST: Bueno.

