047-VI-00034
[INAD: 00:00 -00:04]
TEST:Que ella es desplazada ¿no?
ENT:
Mjm. Buenos días, son las 8 de la mañana, estamos en la casa de la señora TEST. Ella es
habitante del municipio de----------1 ¿de la vereda?
TEST: ----------2.
ENT:
-----------2. Nos va a comentar la situación que vivió con los grupos organizados al
margen de la ley donde esa vereda fue tomada por ellos. Doña TEST, muy buenos
días, agradecerle su atención para que nos cuente lo sucedido por los grupos
organizados al margen de la ley.
TEST:
Bueno, buenos días doña [DUD: Digna 00:55], agradecerle por darme la
oportunidad de contar lo que sucedió en el año 2002. En el mes de septiembre,
después del 15, llegó este grupo al ------------------1 donde después del 15 se
posesionaron de la finca de mi señora madre, FAMILIAR1. Ahí
estuvieron unos meses como hasta diciembre, enero, donde pues ella tuvo mucha
pérdidas. Pérdidas porque le tocó abandonar su casa, su finca, sus animales,
tuvo pérdidas porque se adueñaron y no pudo trabajar como debía, le tocó salir
a arrendar al pueblo. Cosas que de pronto ella no estaba enseñada a vivir en un
pueblo sino en el campo.
En
este tiempo hubieron pues varias muertes, muertes ocasionadas por ellos, de
pronto inocentes porque ellos se valían como de historias de que la gente
contaba, pero no averiguaban bien. Entonces hubieron mucha gente que murió
inocentemente. Cuando ellos se posesionaron de la finca llegaron de la ciudad
de Medellín, del Bajo Putumayo, de Pasto; pero ellos llegaron con esposas, con
hijos. Después ellos empezaron a cobrar cuotas a la gente que más tenía para el
mantenimiento de ellos.
Creo
y supongo que ellos trabajaban con la Policía en ese tiempo y el Ejército,
porque los falsos positivos que ellos hicieron, los hicieron con.... cuando
ellos... entraba gente de al grupo de ellos -entre ellos hubo uno de Santiago,
un indígena de Santiago y otro de Llorente-; pero ellos los unieron al grupo,
pero al poco tiempo ellos mismos los mataron y los entregaron al Ejército como
que si fueran guerrilleros. También nadie podía ir a la Policía a
quejarse o a dar información porque la misma Policía les pasaba los datos,
quién fue, a qué horas fue y ellos ahí mismo pues les caían a la casa para
tomar sus decisiones.
En el caso de mi madre y de mis hermanos pues todos nos tocó
salir del campo. Mi mamá tuvo pérdidas en animales porque pues ellos lo que
ellos querían solamente pedían y tocaba entregar.

En
el caso de las muertes se miró pues, se miró y se puede contar de varias
personas que desaparecieron. Entre ellas está joven de San Andrés, desaparecido
es ¿Jaramillo? si ¿no?
X:
Si [INAD: 05:06- 05:08]
TEST:
El joven Quinchoa, que lo mataron en la casa al frente de su madre; a don, al
taita CONOCIDO1, él lo tuvieron a punto de matarlo.
X:
El joven Jeisson [DUD: 05:29].
TEST:
Al...
X:
Hermano [INAD: 05:32]
TEST:
Hermano del profesor Johnny también lo mataron, a un joven del taller de Colón;
al taxista, él era esposo de una profesora. Y en cantidad varias personas que,
pues no se tiene razón de ellas.
Después
cuando mi madre salió al pueblo, ella salió escondida porque ella ya no quería
saber nada, tenía miedo de la muerte; pero la sorpresa es que ella solamente
duró 2 días en el pueblo y ellos averiguaron y le llegaron. Entonces nuevamente
aquí en el pueblo ella no estaba segura, onde ella iba pues ellos estaban. Uno
de pronto porque mi mamá es noble, ella es bondadosa, ella es muy caritativa,
entonces pues de eso se valieron ellos como para estar siempre al lado de ella.
Pues no voy a decir en mal, porque pues ellos eran muy respetuosos con ella;
pero pues así mismo pues el daño que le hicieron fue tener que trasladarse del
campo a la ciudad.
Después
del 6 de enero llegaron otros grupos, otro grupo de paramilitares del Bajo Putumayo
y dieron, capturaron a los que estaba aquí en ---------1 en las casas, en las
calles y los tuvieron encerrados en la cancha de fútbol por varios días. Ahí
luego de eso, a unos los soltaron, que tenían que desaparecerse de aquí en 15
minutos y el resto pues los mataron. Ahí murió el paramilitar Harrison
[INTERRUP]
X:
La esposa.
TEST:
No, la esposa no. El [INTERRUP]
X:
Paisa.
TEST:

El Paisa, murió el finado Rafael y varios que ahorita pues no recuerdo, pero si
murieron varios y de resto pues se retiraron.
De ahí a los meses, ya cuando se había calmado todo, aparecieron
3 paramilitares en la casa de mi madre en la tarde diciendo que en la finca los
anteriores paramilitares habían dejado una plata. Pues todo mundo se, tiene
como ese cuento de que en la finca hay una caleta de plata, pero pues no se
sabe si es real o mentiras. Y ellos llegaron, total mi mamá dio permiso pues que,
si ellos querían ir y buscarla pues estaban en todo su derecho, pero pues ellos
se retiraron y desde eso pues no hemos llegado a saber nada.
Mi
mamá es víctima del desplazamiento forzado, después mi mamá le tocó pagar unas
deudas en una entidad de electrodomésticos de lo que ellos sacaron, le tocó a
ella pagar porque era codeudora.
Pues mi mamá en víctimas pues no ha sido muy beneficiada en casi
nada y ha sido la más perjudicada después de estos hechos, porque después de
que ella dio la declaración que era víctima solamente tuvo 2 ayudas que fue una
de $200.000 pesos y otras de 300 y de ahí ahora la indemnización que solamente
le cubrió $1.600.000. Entonces, o sea, pues no creo que sea justo que después
de perder tanto, de salir de la finca, de lo que ella tenía en la edad que ella
tenía y tiene haber perdido todo y pues que el gobierno no le haiga ayudado a
ella. Y otra cosa pues que nosotros no estamos de acuerdo es que mucha gente
que no sufrió no perdió ha recibido buenas ayudas, pero ella no.
Entonces...
ENT:
¿Qué edad tiene su madre?
TEST:
Mi mamá tiene 85 años.
ENT:
Señora TEST, ¿usted por qué cree que estos grupos…?, bueno usted nos comenta
de que ellos de pronto vinieron, llegaron a la Policía Nacional ¿no? onde se
hospedaban y de ahí salían ¿sería que la Policía los invitó a venir
acá?
TEST:
Pues la verdad eso si no sé, pero yo sé que los falsos positivos que ellos
hicieron si se los entregaban al Ejército.
ENT:
¿Cuánto tiempo más o menos duraron ellos acá en el---------------?
TEST:
Desde septiembre hasta enero.
ENT:
¿Ahí en la vereda había una escuela?
TEST:
Si.

ENT:
¿Cómo se llama la escuela?
TEST:
Vereda--------.
ENT:
-------, ¿y la escuela es INSTITUCION EDUCATIVA1?
TEST:
Mjm.
ENT:
¿En la cancha ellos hacían las reuniones?
TEST:
Si hicieron, 1 o 2 reuniones hicieron ahí en la escuela.
ENT:
Ah, en la escuela.
TEST:
Mjm.
ENT:
O sea que si utilizaron la escuela para las reuniones con los...
TEST:
Si.
ENT:
¿Qué más nos puede contar?
TEST:
Mm, no pues yo creo que solamente eso y ellos averiguaban las personas que
habían trabajado con la guerrilla, o sea, los visitaban, los torturaban y
[CORTE: 12:41]

