AUDIO 047-VI-00098_(35988)
ENT:
Buenas tardes doña TEST.
TEST:
Buenas tardes.
ENT:
[Consentimiento Informado: 00:06-00:38].
TEST: O
sea, información mía es... O sea, yo estaba ahí en la casa una vez y pues, el
pozo, ahí cerquita, ¿no?, el pozo que usted mira ahí. Y resulta y pasa que unos
grupos armados habían venido y yo pues no me daba cuenta, y pues no dijeron:
"desocupen la casa", ni nada, ¿no?, y explotaron ese pozo. Cuando yo
me estaba peinando, cuando pues yo sentí fue un el ¡boom!, pues una explosión,
imagínese, la casa es allá y es ahí donde usted mira esa casa desbaratada, así,
cerquitica. Yo me estaba peinando y el espejo de que yo me estaba peinando se
partió de una, y yo pues quedé pues en cero, y los oídos, empezó el oído, me
hizo: piiiiii, me silbó el oído no más. ¡Uy!, juepúchica, ya salí pa afuera, a
lo que salía afuera, la candela, eso una candelada altísima, pues ese pozo
echando candela, todo eso, y ya pues yo a correr, las niñas, salimos fue
corriendo y yo decía: "no, Dios mío, ¿y ahora?", y ya pues nosotros
no sacamos nada. Ya cuando íbamos más allá, yo dije: "no, pero yo no llevo
ni mi cédula, no llevo nada”, entonces yo las dejé allá, más allá, y me devolví
yo corriendo, a lo que yo ya iba a entrar a la casa, ya la candela me... o sea,
ya como que me sentía yo el quemón, yo entré, pues yo dije: "aquí ahora
explotan el cilindro de gas que tenía en la casa, cocinando", pero antes
que eso no sucedió porque pa'l lado de acá hay en árboles y los árboles sí se
secaron. Pero a la casa antes no llegó la... la quemazón no llegó a la casa,
pues eso crudo, corría todo eso, por donde corría el crudo eso ardía. Bueno, y
desde ahí el oído me quedó así, me quedó así, sorda, no más me pitaba y entre
más días, yo más sorda, más sorda, entre más días, yo más sorda. A lo último ya
yo me daba pues era vergüenza porque yo no... yo me... de por sí, soy un poco
tímida, y de por sí ya la gente me hablaba de que... pues tenían que hablarme
gritando y yo me daba vergüenza. Muchas veces yo mejor trataba como solamente
de estar como pa adentro, yo no me gustaba salir casi, porque yo decía:
"qué pena", pues me daba pena que la gente me tenía que hablar así a
los gritos y pues, muchas veces, más me acomplejaba era porque la gente ya me
gritaban era que: "¡sorda!", y pues yo me sentía mal, pues que, así
casi no salía pues porque yo me fui colocando sorda. Y después, ya pues me gritaban
en la calle ¡que sorda!, que no sé qué, entonces yo pues más me acomplejaba.
Y así,
ya después empecé... Un día, una señora me dijo que por qué no iba al hospital
y empezaba a ver si me ponían un coso en el oído y que ahí escuchaba otro
poquito. Entonces yo le dije: "¿y eso sí hay algo que le coloquen a uno en

el oído y escuchar?". Entonces ya ella me dijo que sí, que había. Entonces
ya yo empecé con mi carné que es de ORGANIZACION PRIVADA1, y ya yo
voltié, eso era, había veces en la semana me tocaba ir 2, 3 veces a ------ y
haga vueltas y eso me ponían citas y yo era. Después me ponían citas en ------,
porque eso me hacían exámenes en los oídos, y así, hasta lo último que logré ya
que me colocaron este audífono. Antonces pues ahí ya se me acabó un poco más la
complicación, porque sí, ya con este ya escucho, pues no escucho lo mismo que
antes, pero ya uno con esto ya es una bendición porque ahí ya yo... pues ya me
cambió la vida. Pero pues yo nunca... Ya, después pasaron los años y ahí fue un
día una señora me dijo que por qué yo no había ido a.… que como víctima. Yo le
dije: "no", yo no me sentía, no me sentía capaz porque yo no.…, pues
yo me daba vergüenza porque hay veces uno va a una oficina, y uno le está
hablando a una persona, pues ella escucha, pero ahí ellas que hablan muy
despacito y entonces yo sabía que yo no le iba a escuchar y yo pa estarle
repreguntando, me daba mucha vergüenza. Entonces yo no hice nada por... sino
que ahorita ya porque aquí ya escucho masito y ya es con usted, por eso ya sentí
la guapeza de contarle, porque si no, yo nunca había hecho nada. Y pues eso es
[DUD:04:50] una víctima y los señores hicieron
eso, aquí explotaron ese pozo. Más allá, hay otro pozo que se llama el Pozo
------, este aquí es ------, y lo explotaron, se jueron y más allá hay
otro pozo que se llama ------ , también lo explotaron, y se fueron al --------------- allá hay un
pozo que se llama -------------- también lo explotaron ese
día.
ENT:
¿El mismo día?
TEST:
El mismo día explotaron todos esos pozos y eso ¡no!, juepúchica, usted hubiera
visto, usted hubiera visto, eso era una tristeza, porque pues yo decía,
estábamos ahí con mi hermana y yo decía: "no, ahora sí ... [DUD:05:32]". Nos fuimos a
quedar más allá, a la casa de
más allá y nosotros decíamos: "no, mañana que vamos a ver el cenicero de
toda la casa, pues todo", porque ahí, de tal manera, puede vender gaseosa,
mecatos y, como hay la empresa cerquita, también se le vendía... a los de la
empresa se les vendía la comida, la alimentación. Entonces pues ya uno a pensar
que llegaba y pues toda la noche, la mañana perdido ahí, quemado, pero antes
bendito Dios pues que no sucedió eso, pero pues yo pues perdí mi... mi este,
porque yo pues [INTERRUP]
ENT: Tu
oído.
TEST:
[CONT] ya en los exámenes que me hicieron, no, esos médicos me dijeron que...
pues que te... Y eso sucedió, y ya después me empezó a salirme materia, eso se
me salía una cosa como... como decir usted un moco, así, como cuando usted

tiene la gripa ya madura, así. Y yo tenía que mantener en el oído, yo tenía que
coger una gaza y colocarme aquí, eso mantenía como niño cambiándose el
desechable, cada ratico, porque eso se me maguraba [DUD:06:43]
y eso esa gaza se me llenaba y entonces, si yo no me ponía eso, eso me corría y
pues qué vergüenza. Yo era mantenida [DUD:06:50],
límpieme y con la gacita ahí colocada, se me reventaron. Ya cuando me hice los
exámenes, ya que tenía el tímpano, o sea, como la explosión fue muy duro, se me
reventó el tímpano [INTERRUP]
ENT: Ay
juepucha.
TEST:
[CONT] Claro, y entonces ya me formularon audífonos en los 2 oídos, sino que
yo, pues yo me coloco uno y así, entonces me coloco el otro.
ENT:
¿Tú hace cuántos años vives acá en ------ [DUD:07:15]?
TEST: O
sea, yo soy nativa acá en esta vereda, sino que lo que pasa [INTERRUP]
ENT:
¿En qué año naciste?
TEST:
[CONT] Yo nací el ------ de ------ de 1972. Sino que lo que pasa es que yo... en
tiempos me fui. O sea, mi papá y mi mamá existían, en un tiempo ya que yo tenía
como 16 años, entonces y uno empieza a ver que las otras amiguitas pues ya uno
las mira como que visten diferente a uno, y uno ya los papás es que casi no le
compran, entonces ya ahí, yo me dio la este que no, que me dejaran ir a
trabajar. Antonces me dejaron ir, ahí yo me fui, yo trabajé en ------- Así un
tiempo, ya después de ahí, yo me fui a trabajar a ------, y ya cuando yo estaba
trabajando en ------, yo vine, ya vine, yo ya tenía como unos 18 años. Y ya yo
vine, y en ese tiempo ya llevaron a mi mamá por allá enferma y ya por allá se
fue mi mamá y mi papá, ya por allá se murió mi papá y ya mi mamá pues siguió
quedando enferma, y ya de ahí ya nosotros todos nos reunimos, ya nos tocaba
nosotros cuidar a mi mamá porque tenía... pues enferma, enferma. Y ya se murió
mi mamá también, así que yo tenía como 22 o 23 años cuando se murió mi mamá, y
ya mi papá se había muerto, y pues ya, ahí nosotros ya quedamos pues cada cual
a defenderse como pudiera y ya pues más, uno como que más vive más acomplejado,
más tristeza y así. Y yo pues nunca [INTERRUP]
ENT:
¿Tu papá y tu mamá de qué los criaron a ustedes?
TEST:
En ese tiempo, ellos sembraban arroz, maíz, mi papá tenía cacao sembrado en la
finca, café, plátano, yuca. Eso sí no faltaba y pues, en ese tiempo la cacería
era abundancia por acá, eso había [DUD:09:08]
pescado, o iba la cacería, eso no faltaba. El mercado que ellos hacían, no más

era que iban al pueblo, era la sal, la panela, eso era, el aceite, eso era lo
que más ellos iban a comprar porque el resto, todo lo tenían acá, así, la papa,
eso tampoco [DUD:09:25].
ENT: Y
después de que tu mami muere, tú quedas de 22 años, ¿cómo sigue tu vida? ¿En
qué trabajas acá?
TEST:
Ahí, yo volví y me fui a trabajar. Cuando ya ellos se murieron, yo volví y me
fui pa'l pueblo a trabajar, ya trabajaba, sí, pues en casa de familia,
trabajitos así. Y ya con el tiempo, volví otra vez acá a la vereda, y ya volví
acá a la vereda y ahí fue que ya me junté con un muchacho, tuve las 2 hijas, y
ya después el muchacho pues salió mal muchacho, ya este con otra señora se fue,
y ya yo desde ahí ya yo quedé con mis 2 hijas yo sola. Y ya, por ejemplo, yo...
a mí me toca trabajar, o sea, si a mí me dice alguien: “vaya, gáneme un día
boleando machete", yo me voy. Si me dicen a trabajar a cosechar arroz o a
coger maíz, así, lo que sea, yo me toca ir, porque no miran que yo... O sea,
mis 2 hijas dependen de mí. Y ahí, pues yo me puse ahí una ventica de que...
como hay... Una ya terminó, entonces la puse a estudiar en ------, antes
ganó ese concurso en el INSTITUCION EDUCATIVA1, y ya hizo
un técnico y un tecnólogo, pero ahorita está pa las prácticas. La otra ya
terminó, pero pues ahí está, todavía no ha ido porque pues no a... no... yo le
estaba diciendo que ojalá pues lo que ella quiere estudiar, ojalá hubiera otra
vez en el INSTITUCION EDUCATIVA1 para que me diera una ayudita, porque pues yo sola,
para decir
que le voy a pagar una universidad, yo no tengo la... no tengo la forma.
Entonces... Y el papá, por lo menos, él no les da nada, no les ayuda, no, él va
a decir que sí, "que voy a estarme comiendo yo esta buena comida y voy a
llevarles a ellas", que, así sea cada mes, cada tantos meses, a decir que
les va a traer algo o que pa diciembre va a decir: "les voy a regalar una
mudadita de ropa", nada, él no me ayuda con nada con ellas. Entonces, pues
siempre me ha tocado a mí y pues, siempre pa mí es duro. Y ahí la una está
queriendo hacer pasantías y la otra está ahí en la casa, pero pues ahí vamos.
ENT:
Con ganas de irse a estudiar.
TEST:
Sí, ahí vamos. Sí, gracias a Dios, ahí pues con el poder de Dios ahí, ahí vamos
pa adelante. Ahí yo pues... pues así, cuando yo voy a trabajar, entonces yo me
gano mis días o hay veces me trabajo toda la semana, entonces yo ya digo:
"bueno, hay tal cosa, hay tal cosa", entonces ya voy comprando ahí
mecatos pa vender mecatos y gaseosas y ahí vamos pa adelante.
ENT:
Cuando te sucedió lo de la explosión, ¿qué edad tenías tú?
TEST:

Ahí sí no me acuerdo.
ENT:
¿Cuántos años tenían tus hijas?
TEST:
Sí, ya tenía la mayor.
ENT: ¿Y
cuántos años tenía la mayor?
TEST: La
mayor estaba pequeña, yo creo que tenía por ahí unos... unos 5 años, porque yo
corría con ella y ella estaba pequeñita y yo la jalaba y yo la jalaba, y en
partes yo la jalaba y en parte y la cargaba, pero entonces ahí era el plei
[DUD:12:31], porque yo estaba barrigonota de la
que tiene 17 años.
ENT:
Sí.
TEST:
Estaba barrigonota. Y yo corría con ellita, con la otra, y entonces, como ella
se cansaba y pues yo la cogía y la cargaba y corría por ratos con la una en la
barriga y la otra en los brazos, pero pues así.
ENT: Y
los que pusieron o explotaron el pozo, ¿quiénes eran?
TEST:
Pues la guerrilla.
ENT: ¿Y
eso era más frecuente o solo pasó esa vez?
TEST: O
sea que eso no había pasado... había pasado otros años más atrás, pero entonces
no había sido así porque pues ya ahí había menos cosas y la explosión fue
menos. Pero ese día sí, ush, eso ahí había, quemaron camionetas, eso tanques,
¡uff!, mejor dicho, y era que habían unos tanques pues grandísimos. Esa gente
no hicieron sacar nada, sino que a todo le metieron candela y ese día eso
explotó fue vea, inmenso. Y una vez que sucedió eso, pero pues... fue en el
pozo de allá, más lejos, cuando uno escuchó el ¡boom!, pues ya, uno fue más
lento.
ENT:
Claro, ¿o sea que años antes había pasado?
TEST:
Pero en otro pozo de más allá, en ese de ahí fue primera vez.
ENT: Ya,
¿y después de esa vez siguió pasando?
TEST:
No, de eso, después de esa vez no siguió pasando porque después de eso ya el
pozo quedó, pues ese sí, ahí, mire, ese encierro que usted mira, ese enmallado

ahí, eso quedó un tiempo vinieron y ya el pozo como que fue más malito, no
produció, y ya el pozo lo cerraron. Entonces ya no ha pasado porque ya... pues
cerrado el pozo, ya no... porque las pérdidas como que fueron hartas también.
ENT:
Ah, ¿cerraron el pozo?
TEST:
Sí.
ENT: ¿Y
ahoritica está cerrado o está...?
TEST:
Está cerrado, ahorita está cerrado. Ahorita está cerrado.
ENT: ¿Y
cómo es la diferencia de la economía cuando está el pozo abierto a cuando está
cerrado?
TEST:
Cuando está el pozo abierto, pues las ventajas es que ya hay una compañía,
llega una empresa, entonces ya le generan trabajo a la comunidad, o uno, por
ejemplo, ya le dicen de pronto que les venda alimentación las personas, la
gente. Entonces ya, por ejemplo, para mí, pues más bien, porque ya yo vendo
gaseosa, mecato, pues vendo más y pues sí, ya lo... se generan trabajo la
empresa.
ENT: ¿Y
en el tema de seguridad?
TEST:
Claro.
ENT:
¿Se mira más robos, más asesinatos, más... cuando está la empresa? ¿O es igual?
TEST:
No. O sea, lo del tema de la seguridad con el robo, pues eso no, porque acá
casi eso no se mira, acá más o menos, digamos, acá es sano, así que, que se van
a entrar a las casas a robar, eso no sucede acá o así, no. Acá, más que todo,
es sí, ese problema sí, esa vez con eso o hay veces así, que salen grupos
armados y suceden cosas así. Pero no es, no es digamos que roben en la
comunidad, sino que hay veces que sí, que matan o que así, eso es.
ENT: Y
cuando están las empresas... ¿Hay alguna diferencia cuando están las empresas?
¿hay más asesinatos, más bombardeos, más [INTERRUP]
TEST:
No.
ENT:
[CONT] más explosiones? ¿o es igual cuando no están?
TEST:
No, porque cuando esa gente, pues teje [DUD:15:56]

los grupos armados más que todo siguen a esa gente de la empresa. Ya cuando
pues no hay empresa, están puros campesinos entre campesinos y no pues, más
sano la cosa.
ENT:
Ah, ya.
TEST:
Claro, con la empresa porque como siempre dicen que las empresas tienen que
pagar unos impuestos y hay veces que sí, que no han pagado impuestos y así.
Pero, ya entre campesinos, que es que vivimos por acá, siempre vivimos rico,
relajado.
ENT:
¿Desde hace cuánto está la violencia para acá, para ------? ¿Como en qué año
se empieza a ver asesinatos?
TEST:
Es que mire que yo, por ejemplo, acá soy nativa y cuando yo me conozco que yo,
uno va teniendo conocimiento, que dice: "tal, tal empresa". En ese
tiempo era una empresa que se llamaba ORGANIZACION PRIVADA2 [DUD:16:44]
y era bueno, porque pues esto para acá era una vía muerta, para acá no entraban
carros, pa acá el que necesitaba salir, tenía que salir a pie hasta ------, ya
en ------ sí pasaban carros, ya bajarse con la remesa allá y ya coger para
acá, porque para acá no entraban carros, no había nada. Cuando ya sucedió ese
pozo, ahí ya pues hubieron, ya entraban carros, y que no más dentraba un carro
cada 8 días los domingos, los sábados, y salía los domingos y ahí era que uno
tenía que ir a hacer la remesa y tenía que comprar pa que le dure toda la
semana porque en el transcurso de la semana acá uno no miraba carros, solamente
era todos los sábados, cada 8 días. Y así, la gente vivía rico [risas].
ENT: Ah
ya.
TEST:
Claro.
ENT: ¿Y
como en qué época usted siente que empieza como el peligro acá? ¿Se acuerda acá
hace cuantos años [INTERRUP]
TEST:
El peligro en de una vez porque acá no había nada de eso, y cuando una vez,
años, pero eso hace años llegaron... Una vez dijo un... vinieron, como estaba
la empresa, estaban los soldados, eso ahí era una base. Antonces dijeron unos
soldados que va a llegar un tiempo que ha salido un grupo, entonces que qué
grupo, entonces fue que un soldado hizo una reunión aquí y que había salido
unos grupos, entonces ya nos dijo que era unos grupos que les decían que la
guerrilla, que no sé qué, dijo él, y que algún día alguien ha de venir a hacer
una reunión aquí y que ya porque ya el grupo está andando. Cuando verdad,
cuando al tiempo nos citaron a una reunión, ya eran guerrilleros que nos

citaron a esa reunión, y ya pues a poner las leyes, que con ellos era así, que
si una persona la cometía, que ellos lo aconsejaban una vez, que lo aconsejaban
dos veces, y que después ya lo mataban. Y eso así hablaron, hablaron y desde
ahí, ya, que esas vinieron, desde ahí ya empezó la violencia porque había veces
ya usted un tiempo que, un tiempo que la gente no podía salir, que porque si la
gente salía, había veces la chiva entraba cada 8 días los... O sea, o sea,
hasta ------ sacaba la gente. Cuando ya la gente salía, la chiva llena, cuando
la chiva venía entrando, ya: "que vea, que en tal parte bajaron a tal
persona". Ya, ¿tocaba qué?: por la nochecita todo mundo a coger linterna,
ahí a buscar a donde bajaron esa persona, ahí tocaba irlo a buscar porque por
ahí ya estaba matado, que lo habían matado. Y ya, hacer como la forma pa traerlo
pa acá a velarlo y ya que no, que le dejaban un papelito ahí encima. Y cosas
que uno acá en la vereda ni sabía, sino que pues muchas veces, gente, también
murieron harta gente así, inocente, que los mataban y... ¿y uno qué podía
hacer?
ENT: ¿Y
quiénes eran los que los bajaban del...? ¿Qué grupo armado?
TEST:
La guerrilla. Claro, era la guerrilla porque ellos... así, pa acá también. Después
ya cogieron esa este que entraban y después ya cuando llegaron que el cuento
que los paracos, y eso uno escuchaba, antes escuchaba usted un carro que
entraba pa acá, ¡já!, los niños salían a ver qué carro, pero se llegó un tiempo
que usted escuchaba un carro y usted tenía era que correr pa dentro en su casa
porque a como carro pasaba, cogían a la gente a plomo. Entonces, usted
escuchaba un carro, muchas veces usted acá en un campo y no podía ni mantener
su puerta abierta porque si usted escuchaba un carro, no vaya a ir a ver qué
carro es porque tenía era que dentrase, porque si estaba por ahí colgándola, le
daban era plomo. Y ya pues ahorita, ya pues se calmó todo, ya gracias a Dios
ahorita pues ya casi no se mira, ya no se mira pues acá eso. Sí, dicen que hay
diferentes grupos, pero entonces ya son como... ya es como más sano [DUD:20:48].
ENT:
¿Usted por qué cree que se da la guerra acá en ------?
TEST:
Por esos grupos que salen, pienso yo, porque si no, todo mundo viviría bien,
tranquilo sin nada de eso.
ENT:
¿Acá tienen cultivos de uso ilícito, coca?
TEST:
En varias... Sí, varias personas tienen porque hubo un proyecto de eso de los
de la erradicación, y algunas personas nos metimos y otros dijeron que no se
metían porque eso no cumplían, y, por ejemplo, pues acá casi la gente vivía de
eso y decir que arrancaban sus matas y después cómo hacían para ir a... de qué
vivían. Y pues ahorita estamos pasando así, porque los que nos metimos,

arrancamos, y ahorita ya pues eso está quieto, no nos están cumpliendo,
entonces estamos llevando el arrume.
ENT:
Claro. ¿Usted qué propuestas o qué le diri...? ¿Qué propuestas usted piensa que
podrían servir para que no haya más guerra? ¿Qué necesita ------, qué
necesita Putumayo pa que no haya más guerra?
TEST:
Jum. Ahí sí, ¿qué le diría yo?, ¿qué necesitaría? Algo como qué, porque la
mayoría de gente, muchachada, jóvenes, es que los mira usted que hay veces no
trabajan y se van a perderse en esos grupos así.
ENT:
Reclutamiento.
TEST.
¿Um?
ENT:
Reclutamiento, se van para los grupos. ¿Aquí ha pasado eso?
TEST:
No, aquí no ha pasado todavía de que haigan venido a recoger, así, como a llevárselos,
no ha pasado, pero pues en otras partes sí ha visto que [INTERRUP]
ENT: ¿Y
aquí se han ido chicos a la... [INTERRUP]
TEST:
Hasta ahora no.
ENT:
[CONT] o chicas?
TEST:
Hasta ahora no se han ido, o si no que así, los que dicen pues que se los han
llevado como obligados.
ENT: Ah
bueno, entonces ¿usted todavía sigue de acuerdo en que el testimonio que me
acaba de dar se vaya para la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST:
Ay sí, porque yo decía: algún día que a mí me ayudaran a ponerme otra clase de
audífonos o algo porque a mí me dijeron fue muy tarde, cuando a mí me dijeron
ya fue tarde, pues porque usted cree que... después de uno... Eso es lo mismo
que después de uno tener sus manos y por una este de ese [DUD:23:09] quedar sin manos. Y
uno escuchar, usted viera
como es eso de horrible, ja, usted escuchar y después quedar sorda, sorda, que
usted no escucha nada, hay veces está por ahí y mira que la gente se lo reían y
hay veces se están riyendo de uno, y uno jum, ni escucha, ni sabe de qué es y
uno [DUD:23:27] no, eso es muy feo. Sí.
ENT:
¿Esta afectación que usted tuvo con el bombardeo le pasó a otras personas?

TEST:
No, porque la que estaba ahí en la casa, más cerquita, era yo.
ENT: Okey.
TEST:
La casa más cerquita ahí [INTERRUP]
ENT: ¿Y
tiene testigos de lo que le pasó?
TEST:
Uuu, claro, mi hermana, pues que [INAD: 23:52].
ENT:
¿Cómo se llama su hermana?
TEST:
FAMILIAR1.
ENT:
Bueno, muchas gracias [INTERRUP]
TEST:
Bueno, sí.
ENT:
[CONT] que esté bien.

