ENT: Don TEST, ----------. Don TEST, buena tarde, gracias por aceptar la entrevista con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Y ¿qué le quieres contar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Porque aquí la
guerrilla vino y me cogió aquí y me llevó pa ----------ENT: ¿Eso cuándo fue? ¿En
qué año?
TEST: Eso ya hace como, eso
fue como en el
ENT: ¿Hace cuánto fue?
TEST: Como en el
2006.
ENT: ¿Y por qué te cogió la
guerrilla acá?
TEST: Porque yo era muy,
tomaba mucho guarapo. Nos prohibieron, aquí prohibieron el guarapo a todo mundo,
que nadie colocar, entón yo me iba pa ------ y eso allá arriaba yo el ganao y
andaba por ------ mejor dicho y todo eso. Pues me gustaba, pues yo lo encargaba
y venía borracho y tomaba.
ENT: Llegaba y tomaba el
guarapo que usted había encargado.
TEST: Yo no les hacía
caso.
ENT: No les hacía caso.
Pero, cuénteme, ¿qué más prohibía la guerrilla? ¿Qué más la guerrilla no dejaba
hacer?
TEST: Y como yo era arriero
de ganao, ellos primero me pagaban, a veces me pagaban. Vaya tráigame ese
ganao, vaya y déjeme ese ganao a tal parte. De aquí pedían ganao y me sacaban
pa -----------a dejarle el ganao, a traer p'acá. Y como yo también soy
matarife, pues me llevaban a matar ese ganao por allá. Y después yo ya me les
escondía, los desobedecía y por eso fue, la piel.
ENT: la piel
TEST: Yo dejé de andar,
venía, es mi trabajo, trabajo con ganao y le dije ------ le tocó irse de aquí,
porque le quitaron la tierra ahí.
ENT: ¿Cómo se llama su
hermano?
TEST: Mi hermano se llama
FAMILIAR 1. A él le quitaron la tierra y se la vendieron al colegio y a él le tocó
que cerrar, porque él pagó plata pa que me suelten ayó. Yo no sé cuánto fue,
pero eso le sacaron plata a la fuerza.
ENT: ¿Y eso cuándo fue?
TEST: Y eso el gobernador

de aquí, CONOCIDO 1, él hizo las vueltas y ya me soltaron, pero me tuvieron seis
meses. Y pa soltarme a mí ----------- me dijeron "búsquese cuatro amigos,
pa soltarlo. Que lo entregamos sano y bueno". Y ya me soltaron, pero seis
meses me tuvieron allá.
Sí, estaba complicado
porque me mandaban con papeles a donde esos ganaderos, que necesito tal res y
después la gente taba diciendo pues que era que yo también estaba en la
guerrilla, pidiendo ganado y todo. Y a un señor arriba en la ---------- yo fui
a sacar un toro allá. Llegué y ese papel le entregué. Entonces ese señor
informó, que la guerrilla le habían quitado todo [INAD 02:46] Lo
mataron, CONOCIDO 2.
ENT: ¿Lo mató quién? La
guerrilla.
TEST: La guerrilla lo
mató.
ENT: Por contar,
TEST: Pues claro, porque él
informó que la guerrilla estaba pidiendo ganao.
ENT: Vale, don TEST.
Entonces vamos a organizar la cosa. ¿Cuándo lo cogió a usted la guerrilla?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Cuándo se lo llevó la
guerrilla a usted?
TEST: ¿Cuándo me cogió?
ENT: ¿Cuándo lo cogió? ¿Qué
fecha, más o menos?
TEST: Eso sí no tengo en
cuenta.
ENT: Hace diez años, quince
años,
TEST: del 2005
ENT: Listo, ¿en el ----TEST: Sí.
ENT: ¿Qué se lo llevaron a
hacer a -----------?
TEST: Allá los tenían, a
veces, haciendo camino de herradura para fincas, lejos, haciendo trochas,
sembrando pasto en las fincas que invadieron ellos. Les quitaron fincas a unos
campesinos y allá a veces habíamos hasta cuarenta trabajadores castigados. Y a
mí como era arriero de ganado y todo, entoes, ayó me sacaban era a andar con
ganao pa un lao, p'al otro. Ellos iban y pedían ganao poallá y mandaban a dejar
esas fincas y que les cuide. De allá a veces hasta aquí me mandaban a dejar
ganao, por aquí ellos tuvieron harto ganao, que quitaban.

ENT: Robaban ganado
ellos.
TEST: Iban a quitar ganao
poallá a --------------- a esos ricos, a -----------tenían camionados de ganao,
que les quitaban, les pedían plata y entonces ellos se volaban y dejaban
mayordomos iban y "venga p'acá" p'abajo lo echaban, aquí lo vendían.
Acá [INAD 04:31]
ENT: Entonces sumercé
estuvo haciendo, llevando ganado p'arriba y p'abajo, o sea para -----------arriba y hacia...
TEST: Y aquí a veces les
pedían a unos de aquí y los llevaban p'acá, a comérselos por acá en los
campamentos.
ENT: En los campamentos. Pero
¿este transporte de ganados usted lo hizo durante esos seis meses que lo tienen
ellos?
TEST: Sí.
ENT: Y antes de que se lo
llevaran, ¿usted qué hacía? ¿A qué se dedicaba?
TEST: ¿Yo aquí? Pues todo
tiempo he sido arriero de ganao, desde muchacho, de la edad de 15 años soy arriero
y soy arriero todavía. Y la gente me tiene, me tenía confianza.
ENT: Listo. Y se lo llevan
porque usted tomaba chicha.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por qué estaba
prohibido tomar chicha? ¿Ellos qué más prohibían? ¿Qué otras cosas no se podían
hacer?
TEST: No, y porque también
teníamos familia en el ejército. Porque yo tomaba con ellos en ------ Como aquí
había un miliciano que se ve, lo ve y es miliciano, ese man sapiaba todo:
"en tal parte estaba tomando con", que estaba con la ley, loquito por
ahí.
ENT: Listo, había un
miliciano que informaba. ¿Se acuerda quién era que informaba o nunca se supo?
TEST: GUERRILLERO 1 es
el miliciano, pero ese se fue de aquí.
ENT: Y él informaba qué
hacía la gente.
TEST: Sí, quién tomaba
guarapo. Después dijeron que tomar cada mes y entoes uno les paraba bolas. Y yo
pa ------ yo ya me venía con mi caneca de aguardiente y tomaba, entonces todo
informada.
ENT: Y todos le decían a

ellos. Y ellos cuando se lo llevan a usted, ¿qué le dicen? ¿Cómo se lo llevan?
¿Cómo es ese?
TEST: Vi, aquí, llegaron de
noche. Yo andaba por aquí, yo era --------[DUD 06:21], me cogieron ahí en la esquina. Que lo
necesitamos, que, como eso es su papá ahí [DUD 06:25], entoes yo pues le dije, yo tenía la
ropa
p'al otro lao, no, dije, lo vamos a acompañar, yo era bravo, chontiado,
ENT: pa volarse
TEST: Jum, me llevaron por
delante.
ENT: Le tocó ir a la casa,
recoger la ropa y salir.
TEST: Sí. Y la gente de
aquí me reclamaba, que no, pues que eso no era para castigarme así, tenerme
tanto tiempo poallá, que yo tenía hijos aquí.
ENT: Cuando dices la
gente,
TEST: La gente se reunió y
Gilman Morales y el gobernador fue dos veces a retacar allá y él me puede dar
esa declaración.
ENT: ¿Qué gobernador fue a?
TEST: CONOCIDO 1, él fue con un alguacil. Dos veces fue y allá hablaron y que no, que
eso lo otro, que no sé qué, pa recuperarlo, pues ellos “lo mandamos bien”.
ENT: O sea, se lo llevaron
pa recuperarlo, pa que dejara de tomar. Bueno y se lo llevan a -----------y
había más gente allá, ¿qué pasa es ------?
TEST: En -------- ya
había allá los peliaringos y atracadores traían de por allá de -------- de ---------- de la ------toes así. Allá nos llevaban de noche y a los manes ellos
no los sacaban pa ninguna parte; ayó sí me mandaban, a mí me tenían confianza,
me mandaban solo, pero con esta condición: que donde yo me volara, venían y
cogían una hija, eso me dijieron. Y a mi sobrina, pues FAMILIAR 2 sí la distingue a
la, yo como soy tiudete, yo soy, yo la críe a ella, se puede decir. Entoes
ellos "a su sobrina se la cogemos, hasta que no vuelva, nosotros nos llevamos
a ella". Entoes yo me tocaba que mandarle a hacerme ahí por las buenas o
por las malas. ¿Qué iba a preferir que le echen mano a ella? Ayó, uh, yo puedo
volarme, le dije y todo, conocía toda la región y todo, hasta armas habían ahí.
Que es capaz con una ahí [INAD08:21]
pero pues con la medá me pusieron, me tocaba estarme aquí. No hay unas, me
tenían confianza me mandaban solo po'allá, por allá a las fincas de
ganado.
ENT: Y usted dice que esos
seis meses lo tuvieron trayendo ganado

TEST: Sí, pa un lado, p'al
otro.
ENT: Ganado que ellos
TEST: que ellos quitaban.
Eso eran camionados de
ENT: ¿Y qué hacían con ese
ganado? ¿Moverlo y?
TEST: Vender una parte, dar
en compariey
ENT: Y comerse otra.
TEST: Eso, una vez
trajieron como unas 200 cabezas de ganao y repartirlas, pues les hablaban en
compañé [DUD 08:57]
ENT: Todo lo daban en
compañía del
TEST: Ayó me tocaba aquí,
vea, a enviudar mis trece ganaos
ENT: ¿A qué? perdón
TEST: A administrarlos, a
verlos y cuando se reunían, pues hacerles pa matarlos, pa ellos comen.
ENT: Ah, ¿usted también les
mataba el ganado pa que ellos comieran?
TEST: Ah sí, ellos cuando
había fiesta mataban harto ganado y repartían a la comunidad. Tonces se les
mataba con otros muchachos: hasta seis reses, cuando hacían las fiestas.
ENT: ¿Y cómo eran las
fiestas de ellos? ¿Qué pasaba en las fiestas que hacían?
TEST: ¡Meras fiestas! Eso
tomaban trago y comían, bailaban, con buena plata y todo. Eso cuando se reunía
elenos y FARC eso mejor dicho, eso era un carnaval.
ENT: ¿Se reunían muchas
veces los dos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ahí en ------?
TEST: -----------, en -----------nadie podía entrar particular, porque ¿cuánta gente que
mataron? A veces
venía gente pues a se puente, seguro de infiltrada ahí, cuídenle.
ENT: ¿Y qué otras cosas lo
ponían a hacer?
TEST: ¡Fue como siete años
que estuvieron ellos ahí!
ENT: en ---------TEST: Sí. Eso nadie podía

entrar con gente desconocida, tenían que ser conocidos pa poder entrar o si no,
hasta aquí, aquí mataron harta gente, aquí mataron gente de la ley, una ley y
un cabo y otro muchacho, cogieron, pudieron llevar un tombo.
ENT: ¿Acá?
TEST: Gente particulares
que venían, "¿que usted a qué vino?" No daban fe, tome la ley. Era
complicado aquí. Aquí mataron a varios, al río.
ENT: Al río los botaban.
¿Qué más le pusieron a hacer, don TEST? Que usted se acuerde.
TEST: Pues yo, a veces
aquí, cuando estábamos aquí es que nos mandaban a dejarles cargas de plátanos,
yucas y allá en la ---------- como allá estuvieron harto tiempo. Hasta hacer
caminos por aquí, pa la ---------, Nariño, porque ellos les tocó que ayudarles a
banquiar, a hacer trochas. Y como yo era el que conocía toda esta región, a mí
era el que la pagaba. Como yo antes me gustaba mucho los cateríes, yo, a mí sí
me gustaba como la cacería antes, yo soy nativo aquí. Tenía buenos pa los
cazadores, buenas escopetas y yo conozco todo eso. Yo de lo que es de ---------p'acá, esto
hasta ------conozco todas las fincas. Que a mí sí me toca andar, me
toca ahora ya que he aflojado y la gente, aquí el que conoce bien la gente y
todo eso es TEST. Eso sí es que anda pa un lado y pa'l otro.
ENT: Él sí sabe cómo
es.
TEST: Sí, quién tiene
ganao, quién tiene más plata, aquí no es por nada, aquí había plata de coca.
Que quíteme coca,
ENT: ¿Cuándo había coca
aquí? ¿En qué años? ¿En qué momentos había?
TEST: Eso es la coca, la
coca en ese tiempo había harta, pero eso se compó.
ENT: ¿Y en qué tiempo era
eso? Hace diez años, quince años,
TEST: Eso ¿sabe? como en el
2010 hubo harta coca aquí pinga, eso se secó ya.
ENT: Ya se secó.
TEST: Pero también le
sacaban vacuna por lado y lado.
ENT: O sea, la coca no era
de ellos.
TEST: No [audio: m, m]
ENT: Era de otras
personas.
TEST: Sí.
ENT: Y ellos cobraban la

vacuna.
TEST: Sí, le sacaban, a los
que tenían, sacaban. Por lo que sacaba eso kilo, venga mi plata. Y
transportaron harta coca del Putumayo.
ENT: Ellos traían.
TEST: Sí, ¡jum! Juepucha,
una vez trajeron como doce cargas. Por aquí la pasaban pa cristalizarla por
allá en --------- por aquí la pasaban, pasaron hartas cargas, los farcos.
ENT: las FARC, los farianos
TEST: Y a mí como allá, a
mí me cogieron los elenos y entonces ellos estaban en conexión, entonces pa
cualquier cosa, y los farcos también me ocupaban ahí pa hacer vueltas por allá
con ganao.
ENT: O sea en esos seis
meses que usted estuvo retenido por ellos, ¿fue por el ELN?
TEST: Sí, por el ELN.
ENT: Pero también lo
utilizaban las FARC.
TEST: También me cogió las FARC, como ahí estaban todos
ENT: Todos los dos estaban
juntos en el campamento.
TEST: Pero entonces el que
me mandaba a mí allá era el 'RANGO 1', pero a él lo mataron.
ENT: 'RANGO 1’
TEST: Ajá. Ese, yo estuve
cuando lo mataron allá.
ENT: ¿Cuándo lo mataron a
él?
TEST: En el tiempo que yo
estuve allá, cuando ya me iban a soltar.
ENT: o sea, en el
2005
TEST: Porque habían
secuestrado un tipo, poallá p'al lado de ---------y se les adelantó la ley y
fueron a dividir la plata, se acabó, quebraron. Ese man ese era embarrada por
aquí. Era pida plata a profesores y por las buenas o por las malas.
ENT: Pero cobraba.
TEST: Sí. Es que es mala
gente, era.
ENT: ¿Y ellos dónde estaban?
En -----------estaba el ELN ¿o dónde?
TEST: Sí, en ----------pero yo a él lo conocí desde aquí.

ENT: Acá en -----------. Y
después de este, ¿qué más pasó durante ese secuestro? ¿Qué más le sucedió que
usted se acuerde y nos quiera contar?
TEST: Ayó me llevaron a
---------------varias veces, a esa hacienda a ayudar a sacar ganao, a loma se
puede, sí porque a mí me ayudaban a cargar, en banco con cuatro muchachos van y
nos cargan el ganado y lo estábamos guardando po allá. Señores ¿qué hacía el pueblo?
Cumplir órdenes, hermano.
ENT: ¿Y esos cuatro
muchachos eran de ellos, o?
TEST: Castigados, sí, pero
hay estaba un guerrillo infiltrado con nosotros, cuidando. Y ellos guardando po
allá y echaban pa ----------- Y a este ganao ahí se lo repartían, lo dejaban en
compañía, otros vendían. Por eso cuando estuve en ----------- yo solamente me
alejé, eso mejor dicho eso había marranos y entonces la ley dice, como ya
sabían que ellos se robaron un poco de marranos, poallá, por camionados y los
dieron en compare, entonces ya sabían que venía la ley, eso mejor dicho, todo
mundo dijo no, pero esto por qué, matarlos todos porque horitica llega la ley y
nos sanciona a todo mundo. Y en todas partes había persén.
ENT: Había gente.
TEST: Todos los marranos
los mataron ahí y ahí comprados, ¿cuántos marranos querrían?
ENT: ¿A quiénes se los
daban en compañía?
TEST: A toda esa gente por
ahí, les daban el ganado en compañía, a los campesinos, a los del pueblo.
ENT: O sea, a cualquiera,
casi que, un poco obligados también.
TEST: Claro, que decían
pues "cuide este marrano" y listo.
ENT: O cuide esta vaca
y
TEST: Sí, eso cuando lo
daban por orden es que y usted calladito, mijo. Pues sí, porque eso tenían
hartísimo ganado allá, traían hasta mulas de poallá, pa echar remesas pa los
campamentos.
ENT: Pa tener comida.
TEST: Y por aquí a veces,
usted encontraba hasta 200 guerrilleros, por aquí por el camino y bien cargados
de remesas, como no tenían afán.
ENT: tranquilos
TEST: Sí. Y como tenían
campamentos en varias partes, cerca a la montaña. Nos la pasábamos era

nosotros. Tal cosa era que mire, que una orden la boleta y que, tome en tal
parte, arranquemos y
ENT: Tocaba irse a la hora
que fuera.
TEST: Sí.
ENT: Vale, don TEST. ¿Qué
más pasaba acá que usted nos quiera contar? Antes de ese secuestro ¿qué cosas
pasaban? O después del secuestro ¿qué cosas pasaban?
TEST: A mi hermano pues
porque él, yo no sé contar, plata le dió, pero entonces pues, los hijos también
se aburrieron y se fueron a pagar servicio. Entonces él tuvo que irse de aquí,
porque ya comenzaron a pedirle plata.
ENT: ¿Cómo se llama su
hermano?
TEST: FAMILIAR 1.
Entonces le quitaron la finca, él iba a vender la finca, entonces se la
quitaron y se la vendieron ellos al colegio. Esa finca aquí del colegio es, era
de mi hermano. Esa finca es buena, aquí al lado del pueblo.
ENT: la primera
escuela
TEST: Sí, de ahí p'allá.
Entonces mi hermano se aburrió y se jue él también. Él siempre me iba a
negociar aquí.
ENT: Pero esto lo hicieron
porque un hijo de él estaba prestando servicio.
TEST: Porque él tiene dos
hijos prestando servicio. Primero se fue el uno y los otros ya comenzaron que
se los iban a llevar, también se fue.
ENT: Primero los amenazaron
que los iban a reclutar.
TEST: Sí, que se los iban a
llevar, aquí decían que iban a reclutar la gente.
ENT: Entonces él los sacó y
se fueron a prestar servicio.
TEST: Se fueron a pagar
servicio, por eso son policías, ellos trabajan en ------ Salieron buenos
muchachos.
ENT: Bueno, y ¿usted cómo
se sintió esos seis meses que lo tuvieron allá voltiando?
TEST: No, allá sí me daban
duro, porque me tocaba era trabajar.
ENT: ¿Le daban duro cómo?
¿Qué le decían?

TEST: No y que donde medio
me desmandaba ¡jum!
ENT: ¿Le pegaban, lo insultaban
o qué?
TEST: No, insultaron, no,
eso pa qué. Pero que donde intentara volarme, como ellos tenían radios por
donde se comunicaban, pues que no vaya ni a burlarse, eso era lo que me
decían.
ENT: ¿Y le dijeron va a ser
seis meses? ¿Y a los seis meses lo soltaron o?
TEST: No, porque la gente
de aquí me reclamó.
ENT: ¿Cómo fue eso?
Cuénteme ese reclamo.
TEST: Aquí se habían
reunido los INDÍGENA 1 y todo y ya había venido RANGO 1 aquí y ya habían
hablado que no, que pues uno no era pa tenerlo tanto tiempo por allá, que porque
yo no soy ningún maleante ni nada. Que ellos me castigaban aquí, me
sancionaban. Porque tomaba chicha, pues qué, que eso no era ningún delito. Que
yo nadie mataba, ni nada. El guerrero de la comunidá, entoes fue el gobernador
y ya habló con RANGO 1 y ya me soltaron.
Ya que me soltaron, me
dijeron "bueno". Yo ya me mandaron a llamar, a los seis meses
pasaditos, yo dije ¿pa qué será? Mandar empollarme una bolsa. Y voy al tromo, o
sea, a soltar, ya sea pa su casa, dijo, pero queda "prohibido tomar y
salir a ------. Y qué, yo no les paré bolas, salí y me fui pa ------ yo
salí como un año.
ENT: Un año, estuviste por
fuera un año después de que te soltaron, ¿sí?
TEST: Por allá tengo harta
familia y todo, y poallá la gente me conocía, arrío el ganado, y todos los comerciantes
allá, entonces me ocupaban a mí pa que les haga la de vueltas. Y no tenían,
incluso yo era un jornalero, ellos me mandaban "vaya y volié y meté al
animal" y tenía mi porcentaje. Y tomaba trú, pa que fue que, y a mí comida
no me faltaba, ¡no! me varaba yo, que necesito plata, "tome". Ayó me
mandaban a comprar el ganao pa ------------- pa otras partes, a tazarles los
animales, entonces por la tazada me mantenían mi porcentaje, me daba 200, 300,
por ahí por dos, tres días.
ENT: Por ir a cortarlo, ir
a cortar el ganado.
TEST: Sí.
ENT: ¿O sea que usted
cuánto tiempo trabajó con ellos?

TEST: ¿En -------?
ENT: Yo en ------desde
muchacho trabajé con ----------. Yo fui arriero de ganao, después a mi hermano ya
le llevé el ganado y le echaba pesar, yo mismo les, allá se echa el ganao
pesado, se lo lleva uno y les vende pesado, por arrobas, porque al ojo lo
cogieron chumbile, el ganao es ganao, entonces uno más o menos ya les calcula,
cuánto les pesa, entonces mejor echémolo pesado, porque no cogemos el [INAD 21:17].
ENT: Y en ------las FARC si
no, y el ELN no se metió contigo.
TEST: No, p'allá pa qué.
ENT: Allá tranquilos. Y
bueno ¿y tú qué sentiste que te ponían a hacer trabajos durante seis meses? ¿Te
dió rabia, te dio trsiteza?
TEST: Ah no, pues, nervioso
¿no?
ENT: miedo
TEST: Claro, esa gente
mataban gente que intentaba volarse, poallá tomen. Mandaban enterrar.
ENT: ¿Lo mandaron a
enterrar gente a usted?
TEST: Claro.
ENT: ¿Usted enterró gente
que mató el ELN?
TEST: Sí.
ENT: En esos seis meses que
estuvo con ellos.
TEST: Uy eso fue por un
guerrillero que intentaban volarse, cogían y los mataban y los mandaban
enterrarlos. O castigados que querían borrar, los cogían y los mataban y
enterrar. Ahí mataron harta gente ¿no?
ENT: Don TEST, y usted
hace la declaración, bueno, ¿cómo hizo pa superar esto? Como para... O no hubo
necesidad, usted siguió su vida sin problema, o todavía recuerda esos seis
meses y recuerda el trato con las FARC, ¿qué ha hecho para superar esto?
TEST: Pa recuperar, ¿dice?
ENT: Si.
TEST: No, pues yo después
con varios farcos me he encontrado desertados y no me han dicho nada. Como
ellos me soltaron por gusto de ellos. Ya evité el trago.
ENT: Para que no le
volviera a pasar usted evitó el trago.
TEST: Sí.
ENT: ¿Dejó de tomar o toma

menos?
TEST: Yo tomo, pero cuando
salgo a ------ lejos; en fiestas tomó aquí. Como aquí dijieron, bueno:
"tomar: en fiestas o cada mes". Cada fin de mes toma la gente; sino
aquí no toma una cerveza nadie, les da miedo. Dijeron que en fiestas grandes,
sí, o cumpleaños sí podía tomar la gente, pero un solo día y que nadie más
borracho, la gente aquí se desmanda. Aquí la gente toma cuando tiene plata, ya
nadie le para bolas.
ENT: Pero se cuidan ya
mucho.
TEST: Sí, pero nos tienen
controlados.
ENT: ¿Usted denunció estos
hechos? ¿Hizo la denuncia de estos hechos?
TEST: Pues yo esa
declaración la puse con el ------------------------- en el ---------------, entonces
él, CONOCIDO 4, el del consejo, sí, él es bien amigo mío. Lo que hay en ----------todo mundo me conoce, hasta esa muchacha, una hija de CONOCIDO 5, a ella
también la tenían en ese tiempo.
ENT: ¿La tenían secuestrada
también, la hija?
TEST: Que esa le pegó una
pedrada a una vieja y le sacó una vista. Allá la tuvieron como dos años
trabajando con ellos, yo tuve unos días con ella trabajando
po allá.
ENT: ¿Cómo se llamaba ella?
TEST: Ella está aquí.
ENT: ¿Cómo se llama ella?
TEST: Yo no me acuerdo el nombre
de esa muchacha, antiayer nos saludamos aquí. Ella entraba a las 6, salía a las
6.
ENT: La tuvieron trabajando
también.
TEST: Sí, también, yo todos
los días tocaba trabajar. Dos años, dijo, que la habían tenido castigada.
ENT: Dos años de castigo
por sacarle un ojo a alguien.
TEST: Que la vieja tenía
hasta un cuchillo y lote [INAD 24:43] Totió una lámpara. Pero eso pobrecita, le
tocó trabajar duro. Ayó po allá estuve trabajando con ella, sino como a mí
tenían detrás del ganao po allá pa un lado y pa'l otro.
ENT: Bueno, don TEST, entonces
usted hizo la declaración y ¿qué pasó? CONOCIDO 4 le recibió la declaración y ¿qué

pasó con eso?
TEST: Me dio unos papeles,
dijo y con esos papeles usted va y los presenta al ------ Y allá fui y los
presenté yo. Y vieron los papeles allá y cada ocho iba y allá no, no vi ni la
respuesta y después salieron que no, que no sale aceptado.
ENT: No salió
aceptado.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por qué no salió
aceptado? ¿Qué le dijeron?
TEST: Por eso es lo que yo
digo.
ENT: Pero ¿no le dijeron
por qué no salió aceptado?
TEST: No. Como eso habíamos
más de mil tipos ahí.
ENT: Y solo les daban la
respuesta: aceptado, no aceptado, aceptado, no aceptado.
TEST: Y los papeles ahí los
tengo, los papeles que me dieron ahí. Porque ahí le pasaron un papel pa que los
jóvenes presentaran a donde el ---------- Y después fui ya dos veces allá y
allá una señora me pasó un papel y dijo usted, aquí, usted es del Cauca y a
usted le toca presentar eso en el Cauca.
ENT: Ah bueno, estos
papeles usted los llevó al ----------------y en ------fue que le dijeron que no
estaba aceptado y que tenía que llevar los papeles al Cauca. ¿Y los llevó a
------- o?
TEST: No, si yo no metí a
más nada, yo no tenía plata pa ir a -------- entoes dije no, pues qué.
ENT: Mejor dejó así.
TEST: Sí, como yo salía,
pues qué eso había un auxilio que le daban y de pronto le salió alguna cosa.
Entoes yo iba a aceptar y eso, toy quieto.
ENT: Dejó ahí.
TEST: Sí.
ENT: Don TEST, ¿usted por
qué cree que le pasó estas cosas a usté? ¿Por qué cree que las FARC se lo
llevó? ¿Por qué cree que sucedió esto? O ¿cómo explica que sucediera esto acá
en ------------? Que las FARC pusiera reglas, que pusiera a trabajar forzadamente a
la gente, ¿por qué hacían eso?
TEST: Pues que la gente eso
aquí prohibieron el guarapo, todas FARC. Que únicamente vender cerveza, pero
que cada mes. Entonces la gente siempre tenían un guarapo ahí, los viciosos,

escondido, [INAD 27:11]
y tomaba después escondido, entonces la gente nos informó.
ENT: Informaba de que usted
estaba, o sea, era un ejercicio de control de ellos.
TEST: Sí, pa controlar todo
uno.
ENT: Ah bueno, don TEST.
¿Usted qué cree que se puede hacer para que esas situaciones del trabajo
forzado y de imponer reglas de las FARC y el ELN no se repita? No vuelva a
pasar eso. ¿Qué habría que hacer para que eso no vuelva a pasar?
TEST: Pues aquí la gente se
ha controlado y ha dejado de colocarla el guarapo así, no tomar en las fiestas
y esa era orden de ellos.
ENT: Vale, don TEST, Voy a
hacer unas preguntas de algunas cosas que usted me contó para profundizar un
poco. Entonces ya hablamos de que había abigeato de ganado, ellos movían
cabezas de un lado al otro. ¿Cómo es este tema de la coca? ¿Cómo era que ellos
la pasaban?
TEST: Eso la pasaban por
cargas.
ENT: Pasaban cargas desde
el Putumayo.
TEST: desde el Putumayo,
hubo una vez que pasaron como doce cargas.
ENT: ¿Y era constante?
TEST: No, no, yo de lo que
supe pasaron como unas diez veces más o menos, con mulas. Bien
resguardados.
ENT: Escondido todo.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, cuando usted
estuvo con ellos allá en ----------- ¿qué más cosas vio que hacían y qué
pasaban?
TEST: Pues allá iban y de
por allá ---------- de po allá eso traían cargas de remesas y esos camiones y
eche p'allá y ahí les cobraban vacuna pues pa entregar los carros.
ENT: los carros, se
quedaban con las cosas.
TEST: Y una vez trajieron
cuatro camionados de marranos y esos marranos todos los dieron en compañía, los
vendían baratos, grandes, pequeños, lo mismo ganados. Una vez tuve que pasar
una finca, de unos cien, como seis camiones, una semana que arriaron ganado y hasta
por aquí traían ganado. Recién, después vienen y eso

ENT: O sea, lo dejaban un
tiempo y luego se lo llevaban.
TEST: Sí, y ¿quién decía
nada?
ENT: Y no le pagaban a
quién les ayudaba.
TEST: No. A veces le
reglaban un ternero a uno, a otros nada.
ENT: O sea era, ponían a la
gente a trabajar para ellos.
TEST: Sí.
ENT: Así no tuvieran culpa
de nada.
TEST: Aquí taba duro la
gente, la gente la mayoría se estaba yendo, porque no ve que estábamos esclavos
de ellos, porque ellos dijieron.
ENT: ¿Cuándo empezó la
gente a irse? ¿Cómo fue eso? Cuénteme un poco de eso, don TEST.
TEST: ¿Cómo así?
ENT: ¿Cuándo la gente
empezó a irse? Usted me acaba de decir que la gente se cansó y empezó a
irse.
TEST: Claro, la mayoría
gente se fue.
ENT: ¿Se fue mucha gente?
TEST: Harta gente se
desplazó.
ENT: ¿Hacia dónde se fue la
gente? Hacia Putumayo, hacia -------TEST: Sí, pa -------- más
pa ------ENT: Todo mundo bajó hacia
-----TEST: Sí, poacá arriba, la
gente pobre pues subía y tenía familiares fue y les dieron tierra, bueno. La
gente buen tierras da. También de -----------, les regalaban su pedacito de tierra
pa que trabajen. ¡Familias enteras! Las fincas las han botado, las dejaron
vendiendo, tiradas y se fueron.
ENT: ¿Y por qué se fueron?
TEST: Pues como ya dijieron
que el que tenía familia en el ejército que se fuera. Y que se fuera y que no
volviera. Tanto la gente, la mayoría de gente se fue, viven en -----ENT: Por tener familia en

el ejército.
TEST: Sí.
ENT: Se fueron unos. Y
otros porque estaban cansados de que los pusieran a trabajar gratis, o ¿por
qué?
TEST: Como eso aquí este
camino nos lo repartieron por familia, mejor dicho, bueno los del pueblo tienen
que mantener este camino hasta tal parte, los de -------, este camino de aquí
hasta tal parte, pa que lo tuviéramos como pa andar en arrastraderas.
ENT: O sea, pusieron a la
gente a arreglarle los caminos, repartidos por donde vivían.
TEST: Sí, ahotica está feo,
los caminantes nos tocaba traer bien trochados todo y bien embalastrados, por
la seguridad se dañó, si no quiere trabajamos.
ENT: O sea, era parejo el
trabajo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y quiénes ponían a
trabajar? ¿Las FARC o el ELN? ¿O los dos?
TEST: Todos dos, sí. Al
-----------------pa una parte, todos teníamos el lote,
ENT: Todos tenían un lote
de carretera por tener en buen estado.
TEST: Tenemos que mantener
mantenimiento, mantenerlos bien embalastrado y bien trochado. Ya se fueron ya
nadie les para bolas.
ENT: Ya está ya bien. Don TEST, algo más que me quiera contar que pasaba acá en ------------,
¿que usted crea que es importante que sepamos?
TEST: Pues aquí a los de las
tiendas también les estaban sacando vacuna y en porcentaje. A varios y cuidado
con largarse, en cambio en tanto de remesa estamos mal, pagaban fiado, a usted
no les pagaban. Se fueron acabando las tiendas y todo eso.
ENT: Se fueron acabando a
punta de la sacada de la remesa. Y estos informantes, o milicianos, ¿era gente
de la misma comunidad? ¿Quiénes eran ellos?
TEST: Aquí habían dos, pero
eso se fueron.
ENT: Apenas se fueron los
otros, estos también.
TEST: Sí, lo que pierden
uno que otro y eso quisieron matar a varios, entonces los [INAD 33:21] A nosotros
nos mataron un primo inocentemente, dijieron que era el sapo.
ENT: ¿Qué dijeron que era

su primo?
TEST: Que mi primo que eso
que trabaja con la ley, y mentira, que es un trabajador, eso vivía por allá
abajo trabajando. Salió aquí. Allá lo pelaron en la guerrilla.
ENT: las FARC
TEST: Aquí mataron a
varios, por chismes. A un muchacho que mataron acá abajo, también dijieron que
era sapo de la ley, pues se ponía a tomar a ------con amigos policías y aquí se
dieron cuenta, claro, lo mataron los elenos.
ENT: Porque los milicianos
lo informaron y decían él
TEST: Sí, esos eran de
aquí, unos tal GRUPO FAMILIAR 1, sí me acuerdo de eso.
ENT: Mucho de lo que decían
era mentira.
TEST: Sí, tal cual.
ENT: Don TEST, yo creo que
ahí está, ¿algo más o crees que ahí está bien lo que me ibas a contar? Bueno
usted me decía y su esposa, y ¿con su sobrina qué pasó? ¿La dejaron quieta esos
seis meses?
TEST: A ella no le han
hecho nada, ella también estaba con miedo. Pues ya yo, porque nos vamos, y yo
de aquí yo me voy pa donde, me subí a ------ Aquí tenemos la tierra, tenemos
tierrita y todo, ya, pues si nos conviene y yo empaqué y tin, me voy. Yo
tampoco me voy. [INAD 35:08 - 35:10]
Que yo vivo más con ella ahí. Los otros todos se fueron.
ENT: Todo mundo se fue por
miedo.
TEST: Sí, pero la tierra de
mi hermano sí se la quitaron y se la dieron al colegio y calladito porque
tome.
ENT: ¿Y eso cuándo fue?
¿Cuándo fue esa venta de la tierra? ¿En qué año más o menos? ¿Y por qué se la
quitaron?
TEST: Porque la necesitaba el
colegio. Y el que se fuera no podía vender la tierra.
ENT: O sea, la
dejaba.
TEST: Sí, tocaba que
dejarla.
ENT: ¿Pero le dijeron así a
su hermano “necesitamos esa tierra pa’l colegio o?
TEST: No. La

comunidad quería una tierra p'al colegio entonces ahí lo hablaron con la
guerrilla.
ENT: O sea, la comunidad
TEST: necesitaba esa finca
y no tenían plata, entonces ¿qué hizo la guerrilla? La guerrilla fue y gestionó
esa plata a -----------y la compraron, la compró la guerrilla y se la entregó a
la
ENT: Se la regaló al
colegio.
TEST: Claro, se la
vendieron al colegio.
ENT: Ah, la guerrilla se la
vendió al colegio.
TEST: Sí.
ENT: El colegio tuvo que
pagarle a la guerrilla la tierra de tu hermano.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y a tu hermano no le
dieron nada?
TEST: No, no le dieron
nada. Entonces mi hermano como trabaja con, tenía los hijos policías, entonces
están peliando eso.
ENT: Están peliando esa
tierra.
TEST: Sí, están peliando,
ya vinieron a la Fiscalía a rodear eso. Ya metieron papeles y todo.
ENT: para ese caso
TEST: Allá arriba que le
digo el señor que lo mataron, que se llama CONOCIDO 2, porque le quitaron todo,
a ese le quitaron la tierra y eso, a unos milicianos que iban allá. Esos
trabajan ahí, en una finca grande, yo era bien amigo del señor ese. Él tenía,
él tenía harto ganado, tenía como unas 50 cabezas de ganado, entonces yo todo
el tiempo, con plata o sin plata, nos entregaba el ganado a nosotros, yo conocí
toda esa finca. Y esa ya la quitaron, como la señora tuvo que volar e irse,
mejor dicho, perderse. Allá esa finca la tienen los milicianos de poallá.
ENT: ¿Y dónde más quitaron
tierra?
TEST: Por aquí más tierras
han quitado.
ENT: Y toda la tierra que
quitaban se la entregaban a milicianos.
TEST: Sí, a milicianos, se
las daban.

ENT: ¿Y sembraban algo o
qué hacían con esa tierra?
TEST: ¡Qué! eso se
aprovechaban de lo que había de la yerba y dejaban que eso se pierda. Así
hicieron pues mandados, p'acá arriba.
ENT: O sea, dejaban que se
perdiera.
TEST: Sí, perdida, porque
hacían que les quitaban, eso venía la ley y ¿qué? Pues nada.
ENT: ¿O algunas veces
pusieron ahí a otras personas?
TEST: En esa finca, allí
mantenían ganado, la arrendaban y hora como que ya la señora puso una demanda y
no han dejado quieto ahora, yo sabía que había un ganao que había p'allá y ya
está perdido, con la finca bien arreglada, con buenos pastos.
ENT: Y ya no hay nada de
TEST: No, eso está monte
ahora.
ENT: Y la gente no puede
volver por su tierra.
TEST: Sí. Esto por aquí
estaba duro, aquí llegaban y lo obligaban, usted me va a estar mandando,
calladito, mijo, vaya. Y el miedo que lo pelen.
ENT: ¿Y esta situación a
usted qué le provocaba? ¿Qué sensación? De miedo, angustia, tristeza.
TEST: Claro, ahí mismo, ¡juepucha!
Le enseña a uno a trabajar, a conseguir la plata pa llevarle a mis hijos,
porque yo tengo mis hijos, ya están grandes, pero está junto ahí y todo. Uno
enseñado a conseguir la plata pa, yo como aquí era matarife de ganao, pues,
ellos extrañaban mucho la carne y todo. Que aquí se pesan grandes cada ocho
días y yo pues me rebuscaba, a mí la gente me tiene confianza, me fían el
ganado y conmigo lo pagaban, que si uno le queda lo de comer.
ENT: ¿Y después de eso
usted tuvo miedo, no tenía trabajo?
TEST: No, yo después seguí
trabajando, las cuñadas tienen ganado y todo, son profesoras, entonces yo les
administro el ganado a ellos.
ENT: Ah bueno, don TEST,
usted siguió tranquilo en su vida.
TEST: Sí, entoes me decían,
yo soy un amigo de CONCOIDO 6, ¿lo conoce?
ENT: No, ¿quién es CONOCIDO?

TEST: Ese trabaja en la administración,
eh, trabaja en la alcaldía de -----------ENT: Ah ya.
TEST: Entonces él me dijo
"vea, meta esos papeles allá y que a usted tienen que darle algo, que eso
hay plata pa eso".
ENT: ¿Y usted no ha ido a
meter los papeles?
TEST: No. En --------no
tengo familia.
ENT: Pero ¿y en -----------no los ha llevado?
TEST: Porque igual [INAD 40:07] iba a
hacer las vueltas, el secretario del personero. Y después vine y aquí le hablé
al --------que pasó y dijo "yo te voy a ayudar a hacer esas vueltas, ¿ya
metiste la declaración?" dije sí. Dijo "hay que ver eso". Y
estuvo que,
ENT: ¿Y por qué no lo has
hecho?
TEST: No sé. Yo creo que
aquí declaraciones es lo que hay, como acudir en ----------- pues uno tiene que
trabajar en -------- En --------también tienen una huerta grande, allá también
nos tuvieron trabajando a nosotros.
ENT: Bueno, hagamos el
conteo, ¿a dónde lo tuvieron trabajando? Se lo llevaron a -----------y ¿de
-----------para dónde lo?
TEST: Eh, pasamos para el
otro lado donde fue ese muerto, CONOCIDO 7.
ENT: ¿Eso dónde es?
TEST: --------- es, pa lo
de allá, una finca, allá era huertas que habían, teníamos. Un tiempo nos, una
semana trabajamos ahí y después por la------- p'arriba, pa --------, arriba que
queda sembrando pasto y eso pues ya no se daba pasto, eso es una tierra
estéril, desierto. Por allá después nos pusimos a sembrar, pa sembrar papa, sembrar
cebolla y es unas tierras húmedas, es que no ha crecido nada. Limpiamos como
dos hectáreas.
ENT: Y no se dio
nada.
TEST: Eso se acabó, no se
dio nada, el plátano está ahí, se consumió.
ENT: Y lo llevaron a
trabajar en esos lugares ahí.
TEST: Sí, banquiando
caminos, empalancando, poallá si nos

ENT: ¿Banquiando qué
caminos?, ¿hacia dónde?
TEST: Empalancando en
--------.
ENT: En ---------, se
llama.
TEST: Había enchuque,
entonces ahí se empalacao, se embalastraba.
ENT: ¿Y ese camino hacia
dónde conducía?
TEST: hasta esa finca
ENT: ¿Pero de dónde a
dónde?
TEST: De la ---------, ¿sí
distingue?
ENT: de ----------- en Nariño.
TEST: no, acá en ----------ENT: ---------- en ----------- Cauca
TEST: Sí. De la carretera,
allá donde nos tenían los mismos eran cuatro horas por trocha.
ENT: Y ustedes tenían que
empalastrar todo ese camino.
TEST: Sí. Iban a sembrar
papa, cebolla y plátano, eso no se dio nada, eso sembrar, sembramos harto, pero
nada, la tierra es muy estéril.
ENT: ¿Y luego lo pusieron a
qué? ¿A llevar ganado?
TEST: Sí. Pues ayó más,
permanecía allá, pero durante la noche y de día me hablaban por la radio, que
lo necesitamos en tal parte, me tocaba pa un lado y p'al otro.
ENT: Caminando, pero ¿todo
el tiempo aquí en el municipio de -----------? ¿Nunca lo sacaron del
departamento?
TEST: No, sí, lo único que
nos sacaron mal fue pa --------------- pa'l lado de --------- pa toda esa parte
nos sacaron, nos llevaban en carro y nos dejaban en carro.
ENT: de resto
TEST: Sí, por ahí no más,
eso fui al ruedo de ----------ENT: pero eso es --------------------, --------- un poco
TEST: ----------------, --------sí.

ENT: O sea lo tuvieron en
todo el macizo, andando de una finca a otra, transportando ganado, cultivando y
haciendo la vía hacia --------- ----------- --------TEST: Hasta aquí ------------ tienen harto ganado en compañía. Vaya y si hay ganado grande
va y lo
mira y no lo trae. Pa ellos, ahí en -----------lo vendían, pa que lo echen pa
-------ENT: Ahí en -----------lo venden
y se va.
TEST: Sí, se van pa fuera o
pa comer, esa gente sí comía carne.
ENT: Pa sus remesas.
TEST: Y como era harta,
había harta gente, a veces reunidos hasta mil.
ENT: ¿Y dónde se reunían?
TEST: Habían reuniones eso
hartísima gente y esa sí de gente le colaboraban con [INAD 43:55 - 43:57]
comida.
ENT: Comida pa todo esos
mil hombres.
TEST: Sí, me ha [INAD44:01] camionados
de papa
ENT: Traían de sus fincas
toda la comida de. Bueno don TEST, yo creo que por ahí lo que queríamos hablar
era esto, la ruta jurídica está quieta, tienes que llevar los papeles a -----------TEST: ¿A -----------me toca?
ENT: A --------tienes que
ir, el personero está acá por si quieres hablar con él. Yo quisiera agradecerle
como parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 por esta entrevista, por contarnos lo que pasó
esos seis meses, lo que pasó en ese período de tiempo y cómo te pusieron a trabajar
y poner a trabajar a resto de personas. Agradecerte por esto, don TEST, como
parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.

