ENT:
-- de --------- de 2019. LUGAR1, Cauca. Entrevista con TEST a cargo
de ENT Don TEST buenas tardes. De nuevo mil gracias por este
espacio que le da usted a la Comisión de la Verdad de poder escuchar su
historia y su conocimiento frente a estas situaciones que nos han venido
pasando en el marco del conflicto. Yo quisiera que empezáramos con una pregunta
amplia y de ahí comenzar a construir esta conversación y es esta pregunta por
qué pasó en LUGAR1, qué le pasó a LUGAR1 en el marco del conflicto que usted
sepa.
TEST:
Bueno, pues...perdón, pero quisiera yo como notificar una [INAD: 00:54], que se
puede mencionar desde los años de...dígase de los años 50 en adelante.
ENT:
Claro que sí, don TEST. Nuestro mandato va del 58 al 2016, así que
podemos hablar desde el 50.
TEST: Sí, porque es que la
historia, la historia mía y de mi familia es bastante larga porque es que
cuando en un entonces que se denominaba que no era la guerrilla, que era la
chusma. A nosotros este pueblo siempre vivía amenazado de esta, por esos entes,
¿cierto? Y a cada rato pues que ya los veían, que ya venían, que ya eran tantos
que no sé qué. Y nuestros padres, para favorecernos porque eso se peleaba por
ejemplo en ese entonces recuerdo eso que se peleaba por ideales políticos, ¿sí?
Entonces ¿qué nos tocaba que hacer? mi papá y mi mamá ir y hacer, como dicen,
un rancho o una ramadita para podernos sacar de la casa e ir a dormir al monte.
Entonces en ese orden de ideas a nosotros, como en sí, nos tocó que
desplazarnos así fuera de la casa a otro sitio que no era como dice el ideal
para uno...o sea, tenía que uno permanecer en oscuras, ni siquiera hablar, para
que de golpe no lo fueran a detectar por miedo de que lo fueran a uno a…¿sí? a
hacerle daño. Entonces fíjese, en vista de toda esta situación uno siempre ha
vivido, como dicen, con esa inquietud, con ese pensamiento de que toda la vida
siempre hemos vivido, como dicen, en zozobra y en guerra.
Ya después de pasar todos los
[INAD: 3:22-3:24] ha sido como ese...un conflicto, que ese conflicto en
realidad no ha sido posible o que tuviéramos nosotros que ver con ese
conflicto, con que, independientemente de lo que pedía el Estado y las partes
subversivas pues siempre eso es que la idea de ser del Estado entre Estado y
subversivo, pero de fuerza militares, no la población civil. Porque es que los
que pagamos las consecuencias de todos estos actos, todos estos hechos somos la
población civil...más que nos afectan en todo, en todo sentido,
psicológicamente, físicamente, porque yo he vivido y toda mi familia he vivido
el conflicto. Todo el tiempo lo he vivido. No ha habido hasta hoy, gracias a
dios, hasta ahora por ahí unos 3 años cuando se firmó la paz que ya nos hemos

venido como descansado de esa guerra psicológica que tienen y de los...las
hostigaciones y de los combates.
Sí, entonces yo le cuento. Yo
sufrí las consecuencias de la guerra en el año, más que todo el fuerte, en el
año de 1997 donde entró la guerrilla. Se dice que fue las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] pues que, en eso, en ese entonces, estaban
comandados por un...que era un comandante que...bueno, no me recuerdo el
nombre.
ENT:
De pronto cómo le decían.
TEST:
Como que era El Paisa o...Sí, entonces ya uno pues esa situación llegaron la
primera vez que hicieron el hostigamiento porque comenzaban en --------[INC:
LUGAR1, Cauca] y era para llamar la atención y era aquí. Eso fue como el ---------- de 1997
fue la primera toma. Ahí destruyeron parte del puesto de
policía y entonces a raíz de eso de que destruyeron la parte del cuartel pues
ya el alcalde que estaba de turno [INAD: 6:51-6:53], cómo le dijera yo, como
dice esa situación de mirar de que estaba cometiendo varios errores. Los
errores...el primer error que cometía él era de coger y no buscar un sitio que
fuera adecuado para trasladar la fuerza pública. Si no que lo hizo como por
salir del paso y llegar y obligarlos en un sitio que es sagrado, un sitio que
no es para albergar personas armadas, como fue la escuela. Entonces en vista de
eso de que cogió y, como le digo, por salir del paso ubicó a la policía, la
ubicó en la escuela.
ENT:
¿En la escuela de ----------?
TEST: No, aquí en LUGAR1.
Entonces 15 días después se tomaron vuelta el pueblo. Entonces ya atacaron a la
fuerza pública que estaba en la escuela y eso eran cantidades, pues. Yo
trabajaba como vigilantes y pues yo viví, pues como dicen, el horror más enorme
de ese día. Fue el ------------ de 1997 y al frente de la casa o de la escuela
vivía mi mamá, mi sobrina, mis hermanos y en un momento colocaron que, pues
según la versión y según los hechos, colocaron una bomba. Así entre de la casa
y otra en medio de dos casas. Ahí donde estaba viviendo mi mamá y otra familia.
No estaban en colegio [DUD: 9:22], pero oía todas esas explosiones y todo eso,
cuando resulta de que una de esas explosiones había sido la que habían colocado
ahí en la casa. Y mi mamá y mis sobrinas estaban justamente en una pieza que se
creía estaba más resguardada y no fue así. Ellas la explosión las lanzó, ellas
quedaron totalmente casi que pues destruidas también. La casa la destruyeron.
Eso fue una cuestión muy, muy, muy horrible, muy tenaz. Cuando vine [INAD:
10:17] porque yo no podía venirme más antes porque era mucha cantidad de
guerrilla que estaba alrededor de por allá donde yo trabajaba, por esos lados y
por acá y haciendo disparos y todo eso. Entonces resulta de que yo, cuando vine

que ya pa todas las cosas, que me vine para acá, fue que me encontré con el
drama de que ya mi mamá y mi sobrina estaban muertas. Y entonces fue demasiado
duro, por eso era que yo le decía a ustedes que yo...pues que uno estos
recuerdos sí, los puede contar, pero uno los tiene es adentro en el corazón. Y
más que todo cuando uno todavía no sabe la verdad. Que le hayan dicho "vea
esto".
Una
ocasión nos invitaron a varias personas y fuimos a -------y que de allá que
habían unas personas que habían detenido por allá como que en el Caquetá. Y
esas personas se culpaban de la situación que ha pasado y comentaban que había
sido esto, que...pero y que eso en videoconferencia y todo eso, pero desde allá
para allá nosotros no hemos sabido absolutamente nada. No hemos...que hayamos
tenido pues, ¿cómo le digo yo?, información, que se haya dicho " hay
responsables, pero por esta situación, por este caso". Nunca lo hemos
oído. Entonces le duele a uno más cuando la misma autoridad, la misma fuerza
del Estado a veces lo tilden a uno como que si uno fuera una persona de, como
dice, de la guerrilla. No sé qué, porque estábamos en el caso de...recogiendo,
como dicen, el resto de la situación como quedaron ellos y cuando llegó el
ejército y llega un capitán que no me recuerdo el nombre, pero es mejor que no
me lo recuerde, no recordarlo porque ese man...Y llega y dice, dice así
"porque ustedes, ustedes no son sino guerrilleros que durante el día se
camuflan trabajando y que en la noche salen con las armas". A nosotros que
ya hemos sufrido.
ENT: Que están sufriendo el
duelo.
TEST:
Sí. Me tocó que coger y con el perdón suyo, coger y decirle "bueno, usted
sí es un hijue no sé qué. Respete el dolor, nosotros merecemos respeto" a
ese man. A un teniente, un capitán de esos que no me recuerdo el nombre porque
esa situación es porque no se justificaba. Yo tengo evidencia aquí, evidencia
de todo como quedó, todo, toda la situación que se vivió ese día. Entonces son
cosas que uno pues como vuelvo y le digo, son cosas que uno las lleva acá
adentro, que uno la muerte de un ser querido no se compra con nada, con nada
por mucha plata que le ofrezcan, mucha plata que quieran. No se compra con
nada, pero sí el Estado debía de aceptar estas condiciones ¿por qué? porque es
que son realidades las cosas que pasan. Son...no son inventadas, son realidades,
real. Y entonces qué pasa con esto. El Estado no le interesaba sino en el
momento que 8 días, 15 días. donde está en [INAD: 15:12] todas estas noticias y
todo esto. Y de ahí para allá no pasa nada, ya no...Es cierto, es cierto que a
nosotros nos tocó demandar administrativamente al Estado, toco. Porque era
nuestra obligación, sí. Pero de ahí para allá el Estado se ha olvidado de
nosotros la familia, pues. Nosotros no hemos tenido ayudas, ni psicológicas, ni

físicas ni nada. Nosotros hemos estado olvidados por, como dicen, por siempre.
Pero yo digo "bueno, está bien", pero que le dijeran a uno lo que
está pasando y la verdad que es la que más le duele a uno, ¿no?, que uno no
sepa. Pues yo sé que el conflicto armado trae muertes y todo eso, pero también
se debe tener en cuenta el estado de las personas porque venir a atacar un
pueblo, hacerle daño a un pueblo que no tiene, como dicen, nada que ver con
esas situaciones. Un caserío, lo que sea, que no vive sino las personas allí
que vivimos, no vivimos sino, como dice, del rebusque, de lo que podamos hacer,
conseguir e el día. Los que podíamos en ese entonces trabajar con el Estado,
pues bienvenidos eran. Pero de resto las otras personas vivíamos en el rebusque
lo que pudiera conseguirse para el diario. Entonces eso no lo miraban.
ENT:
Eso me genera una pregunta, TEST, ¿Usted qué cree que pasaba para que
LUGAR1 fuera ese centro del ataque? ¿qué había en LUGAR1 en el 97 o antes
para que la guerrilla quisiera sacar a la policía?
TEST:
El mismo hecho que la guerrilla quería sacar a la policía para tomarse, como
dice, el pueblo, poder hacer lo que quisieran, poder hacer lo que ellos en sus
cuestiones, como dice, dominar. Dominar a la población porque cuando hubo un
momento de que la fuerza pública se la llevaron la policía esto se formó un
desmán por completo. Eso llegaban aquí y eso cogían y eso llegaban a las
tiendas a donde estuvieran si habían ventas de alguna cosa "a ver,
sírvanos, sírvanos. Nosotros somos guerrilleros". Se iban sin pagar, sin
nada. "A ver acomódeme esto, esto", se volvió un caos por completo.
Entonces, ¿qué están demostrando? que querían era sacar la fuerza pública,
sacarla del entorno para poderse apoderar.
ENT:
¿Esto en qué año fue don TEST?
TEST:
Esto fue en el 97.
ENT:
O sea, ¿en el 97 ellos logran sacar la policía?
TEST:
Sí. Pues la policía les tocó que sacarla porque en un entonces la comunidad, ya
cansada de tanto esas hostigaciones, decía de que la solución era de que el
puesto de policía quedara aislado de la población y que por cuestiones de estar
la policía en el lugar era que se presentaban todos estas situaciones. Pero
pues desafortunadamente uno por estar viviendo los hechos piensa en esas
condiciones que son como las más viables, pero en sentido no es lo más
recomendable.
ENT: Don TEST y en todo lo
que usted sabe, ¿había escuchado qué ganaba ellos con controlar el pueblo y con
sacar la policía?

TEST: Pues ellos, como le digo,
era por...como para [INAD: 20:17-20:19] como por dominar quién sabe
qué...dominar con el poder. Por dominar al gobierno. Por ejemplo, sacándonos o
estando aquí en la...entonces ¿qué quiere decir? que ellos estando aquí y son
fuerzas militares, quería decir de que estábamos en una zona independiente ya
del Estado. Que no...¿sí? que entonces como estaba esto aquí, controlado por
ellos, entonces que el Estado no podía hacer nada. No tenía injerencia en
[INAD: 21:17]. Y entonces [INAD: 21:19-21:21]. Eso era. Me imagino que eso era
las intenciones de ellos. Además de eso pues [INAD: 21:27-21:31:] de que estos
eran unos corredores propicios para ellos desplazarse para donde ellos
quisieran, ¿sí? Para buscar salida, las entradas porque exactamente este
municipio tiene muchas entradas y muchas salidas. Muchos caminos, como dice,
estratégicos
para ellos.
ENT:
Pero bajar qué, ¿a --------..?
TEST:
--------, -------- de por allá de ------- de todas esas partes de por allá o
suben de las partes de por allá de eso de ¿cómo es que es? --------, de todas esas
montañas de por allá. Puntos estratégicos. Y entonces en realidad ese, como
dicen, [INAD: 22:33-22:25] todo lo que a nosotros nos pasó y vea, ver que en
estos momentos [INAD: 22:42-22:44]. Este es ahí como quedaron los cuerpos de
ellos, hechos una nada. Esto aquí, vea. Vea la casa que era bien...vea como
quedó todo. Evidencias que no [INAD: 23:06]
ENT:
La escuela INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
TEST:
Sí. Este es un hermano mío. A él le mataron a la hija de 19 años que [INAD:
23:19-.23:22]. Creo que está por aquí, perdón. ¿Dónde e que está? Ella está por
ahí. Todo esto [INAD: 23:33] con ser de que yo he tenido todas las evidencias,
me he [INAD: 23.43] con todo esto y sin embargo nada pasa. No ha pasado nada.
[INAD: 23:49] ha sido la misma.
ENT:
¿ FAMILIAR1 era su mamá?
TEST:
Mi mamá, sí.
ENT: ¿Y FAMILIAR2 su
sobrina?
TEST: Mi sobrina. Sí, [INAD:
24:05-24:09]. En el sentido propio usted se da cuenta, vea. La casa como quedó

todo eso, como quedó escombro todo eso. Nada, nada. No ha pasado nada.
ENT: Esto es de...una duda que
tengo acá [DUD 24:28-24:29] a ¿usted le sacó fotocopia al periódico?
TEST:
Sí, todo eso. [INAD: 24:27] esta es mi sobrina.
ENT:
Ah, pero esto es otro periódico. ¿Me permite?
TEST:
Claro.
ENT:
¿Este qué periódico es?
TEST:
Judicial, esto es...
ENT: Sí, acá esta la
nota.
TEST:
Sí, que es mi mamá.
ENT: Tu mamá, tu sobrina.
Claro, acá dice, "Completamente destruida quedó la escuela donde
provisionalmente se había instalado la policía en LUGAR1. En el ataque
murieron dos agentes, FAMILIAR1 y FAMILIAR2 Sandoval".
TEST:
Este es el momento cuando llegó la policía, pero ya qué. Ya había todo
sucedido.
ENT:
El frente Teófilo Forero. Ah, es de El País esta nota.
TEST:
Hmmm porque el mismo El Occidente también.
ENT:
Esta ya es otra.
TEST:
Ya eso son los levantamientos y ya todo. Entonces aquí lo que decían los niños
y ahí qué [DUD: 26:01].
ENT: Ah, pero esto es de...ah
no, el José Hilario López es la...
TEST:
Es el ejército que vino.
ENT:
Esto...lo que estoy mirando es un panfleto [INTERRUP]

TEST:
Esto es lo que decían los niños a referente a esto. 26, "toda persona
tiene derecho a la educación"
ENT:
Pero es un comunicado del batallón, del José Hilario López.
TEST:
No, de los niños. Lo que decían los niños después de que se
entrevistaron.
ENT:
El segundo ataque.
TEST:
Sí, el segundo. Eso fue 15 días después. [INAD: 27:04]. Y nosotros como
personas [INAD: 27:09] ninguno de los hermanos de nadie ni nada hemos recibido
ni siquiera una banana, pues, para decir que el Estado me regaló esta
banana.
ENT: Usted me permite una
pregunta antes de llegar a la parte jurídica y es, quisiera preguntar y usted
me responde lo que quiera si quiere o no ¿estos impactos, esto cómo lo afecto
en su vida? Ahorita cuando estábamos antes del micrófono, usted me estaba
contando, don TEST el problema de escritura que le trajo, que la mano le
tiembla mucho y no puede agarrar. Si abordamos eso, o sea esta afectación que
fue este hostigamiento en el cual usted estaba...hostigamiento no, perdón. Este
ataque a la escuela que usted era celador y que al frente estaba su mamá y
fallece por una bomba, ¿cómo lo afectó?
TEST: No, a mí me afectó
psicológicamente y físicamente. Psicológicamente porque ser uno impotente antes
toda esta situación, no poder hacer nada, no poder uno dar los auxilios que uno
necesita, estar inmerso en una situación, un problema de que el derecho lo
tienen ellos, no uno, no a nivel del espacio que sea para [INAD: 28:43] que uno
como persona pueda auxiliar a otra persona. Eso psicológicamente me afectó
bastante. Físicamente me afectó la cuestión de la parte motriz, la parte
nerviosa. Yo estoy ante una entidad y más si esa es del Estado o agente o
soldado, yo me pongo así, vea.
ENT:
Comienzas a temblar si ves un soldado.
TEST:
Sí, estoy cualquier cosa y ahí mismo se me alteran los nervios. Es como si
sintiera de que yo fuera el responsable de alguna situación, pero es por los
mismos hechos de que sucedieron.
ENT:
¿Te genera la sensación de responsabilidad que acabas de decirme?

TEST:
Sí, claro.
ENT:
[INAD: 29:55] de lo que sucedió. Y de pronto, me devuelvo a las psicológicas,
¿alteración del sueño, de los hábitos de comida?
TEST: Todo, todo. Ya lo del sueño
era ya una a cada momento se despertaba con ese...como con esa inquietud de qué
pudiera pasar. Se tenía uno muchas asolaciones, ¿cómo se dice? que uno creía
que ya lo estaban atacando, creía que ya...que le estaban haciendo daño.
Entonces todo eso era una afectación. Ahora, uno ir a buscar la alimentación ya
no le provocaba porque pues sabía uno que cuando la persona vivía, llegaba uno
y estaban atentas a servirle o a darle a uno. Ahora no, ya después ya esas
cosas ya, como dices, ya se acabaron. Entonces todo eso lo afecta a uno, todo.
Y físicamente como le digo, el cuerpo. Y como decíamos hace rato,
psicológicamente por ahí así o como muy, muy leve una charla psicológica con
alguien que viene. Pero no a profundidad, ¿no? como dice, de que lo atiendan a
uno "vea, esto y esto está pasando" y uno queda...hacen unas pequeñas
preguntas y no ya, listo.
ENT: Don TEST, usted me plantea
algo para que lo profundicemos y es esto de la atención. ¿No hubo una atención
por parte del Estado, ni de la Unidad [INC: Unidad para las Víctimas], sino
estas charlas psicológicas de 5 minutos?, ¿cómo fue eso? si me quieres ampliar
un poco.
TEST: Porque pues como decía,
por el auge de la...del problema, por como dice, por estar que el Estado
llegaba y decía "ah no, sí. Los estamos atendiendo" y mandaba
cualquier psicólogo por ahí o psicólogo o bueno, a que vieran a esas personas.
Pero si uno no estaba registrado en la Unidad o en los registros que lleva el
Estado, no había nada. No pasaba nada porque entonces "ah, no, como no
está, no hay atención psicológica para usted"
ENT: O sea, ¿no hubo atención
psicológica, ayuda humanitaria no se la dieron?
TEST:
No.
ENT:
¿Indemnizaciones?
TEST:
Nada. Como le digo, sí, nosotros nos tocó que demandar el Estado. Al Estado lo
demandamos, pero eso fue a la cuestión de administrativa, a la policía
nacional. Pero más luego de eso, eso ya era muy aparte a lo que en realidad el

Estado debía de hacer.
ENT:
Don TEST, esta demanda a la Policía Nacional ¿en qué año fue?
TEST: Eso fue en el 97.
ENT: O sea, ¿apenas sucedió
ustedes demandaron?
TEST:
Claro, sí.
ENT:
¿Y ese caso ha tenido algún avance?, ¿lo llamaron a indagatoria?
TEST:
No, eso sí ya fue...eso sí fue pagado porque, como le digo, tocó que colocarle
abogado y todo.
ENT:
O sea, ¿ya por este lado se ganó la demanda y el Estado lo tuvo que indemnizar
por vía de demanda?
TEST:
Si, por vía de demanda.
ENT:
¿Y de pronto pidieron perdón público?, ¿algún acto de perdón o la policía nada
más te indemnizó?
TEST:
No, nada, nada. Eso no ha habido, hasta ahorita que yo sepa, no.
ENT: Y esta demanda a la
Policía, ¿cuánto tiempo de demoró en ganarla?
TEST:
Eso se demoró como 18 años.
ENT:
Estamos diciendo en el 2015. O sea, hace 4 años logró usted ganar la demanda.
¿Y mientras tanto la Unidad de Víctimas?
TEST:
Nada, cero.
ENT:
¿Y no se tiene justicia todavía, no se sabe quién fue, por qué fue?
TEST:
Nada. Como le digo, lo único que yo medio supe fue que sí habían unos
responsables, que se habían hecho responsables de las cosas que habían pasado
aquí pero muy someramente. No con la profundidad del caso, que fue ahí. Si no
que habían hecho retenes en tal parte, que se habían dentrado, que habían
dentrado a tantas personas, pero no más.
ENT:

O sea, nunca dijeron estuvimos en tal atentado, hicimos esto, ¿no? Ok. ¿Quién
cree, don TEST, que se benefició de ese ataque?
TEST:
Pues sería una especia, es como una pregunta bastante...porque pues uno no sabe
quién se sale beneficiado porque pues para uno el beneficiado son ellos, los
subversivos porque resulta de que le ganan una batalla al Estado. Por ejemplo,
en el caso de que en ese momento hubo también un policía muerto y varios heridos.
ENT: Que posteriormente
salieron los policías.
TEST: Sí, que salieron. Y que
pues que ellos se dan el lujo de decir "atacamos este sitio y hubo esto y
esto", que es un triunfo para ellos. No quiere decir que si ganan en otro
caso son ellos, los subversivos, los que hacen e daño. Porque fíjate que aquí
en todo hay muchas casas que apenas las están reparando porque el Estado no
tiene ese [INAD: 37:16-37:18]. Dígase usted, si yo mi casita he gastado 30, 40
o 50 millones de pesos con mi esfuerzo de hacerla, el Estado va diciendo
"esto vale 10 millones de pesos". Y eso de dan para volver a
construir lo que uno ha gastado una cantidad de...sí. Entonces para mí los que
ganan son ellos.
ENT:
Y ganan un poco esto que usted contaba ahorita de manejar las rutas de salida y
entrada.
TEST:
Claro, porque ellos desafortunadamente ellos nos...que hay fuerza pública en
todo el municipio y todo, pero yo no sé cómo será la situación, pero ellos
tienen vía libre por toda parte. Andan, se desplazan por toda parte y ya.
Entonces por eso, por esas rutas andan como dicen, como Pedro por la Casa.
ENT:
¿Usted sabe si de pronto transitaba algo por esa ruta?, ¿armas, cultivos de uso
ilícito?
TEST:
Pues que...las armas que ellos llevaban. Más luego podía ser que llevaran más
armamento porque pues la verdad es que uno no los podía ver, como dicen, sino
que la comunidad, la gente del campo "vea, por aquí pasan tantas personas,
por aquí se moviliza tanta, vea que por aquí hacen reuniones y que dicen que no
sé qué, que van a atacar otra vez al
pueblo", que las personas tienen que estar atentas a todo lo que pasaba.
Pero, como hablábamos hace rato, si el ladrón lo va a atacar a uno él no le va
a decir cuánto.
ENT:
Exactamente. Juega con la sorpresa.

TEST:
Claro, con la sorpresa. Esas son cosas que yo no sé, pues ¿cómo le dijera?
conceptos propios pues. Se dice que la guerra es un negocio, es un negocio
porque se mueve mucha plata y con esa cantidad de plata que se mueve hay muchos
que viven de ella, ¿sí? Porque fíjese, a mí me comentaba un mismo agente de la
Policía, me decía "ve TEST nosotros aquí donde estamos, estamos en un
sitio de orden público".
ENT: Digamos, una zona
roja.
TEST: Sí, estamos en zona roja
y por estar nosotros en zona roja, tenemos, ¿cómo le dijera? garantías o
cuestiones pues de que le dan permiso, les pagan un sobresueldo, y todo. Y
decía vea "es tan así, que una...el gobierno llega y presupuesta 3
raciones para el personal y esas raciones, cada ración, ellos la ponen a 5 mil
pesos y esas raciones valen más de 5 mil pesos. Esas raciones valen para el
Estado para cobrarnos valen 7 mil, 8 mil, 10 mil pesos." Quiere decir que
si son esa cantidad de soldados que hay, policías, les están dando una ración,
la figuran por 5 mil y la compra por 5 mil y la están haciendo por 10 mil
pesos, ¿cuánto no se están ganando? Entonces la corrupción es esa.
ENT: TEST, muy
interesante eso que plantea del estímulo a la guerra, ¿no? Osea, ¿cuánto cuesta
un soldado en una zona roja? Eso también estimula la creación de estas
zonas. Devolviéndome al caso del 97, ya no desde los impactos, sino ¿qué
hizo don TEST para afrontar esa situación?
TEST: Pues
he tenido que, como dice, ir olvidando lo sucedido para no recordar así, como
dice, el momento porque es que es muy traumatizante uno estar a cada momentico
recordando las cosas. A uno lo traumatizan esas situaciones, eso. Porque yo le
digo una cosa, yo se lo estoy comentando a usted, pero a mí me da mucho
sentimiento.
ENT: Claro,
entendemos.
TEST: Porque
es que lo vivido es como lo que yo viví, lo que le cuento a usted es como una
situación como más allá, como por allá. Pero lo vivido es demasiado duro.
Entonces yo caso me ha tocado que hacer muchas...me han tomado muchas
entrevistas que pa la cuestión de videos, que para cuestión de una cosa, otras,
otra. He estado presto para eso, no me les he negado. Pero resulta que cada
entrevista, cada cuestión de esto a mí me coge y me oprime. Es una situación
que lo pone a uno, te lleva [INTERRUP]

ENT: Te lleva al
recuerdo.
TEST:
Sí, sí, sí. Muy duro.
ENT: ¿Y tu familia don TEST¿El resto de la familia se han mantenido unidos?
TEST:
He buscado la forma de que estén y estemos unidos. He buscado, como dice,
darles como ese ánimo de que las cosas vayan fluyendo [DUD: 45:22] así
como para...pero como le digo que se olvide, se olvide, no. Si no como por
hacer de cuenta de que tenemos que seguir adelante. Tenemos que dar como ese
paso al costado y vivenciar lo presente, porque es que no podemos, como dice,
devolvernos al pasado y que los que vienen: los hijos, los nietos o lo que sea
no sientan ese impacto tan duro, aunque pues los sobrinos y todo, ellos también
sufrieron las consecuencias, pero ya uno les hace, les manifiesta de que, como
dice el dicho, lo pasado, pasado. Ya no hay remedio para devolver y en este
caso la vida, no se puede.
ENT:
Una última pregunta, don TEST. Para don TEST, ¿qué tenemos que hacer para que
todo esto no se repita?
TEST:
Pues lo que para mi concepto lo que debiéramos de hacer es para que esto no se
repita y la realidad la paz, la paz fluya y se de en Colombia es que haya
una igualdad. Una igualdad, como acabé de decir, una igualdad de todas las
personas, económicas y física, ¿por qué? porque es que nosotros aquí en
Colombia o eso vivimos una desigualdad enorme. Unos que tienen mucho, otros que
no tenemos nada. Unos que vivimos de un sueldito, otros que viven de un sueldo
inmenso. Entonces la desigualdad hace de que esto se esté dando, porque no crea
usted, una persona que no tiene empleo, que no tiene nada y que tenga familia,
¿esa persona qué va a pensar? Esa persona tiene que hacer daño a otra persona
para poder subsistir. Y entonces mientras no haya igualdad social esto
seguiremos en las mismas, porque eso sí es así. Después de que yo, aunque dice
el dicho, nadie piensa por los demás: primero, yo; segundo, yo; y tercero, yo.
De ahí para allá no más. Entonces eso. Uno no cree que la otra persona está
aguantando hambre, que la otra persona no tiene para tomarse un tinto, para
llevar algo de comer, no. A mí me gustaría hacer lo mismo, viva yo [DUD:
48:41-48:43]. Entonces todo eso, la igualdad.
ENT:
La igualdad, qué importante. Don TEST yo con esto ya iba cerrando. No queda más
sino agradecerle por este espacio, por contarnos su historia ante la Comisión
de la Verdad. Un aporte muy valioso para ese relato que estamos construyendo,
ese documento que va a salir que va a ser de carácter público y esa serie de
recomendaciones que tenemos que hacerle al Estado y la sociedad. Le agradezco

de manera personal por permitirme escucharlo y por manera institucional como
Comisión por permitir que su relato haga parte de esta historia que estamos
narrando.
TEST:
Bueno, muchas gracias. También agradezco a usted también por esa entrevista y
ojalá que esto justifique para algo, porque llevamos más de 20 años que nos
sucedió y este es el momentico que yo, como se lo estoy mostrando con
documentos, me he identificado en todo lo que me han pedido y exigido el Estado
en la cuestión de víctimas. Y hasta ahorita me dicen que me iban a subir un
documento para ver qué otros documentos me hacían falta, sabiendo que me he
identificado en todo. Porque pues...para buscar una indemnización, por ese
sentido. Pero no ha sido posible y eso lo hacen ir a un que esto, que venga y
cada que va uno lo atienden a uno, pero para decirle "vea, a usted le
falta esto", Le cuento eso, que porque en el acta de defunción habían
escrito FAMILIAR1 con hache y en la cédula estaba FAMILIAR1 sin hache, ¿qué me
tocó que hacer? hacer una escritura pública para que cogieran y borraran eso y
ahí la tengo, aquí la tengo la escritura pública. Preguntarme que tenía que
sacar...registro civil de nacimiento de mis abuelos, de mis abuelos que habían
muerto más de 30, 40 años. ¿Cómo? mejor dicho, qué no me han puesto a hacer.
Darme, que eso le duele a uno en un sentido como tan tenaz, que lleguen y
después de que le dicen que 3, 4 meses, le llegan y que "vea, a usted le
falta un dato aquí en esto, es la fecha de nacimiento de su mamá" ¡Hombre!
eso es inaudito, como les dije "pero ¡cómo es eso!". Que me pregunten
la fecha de nacimiento de mi mamá si les llevé el registro civil de nacimiento,
les llevé fotocopia de la cédula. Allí en la fotocopia de la cédula muy clarito
lo dice, la fecha de nacimiento, el registro civil de nacimiento. Entonces qué
hacen con esos papeles, los tiran a la basura o ¿qué pasa? Entonces eso son
cuestiones inauditas. Para mí que el Estado le pone todas esas cuestiones, no
sé.
ENT:
[INAD: 53:03] burocracia y ese preguntar por información que en los documentos
está y dilatar y dilatar el pago.
TEST:
Y las cuestiones...póngale, como le digo, desde el 2015 y este es el momento en
que nada ha pasado. Yo tengo o mi proceso es por homicidio y por
desplazamiento. Por homicidio estoy metido con toda mi familia, con todos mis
hermanos los tengo ahí. Pero no ha pasado nada.
ENT: ¿Y desplazamiento sí fue
personal?
TEST:
Sí.
ENT:

¿Y no ha pasado nada con ninguno de los dos?
TEST:
Nada, nada. Quiere decir de que con el respeto que se merece usted, no hacen
sino mamarle gallo a las personas y en ese caso yo creo tiene mucho que ver mis
[INAD: 54:05] en esto.
ENT:
No me está irrespetando, todo lo contrario. Nos está dando información muy
valiosa de entender esta excesiva burocracia, esta excesiva tramitología en la
atención y reparación de las víctimas. Esa es información muy valiosa.
TEST:
Sí, entonces fíjese que todo eso, eso va en el contexto de lo que uno puede
decir y contar, ¿no? porque la verdad es que cuando las cosas se dan uno no
tiene por qué negar que las cosas no se dieron. Pero cuando las cosas no se dan
hay que...al aire. Para que así...a ver si es que así se toca.
ENT:
Bueno, de nuevo muchas gracias.
TEST: Ok, bueno. Es un placer y
que tengan buen [CORTE]

