056-CO-00117
ENT: 16 de octubre de 2019, --------zona media, entrevista colectiva, INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1. Muy buenos días, gracias por este espacio, por esta posibilidad de
conversación que vamos a tener hoy. Yo la voy a moderar un poco y la idea es conversar de
dinámicas de -------- entonces yo quisiera arrancar con una pregunta, amplia y general para
que dinamice esta conversación, que decía ahorita: ¿Qué es lo rico de la zona media de
--------, ¿Cómo es esta zona?, ¿Qué la caracteriza?
TEST: Bueno, geográficamente ----- está como en zonas y estamos en la zona media y para
mí nos caracteriza tener los 3 climas, eso amerita tener muy buena producción en términos
agropecuarios, eso es muy fundamental para nosotros, que se tiene bastante producción,
con cultivos de pancoger, pero también cultivos que sirven para nuestra economía y al
mismo tiempo contar con flora, fauna, en nuestra zona, eso es como lo fundamental y
también nuestra parte poblacional, contamos con un buen porcentaje de acento hablantes;
es decir que mantenemos nuestra identidad como Nazas, como zona media, con algunas
dificultades, pero se mantienen. Es lo que yo podría anotar, con respecto a nuestra zona.
TEST2: Bueno, también anotar que aquí en la zona media es digamos un territorio indígena
de -------- un territorio muy importante, por la calidad de su gente, gente INDÍGENA 1,
también en donde habitan algunos mestizos y tenemos también presencia de INDÍGENA 2
también en el territorio, entonces eso es importante, porque hay una diversidad y cultura
arraigada en el territorio y vemos también presencia de muchos jóvenes, hay bastante
juventud en esta zona media, por eso, tenemos 2 colegios muy importantes y también
podemos decir que tenemos el río -------- que nos divide a las distintas veredas, porque aquí
son agregados de 12 veredas, 12 veredas que tiene la zona media y las diferentes
organizaciones que tiene cada una de las veredas, entonces vemos que en cada vereda son
unidos, son muy trabajadores, sobre todo entonces por los diferentes climas que tenemos,
entonces son gente que mucha pala...
TEST3: Bueno, aparte de lo que han dicho los compañeros, o sea la zona media en donde
hace presencia la institución educativa, pues algo que resalta mucho es la capacidad de
organización que tenemos, a nível: 1. Institucional, a nivel de organización indígena, como
es el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [---- --- --- ---] a lo largo del territorio indígena, las
autoridades tradicionales, de alguna u otra forma, llevamos más de 40 años en un proceso
de proyecto global que ha sido como el hilo conductor de todo este proceso organizativo y
que creo que la educación no ha sido ajeno a nuestras formas.
Eso me impacta, porque los resultados del proceso educativo a lo largo de todo este tiempo
se ven reflejados en los jóvenes, porque los jóvenes que tenemos acá en las instituciones
educativas, también creo que uno de nuestros propósitos o principios, es que amen su
identidad, desde que uno pueda identificarse uno puede amarse, que amen su identidad,
que no desconozcan de dónde son, que aporten al proceso organizativo, porque de todas
formas es para pervivir, no para vivir, es para pervivir en el tiempo y también me impacta
mucho, los sueños que tienen los jóvenes, acá hay mucho talento, en las diferentes veredas,

solamente basta con uno organizarlo, porque los muchachos ya están ahí, eso es algo
importante. Aún son jóvenes muy respetuosos, considero que a diferencia de otros
territorios que hemos visitado, los jóvenes son muy... todavía conservan muchos valores y la
capacidad que tienen también es para preguntarnos sobre los conflictos, todas las cosas que
han llegado externas y yo creo que hay mucho talento, mucho qué hacer con la juventud, eso
nos impacta, entonces son jóvenes que se caracterizan por de verdad estar aquí, si están
aquí es porque les gusta.
ENT: Y el más joven de la reunión... Acá se habla mucho de los jóvenes, ¿Qué es ser joven en
--------zona media?
TEST4: Pues en sí acá en -------- lo que más se ve es... en lo que uno como joven le gusta, más
tiene que ver con el deporte, lo de deporte que siempre se ha mantenido acá en el resguardo
y en todas las 3 zonas, que es zona media, zona baja y zona alta y puede ser eso.
ENT: Está bien.
Quisiera profundizar en cosas muy importantes que ustedes dicen acá; todo el tema de
nuestra identidad arraigado a un proceso fuerte de organización para pervivir en el tiempo,
que hablamos de 3 instancias, ¿Qué caracteriza esa identidad INDÍGENA 1 e INDÍGENA 2 en
--------, que ustedes digan: "me caracteriza...", como lo decía el profe ahorita, en términos de
lo organizativo, sea regional, del proyecto que vale como hilo conductor y la idea de pervivir
y resistir, ¿qué caracteriza a esa identidad?
TEST: Bueno, yo diría que en ese ámbito, porque nosotros somos... o sea de nuestro orígen,
nuestros mayores luchadores, o sea por condición, nosotros ya somos personas luchadoras,
entonces eso hace que nosotros como somos y tenemos sangre de nuestros mártires y de
nuestros líderes, o sea seguimos el mismo camino de lucha, de organización, de trabajo,
digamos eso no es gratis. Porque sí, nosotros los INDÍGENA 1 hemos sido pues con esas
características, ¿no?, eso nos hace seguir luchando, exigiendo nuestros derechos,
seguramente local y nacional y es por eso.
ENT: Tú hablas de algo interesante: "Seguimos en el mismo camino de lucha y
organización", creo que ahí planteas algo muy importante para entender este territorio, no
sólo en términos de clima, que ya es un factor importante, sino en términos de lucha y
organización, ¿qué piensan los demás con esto que plantean acá?
TEST2: Bueno, aquí también de la identidad es importante destacar digamos, como ese
arraigo cultural de algunas familias y del proceso de lucha que han tenido nuestros
dirigentes, porque todos aquí, a través de la escuela o la universidad de la vida que nosotros
decimos que ese es el proyecto global, se vienen formando los líderes y ellos hacen que toda
nuestra cultura se vivencie, incluso ahora con la educación propia desde el Proyecto
Educativo Comunitario [PEC], se viene fortaleciendo, que esa cultura no se pierda, todas las
creencias que tenemos como INDÍGENA 1 y que nosotros también tenemos que seguir

perviviendo, digamos en el tiempo, a pesar de todas esas políticas de Estado, nosotros
tenemos que resistir, porque este es nuestro territorio, entonces nosotros tenemos
permanecer en nuestro territorio y no tenemos que dejar que de pronto agentes externos,
pues nos saquen y ese ha sido nuestro motivo de luchar por nuestra identidad.
ENT: Perfecto, no sé acá si quieres hablar.
TEST3: No, pues cuando yo planteaba que vivir en el tiempo, o sea de la construcción de la
identidad. Pues nosotros acá desde la educación lo que hacemos es que los valores, pues no
sea por ejemplo, colocar el respeto por allá en la pared, que coloque por ejemplo, que amor
a la madre tierra, no osea, por allá no, sino que eso se viva, ¿sí?.
Entonces uno va a estas actividades con los jóvenes, acá en el colegio o en otros espacios, el
joven es capaz de crearte muchas cosas y uno ahí mira que se lleva por dentro muchas
cosas, lo que hacemos nosotros es hacer que eso no se quede por el momento, sino que se
mantenga en el tiempo, o sea que él... de todas formas el joven va a ser papá, o la señorita
algún día va a ser mamá y también que eso lo pueda recrear con sus hijos, ¿no?, entonces
con esto tenemos la garantía que durante por mucho tiempo nosotros como pueblo
INDÍGENA 1 vamos a estar en el tiempo, en el espacio, ¿no?.
ENT: Ok, qué interesante eso que ustedes plantean; como contexto, porque es ese ejercicio
de educación propia, de formación de liderazgo político del arraigo y de lo vivencia, o sea
todo se vive, se siente para poder construirse.
Quisiera aprovechar este hilo que sale acá del resistir y abrir una pregunta ahí, ¿ante qué
resistimos?, ¿ante qué resistieron?
TEST3: Bueno, eso es muy importante, que en la medida en que se construya una buena
identidad, o sea porque sabemos que o sea, nuestros niños, nuestros jóvenes no van a estar
exentos de muchas cosas. De hecho, tenemos unas problemáticas sociales, por ejemplo el
consumo de SPA [Sustancias Psicoactivas], pues no muy grandes, pero sí los tenemos, de
pronto se puede otra vez agudizar la guerra, eso aún no lo sabemos, pero nosotros tenemos
construcción de identidad, de personalidad, pues los problemas pueden venir, lo importante
es estar preparados para eso, pero pues, uno no sea prepara para un momento, cuando uno
se prepara de conciencia, yo pienso que ahí se pueden hacer muchas cosas y eso fue creo
que de alguna u otra forma, como nosotros afrontamos las problemáticas, o sea siendo
conscientes de lo que somos, de lo que vivimos y que de todas formas no somos una cajita
hermética, para decir que aquí nunca va a llegar un virus, nunca va a llegar una enfermedad,
nunca va a llegar nada, o sea, aquí cosas van a venir, porque también tenemos formas de
contacto con el otro mundo, entonces lo importante es que el joven se forme en esos ideales.
ENT: Qué interesante lo que tu planteas y con el estar preparados, porque no somos una
cajita hermética, ¿contra qué resistimos?, continuemos con esa pregunta.
TEST2: Bueno, yo creo que también resistimos en este momento contra las políticas del

Estado colombiano, que son políticas nefastas, discriminatorias, imperialistas, excluyentes,
contra eso resistimos, porque siempre la tendencia del Estado colombiano y su maquinaria
política de nuestro país es liquidar, es extinguirnos, incluso desde nuestra propia identidad
cultural, es decir, la tendencia es como que en un tiempo desaparezcamos, incluso con el
mismos sistema educativo en Colombia, es una educación homogénea, ante eso resistimos.
Y ahora a lo que resistimos es defendiendo el territorio, nuestra casa que es muy
fundamental para poder sobrevivir, entonces sobre eso resistimos, sobre la economía
mundial que nos está arrasando, nos está cambiando de pensamiento, seguramente con las
políticas incluso religiosas. Ideologías que van en contra de nuestro pensamiento.
TEST: Bueno, frente a qué resistimos, también es importante anotar que históricamente
hemos venido resistiendo como pueblos indígenas desde nuestros caciques, como
CONOCIDO 1, la CONOCIDA 2, que defendieron el territorio para que nosotros hoy en el
futuro, pues aprovecharamos la tierra y pudiéramos tener una autonomía` propia como
pueblo INDÍGENA 1 y hemos resistido frente a los terratenientes que se han querido
adueñar de las tierras, sacarnos, desde hace mucho tiempo y también hemos venido
resistiendo frente a esa políticas externas. Hoy en día la globalización, inclusive los recursos
naturales, porque nuestros territorios son muy ricos en esa parte y sabemos que es una
política de Estado de querernos desalojar y sacarnos para ellos poder aprovechar y como
estamos pues también, en ese modelo capitalista de usufructuar la tierra, entonces nosotros
seguimos resistiendo frente a todo eso, inclusive con muchos señalamientos a nuestros
dirigentes, inclusive todos los que hacemos procesos de liderar en este caso también,
nuestros compañeros docentes han sido amenazados, entonces frente a todo este proceso
de resistencia que hemos vivido y que a los pueblos indígenas, pues no se nos ha dado nada
así, todo ha sido a través de la lucha, de las marchas que hemos logrado reclamar nuestros
derechos, entonces seguimos resistiendo y aquí hasta, como dice el dicho, hasta que se
apague el Sol estaremos resistiendo en nuestros territorios.
ENT: ¿Quieres aportar ahí algo?, ¿Estás de acuerdo?, listo.
Miren este mapa tan grande de resistencia, ¿no?, voy a arrancar de lo último a lo primero
que hablamos, de la estigmatización y amenazas líderes, docentes, sociales. Al despojo de la
tierra, a esos terratenientes, esa resistencia histórica, desde nuestros caciques y cacicas, esa
resistencia en la defensa del territorio y este es uno más amplio y de la defensa o la
resistencia ante políticas discriminatorias, imperialistas y excluyentes que se ven
materializadas un poco en los anteriores, ¿no?; en el ejercicio del despojo, en el ejercicio de
la amenaza, en el ejercicio histórico y nombraban por ahí también al conflicto mismo que se
ha materializado en ese conflicto armado.
Si yo es preguntara por una temporalidad de esta resistencia, ¿ustedes cómo la podrían
armar?, es decir; ¿qué fue primero?, o ¿cómo llegaron esas luchas?, ¿a qué fue lo primero
que resistimos y en qué años más o menos?, esa pregunta es un poco compleja, pero
veámosla, como ¿qué clases de resistencias hemos tenido en --------, acá nombramos a qué
resistimos, cómo resistimos ante esto y más o menos en qué año fue ese resistir.

TEST3: Bueno yo creo que --------y su gente, primero hemos resistido al conflicto, según lo
que cuentan los mayores o uno mismo, pues tengo 47 años, desde que creo que conozco
algo, en --------siempre ha estado en conflicto, por muchas situaciones; por el tema del
narcotráfico, pues que siempre ha estado, hubo tiempos duros, creo que desde el año 86
hasta el 92, tiempos del narcotráfico. Del tema de las guerrillas que también no fue ajeno,
siempre el problema en --------ha existido la guerrilla, por se una zona o un sitio estratégico
para el tránsito, también desde la recuperación de tierras, hubo resistencia, más o menos
antes del 72, antes del nacimiento del CRIC, había resistencia a muchas situaciones. De
alguna u otra forma, también estamos resistiendo a la globalización, algunos todavía nos
resistimos, aunque es dura, pero creo que con la educación a través del PEC, hemos
resistido durante más de 20 años, pues tratando de trabajar con los jóvenes otras dinámicas
de educación para la vida. Hemos resistido también a la religión, de una u otra forma,
aunque fuimos muy permeados, pero algunos todavía creemos en todos los espíritus, pero
también se ha logrado frenar un poco toda la... por lo menos concertar o mediar esa
arremetida y también se resiste por ejemplo, a mantener la armonía y el equilibro de la
madre tierra, o sea, por lo menos creo que se ha resistido un poco a ya no talar tanto los
bosques, o sea a mantener por ejemplo, a que se no se haga tanto daño al recurso del agua
que es tan vital para nosotros, se ha resistido también por ejemplo, a que la gente tome
muchas veces represalias entre nosotros mismos, porque se hacen asambleas y a veces
creemos que administrar justicia es simplemente ver al otro hundido y no se trata de eso,
simplemente es armonizar, aplicar el remedio desde la ley de orígen y uno resiste de esas
formas, uno mira que de todas formas mucha gente dice: "No, yo quería que a este lo
mandaran para allá, que para la cárcel no sé qué", pero cuando se logra armonizar eso, creo
que es un principio de resistir que hay otra forma de hacer justicia, no es exactamente la
justicia de una forma vertical, sino que es una justicia de una forma horizontal en donde
todos podemos opinar en una asamblea, con la libre opinión y dar nuestros argumentos,
desde las vivencias tal vez y también se resiste últimamente, creo que al virus de la
tecnología, tratamos con nuestros jóvenes de decirles que no es mala, ¿no?, sino que
resistamos un poco más, porque si nos absorbemos, posiblemente dentro de cuanto no
vamos a ni siquiera poder conversar entre nosotros, eso también, al joven se trata de que
resista un poco, de que se no deje enamorar tan pronto de la tecnología.
ENT: Hay algo muy interesante, en términos desde lo que tu decías: "Desde que yo nací aquí
siempre ha habido guerrilla", si yo uniera la pregunta de ¿a qué resistimos?, ¿ustedes
cuándo dirían que llegaron estas guerrillas a -------- y digo estas porque...
TEST: Bueno, no, no exactamente, pero uno, por lo que algo ha leído, esto es histórico, acá
por ejemplo, desde los años 48 para acá, digamos ya se veía una confrontación, empezando
porque en ese entonces ya acá con la política entre los liberales y conservadores, que en ese
entonces hubo mucha violencia en estas zonas, que no se querían ver entre ellos, entonces
ante eso se resistió y muchos por eso hasta ahorita tuvieron que salir, tuvieron que migrar y
algunos se mantienen, por eso todavía acá hay colonos, pero eso digamos...

ENT: ¿Colonos?
TEST: Pues se le conoce con ese nombre, seguramente no tan apropiado, pero, pues
algunos... ahora se identifican como mestizos, algunos, inclusive algunos todavía se
radicalizan de que yo soy liberal, que soy conservador, porque eso quedó marcado, ya
digamos en las últimas 3 décadas ya es que vamos como cambiando de tener otra manera
de pensar, que ya no dejamos absorber por esa política, sino que ya tenemos nuestra propia
organización, entonces como en ese tiempo... porque eso a nivel nacional también cómo
desde allá viene y cómo desde ese tiempo surgen todos los grupos armados, de ahí para acá
pues vienen todos los conflictos, como que es lo que logro recordar un poco.
ENT: ¿Y luego qué pasa?
TEST: Bueno, posteriormente, por ejemplo qué día estábamos trabajando con el SEIP,
nuestro Sistema de Educación Indígena Propio y trabajabamos un poco la línea de tiempo,
es decir que en ese entonces, es muy importante conocer, porque de verdad uno desconoce,
es decir que antes 1971, por ejemplo, ya se logra consolidar nuestra organización, con
nuestra plataforma de lucha, pero desde antes ya pues habían muchas injusticias, pero todo
viene enmarcado hacia allá porque se agudiza como en los años 94, o mucho más antes, con
lo que fue el M19 [Movimiento 19 de Abril] y de ahí para acá ya viene todo el proceso de que
ya con la Constitución del 91, ¿no?, que se logra ya como el reconocimiento, la
biodiversidad, la patria y la multiculturalidad, pero sigue en firme, digamos los grupos
armados, no solamente las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], sino
otros que se han organizado y ya se agudiza mucho más con lo que ya sucedió, todo el
conflicto en Colombia y eso también nos trae muchas consecuencias para nosotros los
pueblos indígenas, porque pues fuimos vulnerables ante eso, que tocó trabajar por ejemplo,
planes de contingencia, planes de emergencias y muchos vivimos ese conflicto que se tuvo
para las últimas década, como que es lo que recuerdo.
TEST2: Bueno acá también es importante recordar, que nosotros persistimos para
mantener la autonomía en nuestros pueblos.
Recuerdo que en el año 95, aunque anteriormente había digamos presencia de cultivos de
uso ilícito, en este caso en --------de la Coca, pero en el año 95, se incrementa y se agudiza
más con los cultivos de la Amapola y hay presencia de grupos armados y también de
algunos carteles que hacen presencia aquí en --------y esto pues trae una situación
complicada, para nuestros jóvenes, nuestros comuneros, que empiezan a cultivarla y a
volcarse como en eso del narcotráfico, entonces se genera una situación de muertes, de
situaciones difíciles para las familias, donde nuestras autoridades deben de tomar una
posición y en conjunto con la comunidad pues se logra... y el ejercicio que en ese tiempo
organizados como guardias indígenas logramos como sacar, desalojar esas cocinas y fue un
proceso difícil, ¿no?, porque de ahí también se generan las amenazas para nuestros
dirigentes, entonces miamos también aquí el grado de organización que hemos tenido y
también otra cosa que es relevante aquí, tiene que ver con la parte de los patrones

culturales como INDÍGENA 1, o sea la parte de la espiritualidad que también es fundamental
para nosotros seguir resistiendo.
ENT: Después de plantear esto tan interesante que nos abre varias miradas, ¿no?, tengo 2
preguntas ahí para que las abordemos.
Uno; si ampliamos un poco esta línea de tiempo con ¿qué actores? y ¿qué dinámicas? sería
bien importante y en esas dinámicas es muy importante ver ¿cómo afectó la identidad y a la
familia?, que nos pensemos esa pregunta. Ya usted nos abría un campo, en términos de las
amenazas a líderes, de la vinculación en la siembra de Amapola específicamente, de la
amenaza, por acá salió a los jóvenes, amenaza a líderes... o sea ya empieza a abrirse una
serie de afectaciones ligadas en este caso, al narcotráfico, o sea, cómo el narcotráfico jala o
atrae a unos actores específicos, aunque eso sea una tercera pregunta que es: ¿qué llega
primero: el narcotráfico o el grupo armado?, ¿o es el grupo armado o el cartel el que trae la
planta?.
Entonces para recoger son 3 preguntas: Primero, que sigamos ampliando esta línea, la
segunda ¿esto cómo afectó a la familia, a la identidad? y la tercera, esa dinámica, ¿qué fue
primero? en lo que ustedes se acuerdan.
TEST2: Bueno, yo pienso que digamos en --------fue primero como los cultivos de la Coca,
¿no?, porque tradicionalmente nuestros mayores la mambeaban, la trabajaban, entonces
pues, culturalmente la sembraban para mascarla y poder hacer sus trabajos.
Pero en -------- digamos hubo, desde que me acuerdo, primero estuvo la guerrilla, o sea,
primero estuvo la presencia de la guerrilla, en este caso las FARC y ellos también en algunos
sectores, como que empezaron a motivar a las familias para la siembra, pero ya luego en el
año... incluso, ellos tenían sus laboratorios por ahí, digamos de procesamiento, inclusive
unos dentro del territorio, otros fuera del territorio, porque ellos se mueven a nivel del
Cauca y a nivel nacional, pero luego ya en el año 94, 95, es cuando ya llega la otra planta que
también es la Amapola, que también no sé si llegó por medio de los grupos armados o fue
Comuneros, que de pronto la trajeron y empezarona implementarla y como era un cultivo
digamos muy rápido que se daba, ya a los 3 meses ya había una buena producción y se
compraba en ese entonces a muy buen precio, gramo como a 1200 pesos, entonces una libra
cuánto no valía y la gente pues se motivó a sembrarla, incluso unos a tumbar, a talar el
bosque para poder sembrarla, porque es más de clima frío, entonces eso llevó a unas
situaciones, digamos ahí donde los jóvenes por conseguir la plata fácil se involucraron en
ese proceso.
Entonces yo creo que, primero, fue la presencia de la guerrilla como tal, pero luego fue ya
con la Amapola, la presencia de los cárteles de la mafia, en ese entonces se hablaba del
cartel del Valle, inclusive habían unos que llegaban del Huila, iba mucha gente, gente del
Huila, del Valle, de por acá de Tolima, llegaron mucha gente de aquí que no era del territorio
y llegaron a poner orden y a montar negocios inclusive, eso abrieron muchas cantinas,
billares en el pueblo y a veces por los malos negocios, muertos cada 8 días, cuando se hacían
las fiestas, porque eso también llevó a eso, a que se generaran muchas fiestas, festivales y
los jóvenes y todo nos involucrábamos a ese proceso, a tomar día sábado, domingo, lunes,

hasta toda una semana tomando, porque había plata, entonces eso originó toda un
descomposición social.
ENT2: ¿Recuerdas cómo se fueron ellos de aquí?, ¿o los sacaron?
TEST2: Sí, digamos cuando... no me acuerdo en qué año, pero en ese entonces yo estaba
estudiando en --------y nosotros como que para un mes de diciembre, ah sí fue para un mes
de diciembre, estábamos en el colegio y algunos compañeros en el grado décimo se fueron a
presentar al ejército, inclusive me estaban diciendo que vamos y yo les dije: "No, yo quiero
terminar mis estudios y prefiero terminar y luego si sí me toca ir, pues voy", los compañeros
se fueron como un --------------- 2 compañeros de --------y el 24 se volaron para venir a las
fiestas de --------y nosotros pues estábamos tomando ahí y ya había mucha presencia de
mafia, de cosa y eran como tipo 11 de la noche, cuando llegaron nuestros compañeros de
-------- eso se habían venido hasta ------- habían caminado, eso mejor dicho, qué no hicieron
por llegar al pueblo y tipo 11 de la noche un compañero se fue para la casa y el otro llegó
derecho a la cantina y a saludarnos y nos compramos una media de aguardiente, allá nos
gastó ahí y cuando eso salió, prestico y cuando ya nos dice otro compañero: "No, mira que
mataron a fulano de tal" y salimos a ver y claro, le habían pegado un tiro aquí en el pómulo y
eso fue muy duro, porque sinceramente el pueblo ahí fue donde ya como que se pellizcó y
"¡¿Cómo así que nos matan a nuestro comuneros?!" y eran algunos sicarios que habían
traído de --------- porque también habían carteles de --------- aquí en -------- entonces la gente
se rebotó en el desespero de ver a su comunero muerto y se salieron a las calles a
perseguirlos, se hizo una situación muy complicada y como que cogieron a 2 de ellos y
también los golpearon, los garrotearon y de eso generó también como otros 2 muertos más,
entonces ya el pueblo se levanta y ya al otro día con los muertos por las calles a pedir que la
gente salga de --------y la gente pues enardecida y también armados con palos y machetes,
les dió un plazo para que salieran y fue como algunos carteles lograron salir, les dieron la
posibilidad de que se fueran del territorio y salir.
ENT: ¿tú qué edad tenías en ese tiempo?
TEST2: En ese tiempo yo estaba como entre los 20 años, creo que estaba entre los 20 años y
ahora tengo 46 años.
ENT: Te hago la resta para saber en qué año era.
Hay un ejercicio de movimiento, de movilización ante ya esta afectación que hace que los
saquen, es una pregunta previa, es: acá estaban los de la Coca, estaban las FARC, de la
Amapola hay carteles, ¿hay alguna relación entre estos 2?
TEST3: ¿Entre los cárteles y las FARC?, creo que sí, porque usted sabe que eso pues genera
economía y pues a veces ellos como que también, las FARC, les cobraba sus vacunas para
poder estar aquí en este territorio, poder estar como hacer la práctica de poder sacar y
trabajar con toda esta parte ilícita, yo creo ha hay una relación.

ENT: No sé si alguno quiera ampliarnos esto que el profe nos pone acá. Porque es muy
importante, ya hablamos del contexto, ¿no?, del 86 al 95, del ejercicio de las FARC y de los
carteles y de algunos impactos, llegó más alcohol, habían más fiestas, empieza la vinculación
en el negocio, desde la siembra hasta la circulación, ¿cómo más afectó a esa identidad de
esta familia, a esta juventud?, porque usted era joven en ese momento, entonces no puede
hablar de su experiencia como joven en ese momento histórico.
TEST: Creo que aquí también lo que se pudo evidenciar en ese entonces, pues fue como los
jóvenes ya con plata, entonces empiezan a humillar a los demás, empiezan a discriminar,
inclusive cuando lo del colegio, a algunos otros compañeros, ya empiezan a comprar sus
motos, a vestirse bien y a andar solamente en fiestas y en parrandas, inclusive las señoritas
con las que nosotros estudiábamos pues se involucran con ellos también, entonces se
generan embarazos a temprana edad y las familias pues ya a consumir también ahí eso es
algo también importante, como hay plata, pues a comprar y en el pueblo todo se vuelve
caro, se encarecieron las cosas, incluso --------anteriormente solamente se sacrificaban como
2 vacas o 3 vacas y llega un punto en que se sacrifican hasta 20 animales un domingo,
entonces hay mucho consumo, ya hay mucha... se pone como bueno el negocio, si llegan
también gentes externas a vender al pueblo y llega a un punto muy estratégico para la parte
económica y del comercio.
ENT: Es estratégico ¿por qué?
TEST: Por el dinero.
ENT: Claro, circulaba mucho dinero, el gramo a 1200 pesos en el 93...
056-CO-00117
ENT2: En cuanto a lo que nos comentaba el profesor, acerca de que en ese momento cuando
acá en el municipio empiezan a entrar esos actores, la vida cambia, se encarece la situación,
más fiestas y demás, hay un efecto allí en el caso de las mujeres, cuando dice que muchas de
las señoritas se embarazaban a temprana edad, eso es un factor negativo, entre otros más
que afectan a las mujeres, ¿cómo termina afectando eso para las mujeres y la comunidad,
para los niños, para todos en general en el territorio?.
TEST: Bueno, entonces ¿cómo afecta digamos esta situación a las mujeres en ese entonces?,
creo que en cada una de las familias pues tienen sus reglas, sus normas, pero a medida que
se ve la parte económica de tener dinero y de poder generar como unas situaciones de
fiestas en este caso, en el casco urbano, se aglomeran mucha gente, vienen de ------- llegan
de acá de -------- llegan de por aquí a las veredas, se aglomeran a bailar y a festejar, inclusive
no sé, ahí hay también como una pérdida de los padres de familia, porque son niñas que
están en edad escolar y no pasan de los 18 años y digamos como que se involucran en eso,

de estar en las fiestas, inclusive luego ya a tomar trago igual que los hombres y eso es
preocupante, porque uno normalmente ve un hombre borracho por ahí tirado, pero ya ver a
nuestras mujeres también por ahí, eso también es complicado. Sin embargo, aquí hay un
proceso que hacen las autoridades locales del territorio de -------- inclusive también los de
salud, empiezan a hacer un proceso de poder hablar, con las familias y de poder llegar allá y
de contar todas consecuencias que trae toda esta situación y pienso que en el proceso
hemos participado, no sólo las autoridades, sino también desde las mismas instituciones
educativas, para que eso no siga incidiendo y no afecte, no sólo a las mujeres, sino también a
nuestros jóvenes y es lo que se ha venido trabajando desde mucho tiempo en -------entonces sí es complicado, porque eso marca algo muy difícil de que queden de pronto
niños, por ahí abandonados y a veces las abuelas a cargo de los niños, inclusive algunas
señoritas tienen que migrar del territorio, porque tienen que darle de comer a esos bebés,
porque los hombres algunos somos irresponsables, entonces dejamos a los niños y entonces
ellas tienen que salir, dejar sus estudios para ir a trabajar a ----- a otras partes y poder
mantener...
Entonces su proyecto de vida, pues queda como estancado ahí.
ENT2: ¿Ha habido alguna clase de señalamiento a estas señoritas, a estas mujeres al
respecto de eso?, ¿Cómo lo toma, cómo lo asume la comunidad?
TEST2: Pues creo, que eso lo que orientaba digamos, entonces nuestras autoridades era que
tocaba desde la familia, porque la familia es el eje fundamental, entonces si la familia no
tiene normas, reglas, entonces creo que, en vez de señalar se trató de hacer como un
acompañamiento más bien.
TEST3: Bueno, ¿qué era ser joven en ese tiempo?, pues yo antes de llegar de llegar a -------yo estudiaba en ----------------------- porque mis padres me habían sacado para allá a realizar
mis estudios, por algunas dificultades que tuve académicas, me vi como en la obligación de
retirarme, porque a veces uno de joven es así, llegó un momento en que no quería estudiar y
me rebelé y con mis padres y dije: "No, yo no quiero estudiar", entonces me dijeron: "No,
vamos al trapiche a echar pala" y me trajeron acá y pusieron a prueba y yo vi que eso era
duro, era difícil poner la espalda al Sol, entonces yo dije: "No, yo quiero volver a seguir
estudiando", entonces mi papá me dijo: "No, pues si quiere estudiar, estudie por sus propios
medios", entonces fue cuando ya fui a --------y me encontré un rector allá, el CONOCIDO 3,
entonces él ya me dijo: "No, traiga los papeles y vinculese en este proceso".
Pero cambiar de contexto de ----------a ------- fue un paso trascendental, porque en ---------yo no tomaba, yo era un muchacho sano, dedicado a mi estudio, buen promedio académico,
pero ya cuando llego a --------me encuentro amigos que están en ese contexto de poder
disfrutar la vida, de ser como más libres, entonces ya nosotros las comitivas, los paseos,
también a veces a responder algunas obligaciones de la institución, tareas y trabajos, pero
no sé en ese momento cómo me dejé llevar, me dejé llevar como joven, porque empecé a ver
la vida muy chévere, digamos de ir a las fiestas y nunca había estado en una fiesta y aprendí
hasta a baila, a bailar, porque ni tomaba, entonces ya en esa edad tomando y me parecía

sabroso y ya las novias y conseguir... y así entonces uno ya se va involucrando en ese
proceso de la juventud y descuidé lo más importante que fue mi estudio y mi rendimiento
académico pues bajó, pero en ese proceso uno de joven, estudiante sin plata y tiene algunas
otras necesidades, mi mamá me ayudaba, pero de vez en cuando, entonces ya también
empiezo como joven a vincularme en el proceso del microtráfico también, entonces uno
pasó por eso, o sea ya lo van involucrando a uno, entonces otros amigos: "No, mira que para
dentro de 8 días hay que ir a bailar a tal parte, pero no tenemos plata, entonces vamos" y
llegaba la gente, llegaban con mucha plata a --------y me decían: "Venga para acá, tengo 5
millones, 10 millones, vayan a comprar Amapola" y uno iba en 2 horas compraba 5 millones,
10 millones de pesos en pura mancha y ahí le pagaban a uno, se ganaba 50 pesos más por
gramo y eso le ayudaba a uno, porque eran 200 mil, 400 mil pesos que uno se ganaba en 2
horitas, pero desafortunadamente, todo para el trago, entonces ese proceso que yo viví, fue
una experiencia que desde la casa de mis padres me orientaban que no me debía
descarrilar, que mi objetivo era estudiar, entonces como que ya que fui otra vez
organizando mi horizonte y me dije: "No, yo tengo que seguir estudiando" y algunos
compañeros sí cayeron en eso, no de consumir, pero sí de tener mucha plata, pero
derrocharla y hoy en día no tienen nada y se quedaron sin estudiar y ahí siguen trabajando
la tierra, pero yo tenía claro mi proyecto de vida y seguí estudiando.
ENT: Mira lo que tú planteas ahí, como para ir proponiendo y dar un paso; si bien había un
contexto de mucho dinero por el narcotráfico y la utilización de jóvenes para transportar,
comprar y vender, pero se va la hierba, se va la amapola y se va el dinero y acá se queda la
pobreza, es importante eso que nos brindas ahí.
Quisiera darle un paso temporal más adelante, o sea acercarnos más hacia el 2000, el 98, ya
ustedes como profesores y rectores, ¿cómo llega el conflicto a sus escuelas?, ¿a sus
instituciones?, ¿ustedes cómo comienzan a verlo?, ya ahí le doy la palabra al rector.
TEST2: Bueno, entonces retomando o que ya han dicho los compañeros, pues hay que
aclarar que el auge de la amapola no fue entre el resguardo, ¿no?, fue más en la zona alta,
porque nosotros como zona media, no conocíamos esa planta, sin embargo al ver que los
compañeros tenían su dinero; ya sus motos... también fueron aprendiendo a cultivar y creo
que en las zona media, también no hubo gente que cultivó, por ejemplo en mi huerto y creo
que en alguna de las veredas de la zona media, pero como siempre, eso fue una temporada,
porque luego se acabó y hay un momento en que ese cultivo solito se fue acabando, o sea, no
entendemos por qué pasó, si era porque los abonos, o la policía, pero ya mucha gente
empezó a sembrar y ya no crecía, no produjo, entonces eso fue una temporada.
Sobre la pregunta, pues por lo que son contextos diferentes; en mi caso nuestro, somos una
familia humilde y fui educado para el trabajo, a mí desde muy muchacho me enseñaron a
hierbar, a cultivar, entonces es diferente, es una familia que sí manejamos los valores,
entonces es fundamental, ¿no?, porque no en todas las familias se manejan los valores del
trabajo, la parte organizativa; yo por ejemplo, desde muy muchacho me vinculé al proceso
comunitario, a empezar a ayudar que en las secretarías, luego ya me vinculé a ser directivo y
hasta que fui -------------------------------y así de ahí para acá de los años por ejemplo 98 para

acá y ya me vinculé en más al proceso comunitario, es ahí por ejemplo, la gente mirando el
perfil me vincula ya ahora sí como dinamizador, porque la gente lo requiere.
Pero ya contando un poco cuando fui estudiante, en ese entonces, cuando yo hacía quinto de
primaria, creo que el año 86 si no estoy mal, se veía mucho el trajinar de la fuerza pública,
por ejemplo en --------- es un lugar estratégico, que por allá siempre se mantenía la fuerza
pública, digamos el ejército y vivimos una situación de que también ellos atropellaban a la
gente, digamos, les cogían las gallinas, se las llevaban, hubo un momento en que la gente
tuvo que rebotarse, ¿sí?, me acuerdo tanto que en una noche por ejemplo, asustaron a unas
familias y tuvimos que refugiarnos en una casa, en la casa comunal, ahora existe el edificio
de la sección educativa. Entonces en ese tiempo también fuimos víctimas de la fuerza
pública, porque es que hay un estereotipo de que solamente vivimos el conflicto por la
guerrilla, pero la fuerza pública también tuvo algunas situaciones con los indígenas,
entonces hubo un momento, que por ejemplo, yo siendo estudiante... en ese tiempo
CONOCIDA 4 nos despachaba temprano porque nos decían: "Mire, es que esta gente nos
invadió las instalaciones", ellos tenían que conversar con el comandante que por favor,
retíresen que aquí estamos corriendo peligro y ellos, recuerdo que ellos renegaban entre el
comandante y el profesor renegaban y nosotros ahí asustados viendo, porque nosotros,
para nosotros era extraño ver a una persona uniformada con el fusil, digamos, incluso nos
asustábamos, salíamos a correr y es ahí sí no valía de que nos llamaran, ahí sí nos
amontonábamos al lado del profesor, porque estábamos con miedo.
Y bueno, ya me fui formando y nos tocó de eso que vivió el profesor en ese entonces, ya
como en los años 95, ya me tocó vivir la misma situación, ya de enfrentarme como -----como -----------------------en el 99, de conversar ya con un comandante , tanto del ejército y
las FARC. de decir no, aquí no se acerquen, por favor vayanse a la montaña, por ejemplo,
aquí nos causan problemas, con ambos bandos. En ese entonces tocaba a mí profesor y
luego ya como --------- pero como directivo ya, de la ---- y posteriormente ya como -------porque yo empecé ya en el 98 como contratado, con el cabildo, entonces mire que ha sido
todo como una lucha de enfrentamiento y es lo que logro recordar, ¿no?
ENT: ¿Cómo era esta lucha contra estos 2 comandantes del ejército y de la guerrilla en el
98?, ya que era -----------------TEST2: Bueno, en ese entonces, por ejemplo, recuerdo que a la vereda quiso entrar unas
personas para instalar una cocina; es decir; un laboratorio y nosotros nos tocó pararnos en
la brecha, en la carretera y decir: "Bueno, aquí no pasan", ellos llegaron con todo, con el
camión de insumos, con todo lo que ellos cargaban y tocó decirles: "No, aquí no pasan, aquí
no lo permitimos", eso tuvimos amenazas, eso desde ese tiempo nos amenazaron, les dije:
"Bueno, ustedes son los que molestan, los que joden", pero nosotros ya teníamos claridad
política y nos enfrentamos a eso, pues sí nos dio un poco de temor, pero nos tocaba hacerlo,
porque si uno siendo ----------- siendo dirigente no se para, pues quién más se va a parar,
pero sí llevamos a un grupo de personas que nos acompañaran, luego con los comandantes,
tanto del ejército como de la guerrilla, pues igual nos tocó discutir, tocó incluso amenazar,
me acuerdo que le decíamos; "bueno, si usted no se va de aquí vamos a traer toda la

comunidad y de aquí los sacamos cargados" y discutíamos políticamente; "No, es que somos
colombianos, tenemos derechos, -----------es Cauca, es Colombia y yo soy colombiano y
podemos andar y ustedes no tienen por qué sacarnos" nos decían y decíamos: "Sí, ustedes
tienen derecho, pero aquí tenemos una posición especial y nosotros tenemos unos criterios,
unas políticas y es que somos resguardo, y bueno, por lo menos aléjese", pero discutíamos
ya más políticamente que nos respetaran, que se alejara, igualmente con el ejército, ellos
incluso, pidieron permiso que abrían los salones para dar unas charlas a los estudiantes,
querían dar unas charlas políticas a los estudiantes y nosotros que no, entonces eso lo
vivimos, en ese entonces, en los años ya 2000, porque fue muy difícil, pero nosotros como
---- siempre nos tocó enfrentarnos, porque es que en -----------hay una característica y es que
tenemos montaña, entonces tanto la guerrilla como el ejército, les gusta estar por allá,
entonces tocó en una ocasión también ir a reclamar un muchacho que se lo habían estado
llevando hacia la montaña y fuimos una comisión a reclamarlo. Cuando llegamos a la
montaña, a un lugar que había cultivo de cabulla, pues hablamos con el comandante de la
guerrilla y le dijeron: "No, él ya no está aquí, él ya se fue para otra parte", nos dejó
mamando, porque creíamos que ahí estaba el muchacho, que oscilaba entre los 12 y 13 y ya
el muchacho no lo encontramos, que le habían autorizado llevárselo para el Huila, no lo
encontramos y sí, luego ese muchacho se fue y hasta ahora no apareció, no sabemos si...
pero nos tocó duro en ese entonces.
TEST3: De todas formas yo creo que los compañeros han dicho bastante sobre cómo fue, yo
creo que en las 3 zonas no fue nada diferente, el tema de la guerrilla y otros grupos.
Acá prácticamente en el rol que me correspondió, desde el año 2005, porque yo entré ya
como -------en el 2005, pues antes fui dinamizador acá en el colegio, pero de todas formas en
ese momento casi no nos tocó como dinamizadores afrontar, porque de todas formas había
otra compañera que era la coordinadora y otro compañero que a ellos de todas formas les
correspondió, pero de 2005 para acá, para mí el primer chicharrón que me correspondió a
mí como ------- fue en el año 2010, pues que nos correspondió ir por un muchacho, que él se
había involucrado con el grupo armado y desafortunadamente el muchacho al año siguiente
cambió de decisión, o sea él se voló de allá, ¿sí?, se voló con armamento, con todo. Entonces
él se retiró del colegio y fue y volvió, pero él nunca nos comentó que él estaba allá, para
nosotros... no lo conocíamos, entonces cuando ya después de un tiempo, la guerrilla
comenzó a buscarlo por toda parte, porque él se había traído el armamento, se había traído
unas cosas, entonces por otro compañero que había venido de permiso y lo vio acá y creo
que lo aventó, en pocas palabras. Ahí lo empezaron a buscar para matarlo y todo, él se
acerca un día muy asustado y me dice: "profe, pues me pasa esto...", me comentó todo lo que
le había pasado, entonces yo lo único que le dije fue: "Compañero, pues de todas formas yo
le puedo colaborar, pero yo no lo voy a hacer solo, yo voy a ir con la autoridad", en ese
momento me asesoré y busqué al gobernador del cabildo y de la comisión jurídica, hicimos
todo el protocolo, de hecho aquí tengo todavía hasta el documento y me pareció muy
chistoso, porque hasta nos reunimos con la guerrilla, con el comandante y todo y eso fue por
allá en --------- nos tocó caminar, el ------ hicimos una reunión, como estamos acá y el
comandante hizo sus apreciaciones y todo, se hizo hasta un acta y el comandante firmo y
creo que el acta la tengo aquí [risas], entonces yo decía: "Bueno...", pues él decía sus

argumentos, él decía: "usted se tiene que ir con nosotros, porque usted hizo un compromiso
con nosotros por 5 años... y nosotros que no... bueno... en últimas pues fuimos y dijimos:
"Nosotros vinimos fue a tomar posesión, nosotros nos lo vamos a llevar", ya el muchacho
dijo dónde tenía eso, nosotros buscamos la forma de colaborarle y se llevaron todo lo que él
se había traído, digamos la munición, que era lo que más le preocupaba a ellos, unos
documentos, porque el muchacho entre otras, era bien inteligente, el pelado creo que ya iba
como subcomandante, entonces el muchacho era bien sabio, entonces él había hecho todo
un esquema y se había volado, mejor dicho, había planeado muy bien eso, entonces él se
acordaba dónde había dejado eso y a nosotros nos tocó ir hasta hasta allá con el gobernador,
con la comisión jurídica y un presidente de una vereda, de allá del ------y nosotros fuimos
hasta allá y desenterramos eso, el pelado lo había echado ahí, para que eso no se dañara, en
el armamento y fuimos y lo entregamos... "que eso era lo que ustedes querían, cuenten eso"
y nosotros contando ahí, después el señor, nos decían que no, que lo iban a castigar por eso,
le decíamos: "No, venimos acá ante el señor... " y argumentamos y en últimas hicimos un
documento y el muchacho dijo que quería seguir estudiando, que no quería volver para allá,
que él se devolvía con nosotros, entonces él se vino y entregamos eso, el señor dijo: "Sí, ya
nosotros vamos a cumplir la palabra, no lo vamos a seguir persiguiendo", porque de hecho
habían venido hasta acá con él. Entonces, ese fue el primer chicharrón y sí me dio como
mucho miedo, porque pues yo fui sin conocer y sin nada, pero de todas formas nos fuimos
armonizados y logramos el objetivo, entonces desde ahí, después ya en el 2014, ya fue lo
más duro para nosotros como institución, prácticamente a mí como --------- como -----, duro,
porque son 47 casos que se nos presentan y que aquí tengo mi carpetica, entonces de todas
formas nosotros hicimos toda una ruta, o sea para nosotros fue un reto, ante todo un reto
pedagógico y un reto político, con la organización de no dejar llevar todos esos muchachos,
entonces hicimos todo un trabajo pedagógico, hicimos todo un esfuerzo de la parte
espiritual, administrativa, en fin, volteamos todos los recursos a la atención de estos
muchachos, sí surgieron muchas cosas, muchas ideas y logramos poco a poco ir
minimizando todos estos riesgos. De esos sólo confluyeron 4 casos de esos, en concreto de
reclutamiento, que fueron allá y nos tocó también ser todo un trabajo en equipo, pero
siempre desvistiendonos del rol de rector, yo nunca actué como rector, eso siempre lo tuve
claro, yo iba más como un dinamizador, como un comunero, como el segundo padre de los
muchachos, porque muchos de la gente, como en estos casos, los padres muchas veces les
da miedo afrontar estas cosas por la inexperiencia, porque simplemente dicen: "No, yo no
quiero seguir ahí", pero no, yo lo hice un poquito más allá, de hecho, extralimitando mis
funciones, porque de hecho, por protocolos de seguridad uno no puede salir de la zona, o
sea uno como empleado público, pero o sea yo dije: "No, yo aquí soy un comunero más",
siempre me he identificado en eso y le aposté a muchas cosas personales, o sea para mí fue
un reto como persona y de verdad no nos importó trasnocharnos, no nos importó caminar,
de hecho, caminabamos bastante y me di cuenta que era muy bueno para caminar y
logramos muchas cosas desde 2015 hasta 2017, 2018, más o menos que se logró, porque
eso fue duro, la situación para nosotros, logramos minimizar, entonces de todas formas,
esto nunca se ha hecho solo, porque siempre anduvimos con un equipo de trabajo siempre
de la mano de la autoridad, de la comunidad también, nosotros nunca callamos los

problemas, siempre los dijimos en asambleas, los ventilamos dijimos: "Vea, pasa esto, pasa
lo otro" y si a mí me pasa algo ya ustedes sabrán qué fue lo que pasó, entonces también
acarreé también amenazas, pero tuve la fortuna de que pude hablar también con los
comandantes, con los que eran, no hablamos con cualquiera, hablamos con los que eran,
entonces sí, logramos aclarar las cosas y siempre respetando también los sueños de los
muchachos, hablando con ellos: "Sí, yo quiero estudiar", listo, entonces el colegio también
entra en un proceso muy bonito, que nosotros lo llamamos acá el [DUD:00:27:21] LENGUA
INDÍGENA 1, que es hilando armonía para el buen vivir, o sea que en el otro contexto puede
ser el manual de convivencia , nosotros del 2014 para acá, nos tocó hacer un trabajo
comunitario, de hacer este proceso de la constitución del manual de convivencia, para poder
de que el diálogo fuera el mediador, o sea de las estrategias que usamos fue el diálogo, o sea
nunca atacamos a los muchachos, siempre los comprendimos, o sea, porque uno cuando
está formando nunca debe deformar, yo no puedo estigmatizar y algo que siempre cuidé fue
eso, yo nunca permití a las entidades del Estado, porque entre otras el Estado nunca nos
ayudó, el Estado colombiano no tiene políticas claras para el tema de infancia y
adolescencia, nos las tiene, no las ha tenido, ni nunca las va a tener, entonces: "No, que
venga yo escucho al joven", no pues para qué, yo siempre tuve la raya; nosotros somos los
que vamos a hablar con ellos, nosotros vamos a afrontar, sí, llevábamos los casos a la
personería y de hecho lo hicimos muy ordenadamente, lo hicimos, siempre lo hicimos por
muchas situaciones, pero tratamos siempre eso, entonces, los afrontamos de esa forma y
después pudimos graduar 13 muchachos, eso me satisface mucho, porque los graduamos,
eso fue un reto, porque empezamos desde octavo, noveno, a cambiarles las metodologías de
trabajo, a por ejemplo el tema de la artística cultural que fue un especialidad que nosotros
acá veníamos trabajando desde el 2012, pero ya fue el momento oportuno como para decir:
"No, cambiemos la metodología"; como enamorarlos, ¿no?, entonces empezamos a ir
desmintiendo muchas cosas de las cuales los grupos les había dicho, que mire, que eso es
acá, que es acá, empezamos, porque fue todo un reto, entonces eso lo empezamos a trabajar
desde muchos horizontes y bueno hoy en día la verdad, me siento muy contento, porque los
muchachos lograron su propósito de graduarse, algunos de ellos han seguido su proceso en
la música, me parece muy importante que ya hayan emprendido su proyecto de vida desde
ahí, otros se fueron por la plástica, otros como el joven, pues ya están acá, ya tienen su
familia y que también es un reto, o sea organizar a una familia también es un reto, eso está
muy bien. Todos, pues no podemos ir a la universidad, pero el hecho de que estén acá es
muy bueno para nosotros y muy satisfactorio, porque por lo menos la institución educativa
jamás les dio la espalda, siempre los entendió, siempre dialogó con ellos, o sea siempre el
diálogo estuvo como mediador entre nosotros, apoyándolos, de todas formas, eso creo que
nos dió resultados y en la parte personal, uno también ya se convierte en una víctima,
porque hubieron amenazas y entre otras partes porque decían: "Bueno, usted como ------fue el nos fue aventar... que mire que tal cosa...", por ejemplo las esposas de los que están en
la cárcel en algún momento de los comandantes... no, yo siempre dije, yo siempre denuncié a
grupos armados, yo jamás denuncié a nadie, ni de personas, porque y de hecho ni los
conozco, entonces siempre desmentir fue un proceso para mí, estar con... mire, aquí tengo
mis documentos, estos son los que hablan.

Sí, de todas formas fueron cosas que pasaron, esperamos de todas formas haber cumplido el
deber con los muchachos, porque ante eso, creo que para eso la comunidad lo coloca a uno
acá, para afrontar situaciones como esas, porque son duras, sí, pero más cuando estamos
con jóvenes y los 47 que te digo, son muchachos que estaban entre 10, 11, 12 y 13 años, que
son épocas en donde los muchachos son difíciles de entender, o sea muy difícil de entender.
Hacerlos cambiar de opinión, fue difícil, pero bueno, de todas formas lo logramos con el
tiempo, siempre yo les decía: "tampoco hay que azararse por eso, o sea, todo tiene su
momento" y la transformación que hicimos acá, por ejemplo, de los espacios escolares,
también ha venido mudando otro matiz, para que los jóvenes se enamoren del colegio y yo
creo que ya cada uno tiene su plan de vida. Diferente, que ellos en algún momento lo
contarán de cómo lo vivieron y si el colegio de verdad los apoyó o también no los apoyó,
pero de todas formas los 47 jóvenes que tuvimos, fue una época dura, también tuvimos
temas de conflicto armado, o sea en las sedes educativas, también fueron en su momento
ocupadas, también nos tocó como dice el compañero hablar duro, hablar mucho, también
tuvimos minado de algunas sedes educativas, alrededor, también nos tocó con la guardia
intervenir, también nos tocó cuando ellos almacenan material de guerra, también nos tocó
en ciertos momentos ir a hacer desocupar eso, porque pues era un riesgo para los jóvenes,
también nos tocó sacar muchachos del territorio, porque acá no teníamos las garantías de
verdad, de la familia, nos tocó hacer alianzas con el ICBF en su momento, el Consejo
Noruego para Refugiados, también nos ayudó muchísimo a hacer las mediaciones, la Cruz
Roja Internacional también, porque ya no los podíamos tener acá, para nosotros no era
tanto decir: "Bueno, perdimos un estudiante, pero por lo menos tenemos a garantía de que
va a estar bien en otra parte, o sea, por lo menos no va a tener ese riesgo latente de
reclutamiento, porque esta zona media de acá, casi no hay presencia del Estado, entonces
era difícil tenerlos acá al margen, como que nadie los esté vigilando era complicado,
entonces también nos tocó, con el dolor en el alma, muchas veces con concertación con la
familia sacarlos, pero ya hoy en día, sé que han regresado y sé que están bien, entonces eso
creo que también a trabajar y como te digo pues todo lo tenemos muy bien documentado.
ENT: Y qué importante es la para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 conocer esa documentación,
sobre todo porque algo muy interesante es el reto que tu planteas, pedagógico y político,
que creo que acá también al -------le tocó de cómo pensarse esto más allá del actor, en
términos muy ligados a la identidad, al proyecto global, a los planes de vida y a la
transformación de la misma institución educativa. No sé si quieras compartirnos, ¿cómo fue
la experiencia en ----------- si quieren entre los 2.
TEST2: Bueno en ----------- coincide también en el año 2010, también fuimos víctimas en la
institución del reclutamiento de 4 estudiantes que también pues pensamos, estaban
solamente ausentes, pero cuando nos dimos cuenta porque nos comentaron, pues ya se
habían ido para otra vereda vecina, pero ya habían estado con grupos armados, en este caso
las FARC, entonces nos correspondió coordinar, eso si se hizo más con la junta comunal; es
decir; entre autoridades; junta comunal de las veredas, para que se conversara y también se
mandó una comisión de la institución, pues ahí no fue... en ese tiempo yo era -------- ¿no?, ya

la ---------- la ---------- a ella le dio miedo y dijo: "No, yo no voy para allá", lo que hizo fue
mandar un delegado docente, es decir una comisión; con consejo directivo, junta comunal,
un guardia y lo mandaron para allá y conversaron y al conversar con ellos, pues le habían
dicho que ellos ya tenían compromisos y que no se podían regresar y entonces ahí por lo
menos lograron sentar un compromiso, eso sí no recuerdo si lo hicieron por escrito o
verbalmente, pero tuvimos la fortaleza que a los 8 días las niñas regresaron, porque se les
dijo que si no regresaban, pues contaríamos con las autoridades tradicionales para irlas a
traer, a cogerlas y traerlas, era una posición de la vereda, había que irlas a traer y creo que
ellos obedecieron a eso y llegaron, se les hizo todo el seguimiento psicológico, la charla
social, política, dándonos los pro y los contra de estar allá, de estar en familia, como
visionarlas un poco, ¿no?, la importancia de estudiar, por qué no irse para allá, eso fue todo
un proceso también pedagógico y algunas escucharon y luego en la siguiente semana,
nuevamente nos dimos cuenta que una de ellas nuevamente se había ido para allá y que
según el presidente vecina, en este caso la --------------- comentó que ella estaba durmiendo
entre el cambuche, allá la tenían y ya le tocó con el padre de familia irla a traer y se logró
traer.
Ellas manifestaban, porque me tocó preguntarles yo a ellas que tenía como confianza con las
señoritas, que por qué se iban, entonces me decían que les habían ofrecido dinero, les
habían ofrecido celulares, que les iban a dar buenos celulares, que ahí también las iban a
capacitar, ahí también les daban estudio, entonces con ese pretexto, pues ellas estaban
como animadas, pero también contaban que habían sufrido, que aguantaban frío, incluso
hambre y que decían que luego tenían que empezar a caminar, que tenían que caminar, pero
ya con carga, es decir, con su maleta y todo, ellos contaron su experiencia que ellas han
sufrido, pero también decían que les gustaba, porque allá comían sabroso, mire esa
concepción: que allá comían saboroso, comían arroz, que sardinas, atún y que les gustaba,
entonces cuando investigamos nos dimos cuenta que claro, algunas de esas familias eran
muy humildes, digamos escasos en la parte económica, entonces como que las niñas
también buscaban otro refugio, ¿no? a alguien que les brindara esas posibilidades, el cual
nos tocó como institución sensibilizarlas y decirles que esa no es la salida.
Posteriormente, pues con todo ese proceso, las mantuvimos, pero al ver que una de ellas
continúa yendo y viniendo, pues de cierto modo nos dimos cuenta que habíamos tenido una
informante, que estaba llegando, se acercaba a la institución y las llamaba a las muchachas,
para motivarlas a que había que regresar, había nuevamente que ir, incluso, estaba
convenciendo a otras señoritas y también tocó como suspender, decirles, que ya no se
acercaran motos ahí cerca a la institución, que por qué se acercaban, tocó hacer ese trabajo
operativo y luego ya eso fue tomado ya en manos de las autoridades, me acuerdo que uno de
los profesores denunció eso, a las autoridades, en ese tiempo creo que iniciaba el nombre,
[DUD:00:40:06] LENGUA INDÍGENA 1, ya porque se nos salía de las manos, nosotros
hicimos lo que nos correspondía como primera infancia, luego dijimos: "No, ya no podemos
más, vinculemos a otra instancia, a otras autoridades" y así se hizo y creo que ellos buscaron
un centro de rehabilitación y las autoridades vinieron por ellas y se las llevaron, yo me
acuerdo que yo estaba orientando, porque yo oriento sociales, orientaba y cuando menos
pensaba llegó la guardia y dijo: "Venimos por tales estudiantes", ellas en ese momento ellas

lloraron, pidieron perdón que por favor, no nos deje ir, no nos deje ir, que nosotras no
vamos a seguir yendo para allá, ya entendimos que eso allá no es bueno, nosotras no
queremos ir. Porque ellas pensaban, que nosotros les decíamos... porque también les
decíamos la verdad: "bueno, muchachas si ustedes no van a escuchar, probablemente a
ustedes las van a llevar las autoridades porque ustedes son indígenas y no pueden caer en
manos de esos grupos armados" y ellas no creían, pensaban que era un chantaje, un regaño,
pero cuando eso ya se vió en serio, ya ellos la pensaron, pero ya era tarde, llegaron las
autoridades y se la llevaron, llevaron la camioneta, dijeron: "Bueno, venimos por ustedes,
les damos tanto tiempo para que vayan a su casa a traer la ropa en su maletica, alisten y
vámonos", tocó comisionar, de que bueno, que vaya un guardia con ella, que vaya otro con
ella y "bueno, alisten lo necesario" y ya, eso fue algo duro también, porque uno, a uno
también le dolía, que esta gente, siendo estudiantes, cojan y se los lleven, a uno también le
dio duro, pero bueno, se las llevaron, eso esperaron como 2 horas me acuerdo y se las
llevaron para ---------------- allá a ese centro que existe allá, pero lo curioso fue que ellas
estando allá, creo que se reunieron y se volaron de allá, se han venido, ya al poco tiempo nos
dimos cuenta que una de esas andaba por -------y cómo así que por Santander, qué pasó y de
ahí para allá se vincularon ya al programa retorno a casa, creo que se llama con la
[DUD:00:42:45] LENGUA INDÍGENA 1 y ya hicieron un acompañamiento, pero el
compromiso fue: "Bueno, ya que están por acá tienen que seguir estudiando", creo que
estaban con unos incentivos económicos y de verdad, ellas siguieron estudiando, una de
ellas ya no en la educación formal, sino en acelerado siguió estudiando hasta que... pues se
retiraron, en últimas, de las 4 de ellas, pues ninguna terminó, porque se retiraron, en este
momento, por ejemplo ya todas 4, pues ya son madres de familia, pero fue todo un proceso
que tocó sensibilizarlas, pero eso también fue algo positivo, porque por ejemplo para
nosotros como ----------- al ver esa acción, esa posición política, tanto de las instituciones, las
autoridades tradicionales, ya las demás la pensaron, o sea la gente dijo: "Uy eso como que la
cosa es seria, entonces como que evitemos" y de ahí para allá ya no tuvimos más noticia de
que alguien estuviera como queriendo vincularse allá, eso también sirvió.
Nosotros analizamos, bueno qué tal donde no se haga esa acción, ¿qué sería?, seguramente
tendríamos mucho más, pero de ahí para adelante, ahora están juiciosos estudiando, uno
que otro se ausenta, deserta, pero pues ya por cuestiones económicas se va a jornalear,a las
costas, regresa, pero se ha minimizado la problemática.
TEST: Bueno, antes de llegar al tema como tal, me gustaría resaltar un poco digamos, como
la participación de la mujer en estos procesos organizativos de -------- porque anteriormente
el liderazgo era de los hombres, o sea, las autoridades eran hombres, pero llega un punto en
que ya las mujeres asumen como autoridades y muchas se van vinculando en ese proceso,
inclusive son más verracas que nosotros los hombres, porque enfrentar una situación con
los grupos armados, da miedo, da susto, porque uno como no está en eso, inclusive en -------se crea una comisión de mujeres para ir y hablar con los altos mandos guerrilleros y fueron
las mujeres quien protagonizaron este espacio y que eso, nos dio también fortaleza a
nosotros los hombres y de trabajar mancomunadamente para el bienestar de nuestros
jóvenes, ya en nuestra institución educativa sí es un punto estratégico, porque ahí se

comunica de la ---------------------- se comunica allá para -------- para otras zonas, entonces es
estratégico y la zona media como decía el TEST 2, es muy estratégico, inclusive del Cauca, es
estratégico, para los grupos armados.
Se empieza a hacer esa presencia en nuestras montañas, incluso van llegando, ya van más a
las casas, como cogiendo más confianza, nuestros jóvenes pues como se tienen que
desplazar de sus viviendas, a la escuela, al colegio, son muy vulnerables en el camino, a que
ellos se encuentren y a veces les den cualquier... a los niños... bananas y monedas, para
poder sacarles información y fue un proceso difícil de nosotros como dinamizadores
comunitarios, porque nos tocaba estar sensibilizando todos los días o 3 veces a la semana
los niños, a los jóvenes de que de pronto no se relacionaran con personas extrañas, de que
no les recibieran, pero sin embargo, la información es pues llegar allá. A ellos y nuestros
niños, son muy curiosos los jóvenes, incluso algunos se arrimaban a conversar con ellos y ya
lo que contó el profe, fueron como engañados algunos, primero, por la comida, porque se
comía muy sabroso y en ese tiempo pues la guerrilla estaba como más libre, porque ellos
bajaban, eran más autónomos de bajar a la carretera Panamericana, a atracar cualquier
carro y traérselo por acá, por ahí cargado de comida y muchas cosas y ellos pues, veían toda
esa cantidad de remesa, incluso les daban remesa a las familias, entonces los niños, en vista
de eso, pues algunos entregaban información, ya nuestras señoritas también se dejaban
involucrar en ese proceso, porque la estrategia que utilizan ellos es también de enamorarlas
a las señoritas, de llamarles la atención, de engañarlas con buenos celulares de alta gama e
inclusive, decirles que pueden salir del territorio, que pueden ir a otras partes y conocer
Colombia y el mundo, pero entonces son vulnerables a esto y se van yendo, entonces aquí se
crea esa situación en la institución educativa, luego viene la presencia en el 2008, eso fue en
el 2005; que yo me vinculé como ------ en la institución, pero luego al haber la presencia de
los grupos armados aquí en --------en 2008, también hay una fuerte presencia del ejército,
entonces se da por las políticas en ese tiempo, yo no me acuerdo si era CONOCIDO 5 el que
estaba ahí y empezó a militarizar todos los rincones de Colombia y hubo una fuerte
presencia, inclusive el ejército se ubicó en ------------ teníamos a la guerrilla en -----------y al
ejército en ------------ entonces estaban ubicados en la casa del cabildo y eso era una
permanente represión de hostigar al ejército allá y la guerrilla se hacía ahí en las puertas de
la institución educativa y nos tocaba a veces resguardarnos, meternos por allá debajo de los
pupitres con los niños y eso generaba pues miedo, zozobra y hasta que nuestros
dinamizadores, nuestros profesores, coordinadores, en conjunto con la junta de padres de
familia, algunas autoridades locales, pues enfrentaron esas situaciones, yo a veces me iba de
montonera ahí, porque eso la montonera hace la fuerza acá y nos íbamos a hablar con ellos
y les decía: "Bueno, retírense de aquí, ¿por qué se tienen que ubicar aquí?, miren que los
niños están en riesgo", pero el ejército conocía y no disparaba, pero sí a veces se hacían esos
hostigamientos y nos tocaba a veces decir: "Bueno, los niños los despachamos..." y
desescolarizar a veces por un tiempo y ellos usan permanentes estrategias de cómo
meterlos en ese proceso. Ya el TEST contó parte de cómo se pudo rescatarlos de las manos
de ellos, que no fue nada fácil, porque cuando usted está en ese proceso al hablar con la
guerrilla, a veces tiene señalamiento por parte del ejército, si usted habla con el ejército,
entonces te señalan por el otro bando y a los profesores aquí en este caso y a las

autoridades, siempre hemos vivido en medio, o sea señalados, entre la espada y la pared,
pero afortunadamente hemos logrado conversar, dialogar, con algunos comandantes que
han sido muy idóneos por esa parte, de poder conversar y aclarar cosas, entonces creo que
algunos hasta ahora podemos contar la historia y algunos otros hasta fueron desaparecidos,
pero pienso que nosotros tenemos que seguir resistiendo y nuestro proceso ha sido así, ha
sido siempre de lucha y siempre de resistir y a nuestros jóvenes, hacer esa orientación, ¿no?,
de ser líderes también, o sea no solamente como siempre nos toca, en la parte pedagógica,
académica, no. Sino también, trabajar muchas problemáticas sociales que se viven en
nuestro contexto, a nivel local y nacional, regional y que nuestros estudiantes sean críticos,
sean propositivos, entonces es como nuestra dinámica, no solamente en ----------- sino que
en --------también.
TEST: Bueno, quiero complementar, también lo que decía mi compañero, pues no sé
exactamente el año, pero sí lo que aconteció, como mencionaba el compañero, -----------es un
lugar estratégico, porque tiene buen panorama y hubo un momento en que allí se estableció
el ejército y empezaron a disparar con un mortero para estos lado, no sé si era que veían
guerrilla hacia la montaña del ------- pero disparaban de -----------hacia acá, pero eso sonaba
durísimo, habían unos estruendos pero terribles, que eso parecía que la escuela se iba a
caer, o sea eso era muy duro y todos asustados, llegó un momento en que tocó también
hablar y decir: "Bueno, llévese ese aparato", pero no, eso no hacían caso, hasta que yo no
sé... creo que se cansaron, pero llegó un helicóptero grande de doble hélice y se llevaron ese
aparato, eso lo llevaron cargado, eso hasta altas alturas se veía que lo llevaban colgado en
ese helicóptero, eso lo llevaron.
Posteriormente, también fuimos víctimas en la casa comunal, eso creo que se reportó a la
unidad de víctimas, lo tiene el municipio, en el cabildo, vivimos en una mañana, no recuerdo
el año, que como a eso de las 3 de la mañana sonó un estruendo y nosotros dijimos: "¿Qué
pasaría en el colegio?" ya éramos centro educativo y entonces cuando ya llegamos nosotros
a laborar, nos dice el profesor y la directora que teníamos: "No, miren, aquí ocurrió algo",
pero como yo vivo cerca a la institución, entonces a lo que me alisté y ya empecé a ver el
colegio, la sorpresa fue que vi gente armada, estaban por ahí amontonados, en un barranco
que hay, en la vía de comunicación, hasta ahí y cuando llegamos nos contaron: "No, miren
que ocurrió algo", "¿qué pasó?", "No, mire que dañaron el salón", es una casa comunal, ahí
ocurrió algo accidental, que según ellos, supuestamente se les explotó un artefacto y la
mayor parte de parte de pared, pues lo... como eso era una construcción de ladrillo macizo,
pues no lo tumbó, pero sí dejó todo ese daño en las paredes, el techo, pero eso no era todo,
ellos habían... lo que encontramos fue que estaba lavado el piso, ellos habían conectado
mangueras, no sé cómo, si consiguieron prestada, habían lavado todo el piso y entonces
cuando nos reunimos, ellos nos contaron, que no, que lo que pasa es que accidentalmente,
que un compañero por dejar la maleta se le reventó un artefacto y que aquí hubo muertos,
entonces claro, ellos por no dejar ver, pues que ya llegaban los estudiantes a las 7 de la
mañana, pues ellos rápido lavaron el piso, porque ahí, según contaron, que creo que
murieron 2 guerrilleros y otro gravemente herido, que estaba tan herido, que lo han estado
llevando, ellos en camionetas, ¿no?, ellos siempre transitaban libremente por acá y lo habían

estado llevando y que murió y que lo habían enterrado ahí cerquita a la institución, por ahí
lo habían enterrado, eso también lo contaron y creo que a los otros heridos los habían
llevado no se para dónde, entonces eso también vivimos y tocó también denunciar porque
nosotros pedimos que tenían que responder por el Eternit, por el techo, uno por las
esquirlas que eso rompió el Eternit, pero también fue, por lo que en una ocasión en ----------llegaron como 6 helicópteros, aterrizaban ahí y como como pasaban bajito, eso dañaron el
techo, ¿sí?, el viento de los helicópteros. Nos lo pagaron, ellos se comprometieron, no sé
cómo con el municipio, pero nos pagaron el techo, porque también nos dañaron una tapa de
un tanque de almacenamiento del acueducto que queda ubicado como a 2 kilómetros, en la
parte alta, eso también nos lo pagaron, entonces eso nos sucedió y de ahí para allá, ya ido
cambiado un poco, digamos con todo el proceso que se dio de la gobernabilidad del Estado,
pues ya cambió, ya casi ahorita no llegan tanto la fuerza pública, como los otros, ya como
estamos hablando del proceso de paz, pero es lo que logramos nosotros reportar a la unidad
de víctimas, que es lo que está haciendo por ahí, entonces yo creo que eso es muy
importante, porque nos permite recordar la historia, recordar ese proceso victimizante que
somos nosotros como víctimas, no solamente como comuneros, sino en el sector de la
educación y ahí estamos hasta el momento.
ENT: Ustedes acaban de hacer 2 explicaciones muy amplias, muy valiosas que mezclan 2
cosas muy importantes para nosotros ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, los distintos impactos,
pero también las afrontaciones que hicieron ustedes, cómo resistieron desde proyectos
pedagógicos y culturales y políticos propios. Yo quisiera ahondar, en una pregunta y es:
¿este conflicto cómo afectó a los niños y jóvenes en las escuelas y en los colegios? o sea, está
esta seducción, acá hablábamos un poco del enamoramiento, del ofrecimiento del estudios,
¿cómo más ustedes consideran que los afectó, que los impactó a estos adolescentes y
jóvenes?, estamos hablando de 10 a 16 años más o menos lo que salió, por ejemplo, con
cambios en la actitud, el comportamiento... que ustedes hayan visto, todo eso junto, en esos
años 2005 y en la actualidad.
TEST2: Bueno, en el caso de ----------- creo que, nosotros, desde que yo ingresé en el 98,
nosotros hemos hecho un trabajo de sensibilización a través del diálogo, pero más enfocado
a las familias, denominado ------, sí o sí, nos tocó ir a la familia a conversar, yo lo llamo
sensibilizar en el sentido que todos tenemos que entender la coyuntura actual, lo hemos
hecho, entonces eso sirvió, porque ya tanto las señoritas y los jóvenes que estaban como
pensando ingresar a esos grupos armados, ya se concientizaron, entonces dijeron: "No,
entonces no vamos" y tengo entendido que de ese entonces hasta hoy no tenemos personas
que hayan ingresado nuevos, eso sirvió, pero ha sido por el diálogo constante, incansable,
esa perseverancia que hemos tenido, pero también se nos sale de las manos es que si
algunos no fueron para el grupo de izquierda, como lo llamamos, pues algunos jóvenes sí
fueron para el ejército, hoy tenemos como 4 que fueron a pagar servicio militar, aún
explicándole que como indígenas estamos exentos del pago de servicio militar, no es
obligatorio, pero ellos lo hacen, se fueron y creo que hasta ahorita en los últimos años
también han ingresado algunos, pero ya en su mayoría van entendiendo que eso no es lo

mejor, recuerdan su experiencia, que no es nada fácil. Uno les pregunta: "Bueno, ¿ustedes
por qué van? si ustedes le están sirviendo es a quién" ellos no tienen argumentos, solamente
se dejan ir allá, porque les dan una libreta de primera categoría, dizque porque así les van a
dar empleo, ese es el pensar de ellos, pero no piensan mucho más allá, cuando uno empieza
a dialogar, ellos no tienen fundamento para eso, entonces eso también nos viene
preocupando en ese momento, porque en ese momento por mí, como ya decía yo: "Cero
indígena más allá, mejor vinculémonos al proceso organizativo, vinculémonos a los
guardias, apoyemos, no allá", ha sido todo un proceso de educación, entonces eso quería
anotar.
Ahorita ya considero, que con todo ese proceso de la dinámica de las instituciones
educativas diferentes en trabajo deportivo, educativo, que venimos haciendo en su gran
mayoría, por ejemplo, de mis estudiantes, de 105 que tengo en el bachillerato, ya son
conscientes que no es bueno, es mejor estar en familia, es mejor arraigarse en la cultura,
sembrar, cultivar y no estar pensando en que voy a emigrar, algunos, tengo que decir; sí
emigran, porque no todos, sí siguen por ejemplo, se van a la Costa a raspar, pero son
temporales, que se van y regresan y por eso, comentar que en -----------no compartimos con
la fuerza pública ni la fuerza de la izquierda tampoco en los cultivos y ----------- fue una de
las veredas en donde dijimos que no más cultivo de coca y erradicamos, ahí es la única
vereda que erradicamos, que iniciamos, porque creo que otras ya lo han hecho, eso se hizo,
fue un trabajo también político, escuchando a los mayores, a los líderes que dijeron: "Vea,
nosotros recuperamos la tierra en los años 1973, era para sembrar pan coger, es decir, para
la alimentación, no para los cultivos ilícitos", es decir nos regañaron a los jóvenes, que por
qué nosotros hacíamos eso y nosotros los líderes apoyamos esas ideas de los mayores y se
hizo la erradicación, tuvimos también dificultades, muchos se disgustaron con nosotros de
que los que jodíamos éramos los profesores, que ustedes son los que joden, los que mandan,
que porque ustedes son los que ganan... es decir, uno en todo ese proceso encuentra
enemistades, eso téngalo por seguro, pero bueno, nosotros teniendo esa tarea política,
nosotros lo hicimos y bueno, eso ya se calmó, ya ahora la gente... lo bueno es que ahora sí
empezaron a sustituir por cultivos transitorios, por ejemplo café... eso para nosotros es algo
positivo en este momento, que ya la gente dice que no estábamos equivocados, eso nos traía
mucho dinero, pero también problemas sociales, es decir que ellos ya han entendido la
magnitud de problemáticas que eso generaría, entonces de esa manera estamos trabajando
y no, ahorita, ya algunos también disgustados, bueno, que por qué no me vincularon al
programa... por qué los otros sí, pues, hemos estado aclarando que eso no es todo, de igual,
la administración municipal, el mismo cabildo, pues nos ha venido apoyando con el
fortalecimiento de la institución, el fortalecimiento de los proyectos productivos en la
vereda, ahorita estamos pensando en cómo proyectarlos para un área de comunicación,
porque sí se necesita, para que ellos saquen el producto, porque como ustedes lo saben, la
vía pasa por muy lejos del sector donde se produce, entonces se necesita, estamos en eso
trabajando, pero hemos durado mucho, es decir la institución educativa, bien que mal ha
servido para comentar esa sensibilización, porque no encontramos otra alternativa, pero
también con el apoyo de las autoridades, o sea, no solamente nosotros, sino también las
autoridades, entonces ahí vamos, con decirle que la próxima semana por algo tendremos un

evento nosotros, para exponer lo que piensa las familias, en términos políticos,
administrativos, productivos, económicos, sociales, porque visitamos alrededor de 98
familias, si teníamos esa dinámica pedagógica, entonces hasta ahí vamos.
TEST: Bueno, frente a estas problemáticas sociales que hemos vivido por mucho tiempo,
pienso que es importante también ese grado de organización de la orientación de los
mayores porque los mayores son fundamentales en todo este proceso de orientación, en
-----------como lo dijo el TEST 2, pues todo ha partido desde la formación de la misma
comunidad, o sea no solamente es la formación de los estudiantes, sino es la formación a los
padres de familia también, porque a veces ignoran temas de contexto local, zonal regional,
inclusive hasta políticas de Estado, entonces es como ese proceso que se hace en ----------donde visitamos las familias a través de la -----, para poder orientar temas, temas que tienen
que ver de actualidad o de contexto, en este caso lo que tiene que ver con consumo de
sustancias psicoactivas, la parte de los grupos armados, el uso de los agroquímicos,
entonces trabajamos muchos temas, donde los padres de familia tienen muchas dudas,
hacen muchas preguntas, inclusive muchos hacen sugerencias, dan propuestas y eso nos
permite trabajar como en comunidad y para el bienestar de nuestros jóvenes. A través de
esa sustitución que se hizo de los cultivos ilícitos, pues vemos que hoy en día nuestros
jóvenes están más proyectados a trabajar la tierra, inclusive se han proyectado a sembrar
5000... el que menos café tiene, tiene 3000 matas de café, entonces vemos que es una buena
alternativa para nuestros jóvenes cambiar esa economía de cultivos de uso ilícito a una
economía más tranquila, donde ellos se van a ganar la plata sin andar escondidos de otro
grupo, o de pronto que andar en amenazas y toda esa situación, entonces vemos que
nuestras familias y nuestros jóvenes están más dados a eso, también a la orientación
política, porque creo que desde que estuvo el CONOCIDO 6, él sí lideró mucho la parte de la
formación política, entonces nuestros jóvenes están en ese proceso, tienen algunos un
proyecto de vida muy claro, aunque algunos todavía, de pronto en algunas familias, que no
hay ese acompañamiento, porque tenemos casos de familias que todavía no se involucran,
entonces dejan a los chinos muy sueltos, entonces son algunos comuneros, que todavía
están por ahí volteando, yéndose a trabajar, incluso ahora tenemos que mirar una
situaciones de pronto que están trayendo sustancias psicoactivas acá, otra vez en el
territorio y ya en una edad... porque acá como las decisiones se toman colectivamente,
entonces será una decisión de comunidad en el qué hacer frente a estos comuneros, porque
no podemos permitir que nuestros mismos jóvenes destruyan a nuestra juventud también,
entonces ese es el proceso que se hace en -----------y ahí pues hacemos el aporte todos, o sea
todos nos involucramos en esa dinámica de seguir fortaleciendo la organización.
ENT: Con esto me surge una pregunta y es; ¿Creen que alguien se benefició de todo esto? , o
sea de vincular a los niños, a las niñas, de traer estos cultivos, ¿quién se pudo haber
beneficiado y qué buscaba?
TEST: Yo pienso que aquí en este aspecto de los cultivos e involucrar a los jóvenes en este
proceso, sabemos que las grandes mafias y las guerrillas... porque ellos se benefician de la

parte económica, entonces usan siempre algún intermediando para poder ellos lucrarse y
pienso que nuestros jóvenes fueron vulnerables a eso, o sea fueron muy sensibles, fueron
engañados para el beneficio de ellos, porque incluso hasta hoy vemos que los grandes capos
de la mafia, pues todavía algunos viven, o algunos dirigentes de la guerrilla todavía están y
los que no están son los que eran intermediarios, o sea, siempre se benefician algunos,
inclusive, cuando hay dinero, pues se beneficiaron de pronto los que tenían los comercios,
las cantinas, los negocios, o sea algunos sí se beneficiaron, pero a hoy, de pronto ya no es
igual, algunos lograron invertir, digamos algunos que sí sembraron y lograron invertir en
Santander y comprar casas, comprar otras cosas, inclusive hasta darles estudios a algunos,
porque ellos decían: "No, es que con la mafia nos ayudamos, o con la Coca, con la Amapola
nos ayuda" para algunos estudiantes que tenían claro ir a la universidad, fueron y se
financiaron así también, generó algunos beneficios, pero para la gente que supo aprovechar
eso, para los que no supieron aprovechar, siguen igual o peor.
ENT: Interesante esta fuga de capital, o sea, se sembraba acá, se vendía acá, pero se invertía
en Santander.
Tú tienes 20 años ahorita, ¿Cómo viviste como muchacho el proceso?
TEST4: Pues como joven vengo estudiando en esta institución, como en el 2015 o el 2014,
fue donde mi papá trabajaba en la huerta, en el campo, en el café, y entonces allá era donde
se veía la presencia del grupo, entonces era en un tiempo, que hubo un problema familiar y
entonces se veía a la vez como bonito andar así, por allá, mucho, cargar un arma, estar
vestido y pues fue como en el 2015, estaba estudiando, estaba haciendo noveno en esta
institución y a la vez me sentía como aburrido de los problemas que se presentaban en la
casa y ellos andaban por aquí en el cuarto, cuando un señor, que ya hacía parte del grupo
armado, él nos dijo que si queríamos ir allá a participar con ellos, que nos iban a dar... así
como decían los docentes hace rato, que allá nos daban estudio, hasta plata... entonces uno
de joven es ambicioso a la plata, entonces pues decidí irme, fue un día domingo como a las 9
de la noche, nosotros siempre nos manteníamos jugando aquí en este polideportivo, en ese
entonces no era polideportivo, era una cancha, estábamos jugando ahí, acabábamos de jugar
y empezó a lloviznar, entonces me fui para la casa y agarré para la casa comunitaria, cuando
él subió y no que a las 9 los iba a recoger aquí en la cancha, entonces yo llegué a la casa,
estaban todos ahí y fue donde solamente me puse las botas, un saco, la sudadera y llevé los
implementos de aseo y fue esa misma noche en donde me llevaron, no fui solo, fue otro
estudiante de aquí y fue otro, nos fuimos como 3 y luego ya fuimos a amanecer allá en
--------- que de eso fuimos allá y de ahí empezó. Ya el día lunes, ya como a las 6 de la mañana
nos dijeron no, ustedes tienen que irse para ------- fue a donde nos trasladaron a las 6 y
media de ahí a pie, casi como hasta -------- creo, nos trasladaron, de ahí para allá nos metían
en las motos y fue donde llegamos a -------y al ver la presencia ya que yo no llegué el día
lunes ni a la institución, ni a la casa, fue en donde mi papá, que él había tenido problemas,
pero ahí sí pensó, entonces fue donde... corrió a la institución, a la comunidad y fue donde
empezó a buscarnos y ya el rector lo sabe, fue siempre un proceso largo, no duramos casi
tanto tiempo por allá.

ENT:¿Cuánto duraste allá?
TEST4: Como 4 días, porque un día jueves, amanecer el viernes nos han hecho como una
emboscada el ejército y entonces a mí y a otro compañero nos pusieron como carne de
cañón, entonces ahí fue donde nos capturó el ejército y la otra compañera que fue, fue
donde el rector lo fue a rescatar con las autoridades, creo que ellos llegaron hasta allá, pero
yo ya no estaba allá en esos momentos, pero para qué, estar allá es difícil, la dormida,
porque por ejemplo, a uno solamente le pasan la cobija, el camuflado que le dicen, la maleta
y un plástico para que duerma y uno recoja basura como un cerdo para dormir, hay veces
que llueve, entonces ahí es donde sufre uno, pero no alcancé a estar tanto tiempo allá.
ENT: ¿Y en esos 4 días qué viste?
TEST4: Pues allá solamente nos iban a trasladar a otra parte y pues ahí, ya en esos 4 días
que estuvimos nos empezaron a explicar cómo se maneja esto, tal cosa, esta arma, tal
calibre, todo eso, fue en donde nos empezaron a... y ellos también decían que no, que ellos
tenían ese grupo era para proteger el resguardo, para que no entraran las multinacionales,
algo así.
ENT: ¿Qué cambió en ti?
TEST4: Pues ahí fue cuando ya me capturó el ejército, porque a nosotros nos hirieron,
entonces fue donde, ya cuando llegué a -------- entonces fue donde nos dijeron, no, ustedes
no pueden ir al resguardo, porque ustedes están peligrando, entonces fue cuando nos
remitieron a otra parte y allá es donde uno se arrepiente, yo no hubiera hecho esto no
estaba por acá y fuera de eso que uno se siente a veces con la culpa un poco.
ENT: Te voy a hacer una pregunta, pero tú decides si la respondes o no; ¿ese
enfrentamiento... qué tan duro fue para ti estar en medio de un combate?
TEST4: Pues ya a la hora en que se presentó eso, pues ahí era en donde a uno por ejemplo, le
daba miedo, digamos a la hora de uno estar ahí, no sabía en qué parte de pronto el proyectil
le iba a pegar a uno, uno sentía temor o miedo, o cuando uno estaba durmiendo, el
helicóptero llegaba por encima, uno no sabía si es que estaba era por, como decían ellos,
hostigar ahí o uno no sabía, uno no dormía como estar en la casa, si duermo, no sé si
mañana voy a amanecer bien, uno allá no sabía sí uno por ejemplo dormía o... uno ya no se
levantaba lo mismo.
ENT: Hay 2 preguntas acá. Ya nos hablaste de cómo te engancharon, pero ¿los soldados
cómo te trataron? en la captura.
TEST4: Pues sí, ya a la hora que pues nos capturaron, nosotros dijimos que éramos civiles,
porque ya... entonces, yo porque era menor de edad no me hicieron nada y al otro que sí era

mayor de edad, a él sí creo que lo golpearon para sacarle la información.
ENT: ¿Y tú viste cómo lo golpeaban de pronto?
TEST4: No, porque estábamos aparte, sí se escuchaba que al otro se quejaba, pero como era
las 2 de la mañana no se podía ver en la oscuridad.
ENT: ¿Te dijeron algo?, ¿te hicieron algo?
TEST4: No, a mí no.
ENT2: Yo quería preguntar algo, en el momento cuando tu decides irte porque bueno, hay
un conflicto en la familia, pero ¿qué palabras utilizan ellos para conquistar a los chicos?,
porque ellos siempre utilizan algunas cosas, pero, ¿qué les ofrecen?, ¿cómo es ese momento
en que tu dices: "Bueno, sí voy a probar, voy a irme"?
TEST4: Pues sí, así como le dije hace rato, pues nos dijeron fue que nos iban a dar estudio
allá primero.
TEST3: Vale la pena agregar algo, acá la comunicación ha sido muy mala, sino como cuando
el papá llega muy asustado, como él lo plantea en el colegio, me dice: "profe yo creo que...",
porque él no sabía en dónde estaba TEST 4, entonces él como que tenía intuición, y me
decía: "Yo creo que a TEST 4 se lo llevó la guerrilla, porque la prima no está", la prima que
también se fue, entonces creo que la prima no tenía ninguna relación con ninguno de ellos,
creo que era la novia como de alguno de ellos, entonces él como vio que no estaba la prima,
él asoció que se habían ido juntos, entonces de hecho, ya nosotros empezamos a averiguar,
por otros medios y nos dimos cuenta que efectivamente a TEST 4 se lo habían llevado,
entonces qué salva a TEST 4, pues que de pronto entre en un proceso de judicialización,
porque nosotros inmediatamente pusimos la denuncia ante la personería municipal,
afortunadamente contábamos con una persona que era muy eficiente, pues era INDÍGENA 1
nosotros colocamos la demanda inmediatamente, o sea nos fuimos con el señor, y fuimos a
colocar la demanda, de hecho inmediatamente que la reportó las diferentes entidades,
entonces ese día estábamos en -----------con los compañeros en una reunión, cuando
casualmente me entró una llamada del batallón, del comandante del ejército, que decía:
"necesito que usted me ubique a la personera municipal" nosotros la ubicamos, entonces yo
le dije a la personera que pasó esto, TEST 4 creo que está herido, él cayó en un combate, es
el muchacho que reclutaron, entonces pilas con eso, porque hemos colocado la denuncia
como reclutamiento, o sea él no se fue por sus propios medios, a él lo reclutaron, eso sirvió
mucho para que él no entrara en un proceso, pues porque allá de hecho lo llevan a Bienestar
Familiar, le hacen un procedimiento de judicialización como guerrillero, o sea como cogido
en combate, entonces, donde nosotros no hubiéramos colocado la denuncia, tal vez TEST 4
no hubiera podido regresar, porque habría sido un guerrillero capturado,
independientemente. Entonces el otro muchacho que también fue estudiante acá, entonces

decía: "Profe, venga que ayúdeme", yo le decía, a usted no lo podemos ayudar, porque yo no
puedo hacer nada por usted, hable con la comunidad, porque yo le respondo por los
muchachos que... entonces inmediatamente nosotros nos vinimos rápido a buscar al papá
aquí estaba inmediatamente, como sea le conseguimos plata para el pasaje para que fuera a
-------- entonces él me dijo que no lo podía reclamar, entonces creo que apelamos con la
personera, y fue que pudimos sacar a TEST 4 de allá del batallón, para que siguiera el
proceso y también lo logramos para controlar el regreso a casa, logramos que él también
pudiera seguir estudiando, ese fue el compromiso que asumimos como institución, nosotros
le prestamos toda la ayuda profesional y todo eso, para que él siguiera estudiando, por eso
él regresó al territorio, o sea fue de los pocos que regresaron, porque los otros compañeros,
como el compañero que sí quedó allá, de todas maneras él salió mucho después, por otro
proceso, no sé cómo lo haría, de hecho también le colaboré mandándole para el estudio,
pues de todas formas yo lo conocía, le colaboré también para que él pudiera seguir
estudiando allá en donde estaba, porque a él se lo llevaron para ------- entonces eso sirvió
mucho, de hecho habían informado a tiempo de lo que le pasó a él, logramos por ejemplo,
saber que de hecho él estaba... creo que en esos momentos depende de unas alertas a nivel
de la parte institucional, entonces cuando él cae, obviamente ya saben que es un menor que
ha sido reclutado e inmediatamente nos comunican a nosotros, entonces eso nos permitió
una reacción inmediata, con la otra chica sí fue otro proceso, porque la verdad pues como
no teníamos acceso para hablar con TEST 4 de dónde estaba ella, porque él se había ido,
entonces nos sabíamos, entonces nos dimos cuenta fue por otros medios que ella... con ella
nos tocó también hacer la búsqueda, con las autoridades del entonces y logramos llegar
hasta allá en donde ellos habían estado y de hecho allá también les confirmaron, por eso,
con ellos y con otros muchachos también logramos, porque ese día que TEST 4 nos comenta,
ese día sucedió que ellos nos contaban... ese día la guerrilla en la camioneta, por lo que eran
como 14 que se iban a ir de aquí hasta ------ sino que eran estudiantes... sino que no llegó la
camioneta, o sea, no sé por qué no llegó, por eso se los llevaron así, o si no, habrían sido
más los que hubieran podido caer en ese combate, porque algo pasó con el transporte de
ellos, no llegaron.
ENT: Ahorita en el 47, ahora en 14 y en ----------- 4, ¿por qué cree que esta cifra tan alta
aquí?
TEST3: Bueno, como decía, lo que pasa es que nosotros hicimos una denuncia colectiva de
acá, por ejemplo, la guerrilla... hubo un tiempo donde hubo una serie de hostigamientos,
entonces la guerrilla prácticamente nos dice que [DUD:01:28:02] en -------- allá es el
objetivo, es un objetivo, nosotros tenemos una denuncia de chicos donde fueron
interceptados, dijeron: "Nosotros del colegio, nos vamos a llevar a tales y tales muchachos",
entonces ya nosotros tenemos una alerta que ellos sí van a seguir reclutando, entonces por
la posición política que hayan formado, por el tema y por lo que estábamos haciendo con los
muchachos, porque de hecho estábamos haciendo acciones concretas.
ENT: El resistir a todo esto, se convierte en un objetivo para ellos.

TEST3: Por eso, entonces, sí de todas formas, había chicos en ese tiempo que estaban muy
vulnerables también con el tema de la familia, por ejemplo, a uno de los muchachos se le
muere el papá, se queda solamente con la mamá, la mamá como con 12 hijos, es una cosa
bien complicada, ¿no?, entonces eso hace que se vuelvan vulnerables, entonces como
nosotros estamos en reacciones inmediatas hacia ellos, con decir que vamos a colaborarles,
vamos a apoyarlos, entonces con los comandantes fueron muy claros, ellos... "Vamos a
reclutar y vamos a reclutar", ese fue el objetivo de ellos, de hecho eran 50, pero
afortunadamente, nosotros lo denunciamos, porque con los muchachos, por lo que nosotros
les estamos diciendo, nosotros tenemos aquí en la carpeta con nombres propios, donde con
cada uno ya habían hablado, ya habían hecho compromisos con ellos, entonces por eso
nosotros denunciamos y por eso los otros guerrilleros confundieron pues más o menos en 3
concretamente, los otros logramos por lo menos persuadir y trabajar fuertemente.
ENT: Una pregunta para ir cerrando esta entrevista colectiva y voy retomando 3 elementos
muy fuertes: El reto pedagógico y político, el retorno a casa, el plan de vida y el reto
pedagógico propio y es: ¿qué hacer para que esto no se repita?. ¿qué propuesta tendrías o
tendrían?
TEST3: Pues una estrategia importante de nosotros como institución... como te digo, fue de
entender el joven, o sea no sólo nos pusimos al lado de regañarlos, siempre tratamos pues
de hablar con ellos, de hecho él decía: "No, ustedes se están portando prácticamente como
mis tíos, como mi familia", tomando el ejemplo de la familia, a pesar de que el papá...
nosotros decíamos que no, nos vamos a entender entre nosotros, entonces los cogimos,
empezamos a trabajar, fue una estrategia de diálogo, el diálogo fue muy importante, la parte
espiritual es muy importante, porque nosotros, a muchos de ellos aquí.
Yo tengo una alumna que se llama CONOCIDA 7, ella está graduada en este momento, ella
en 3 días nos cambió el pensamiento, o sea usted hablaba con ella y era como: "¿esta niña a
qué horas cambió?, ¿qué influyó en ella?", entonces a nosotros nos tocó hacer un trabajo
pues con muchos mayores, de hecho, pues una compañera, que era coordinadora del
proyecto global, ella no se midió en recursos, dijo: "vamos a invertir", de hecho nos
endeudamos, nosotros llevábamos a los muchachos a ------ a un proceso de ritual muy
importante con uno de los mayores. Los muchachos no sabían a qué los llevábamos, ellos
nunca supieron, la verdad, entonces, pero yo busqué otra estrategia, por ejemplo, de acá
tenemos también a la autoridad, entonces hicimos como una especie de paseo, entonces yo
los llevé y los fui metiendo ahí estratégicamente y cuando nos sentamos allá, estuvimos
mascando toda la noche, el mayor de inmediato nos dio unos remedios ya, me dijo: "Profe,
tome esto y esto" y yo les lleve, entonces nunca supieron para qué era, entonces volvieron,
quedaron sanos, armonizaditos, tranquilos, entonces me di cuenta que eso fue una
estrategia.
La otra estrategia fue el hablar sobre a usted qué le gusta, ellos decían, no que a nosotros
nos gusta pintar, que queremos cantar... bueno, entonces nosotros veníamos trabajando en
un proyecto de la parte artística cultural, pero nosotros teníamos una especialidad que se

llama: Desarrollo comunitario y sentimos como que ya había cumplido su etapa, entonces
decíamos, "Bueno, ¿qué hacemos ahora?", entonces hablamos con los jóvenes y nos dijeron,
entonces empezamos a armar el proyecto de desarrollo en la parte de arte cultural, es la
especialidad, somos el único colegio que tenemos especialidades, fue una lucha dura con el
ministerio, porque hacer entender esto es difícil; "¡y ¿cómo así?!", ellos decían y me acuerdo
de una supervisora del secretario de educación decía: "Claro, como usted es --------- usted
está loco, ¿cómo va a hacer eso?", yo le decía: "no tranquila, déjeme, que yo sabré cómo
hacer", entonces expusimos nuestras propuestas, expusimos el plan curricular, expusimos
las estrategias, todo lo expusimos, entonces una señora me dijo: "Listo, hagámosle" y nos
aprobaron, con el Consejo Noruego, logramos hacer ese espacio que está allá, en el que
están los muchachos trabajando, entonces acá inventamos algo, es de que acá no hay grados,
por ejemplo, que séptimo, octavo... acá no hay eso, acá los muchachos giran, creo que TEST 4
tuvo esa experiencia, por lo menos, por ejemplo que tenemos un espacio agropecuario,
entonces que el espacio de música, entonces allá va, entonces el pelado llega allá, el espacio
de plástica, el muchacho llega allá, o sea el muchacho va, entonces el muchacho va rotando y
tenemos horarios que no tenemos de lunes a viernes, no, horario 1 a las 5, entonces nos
dimos la pela de profundizar, nosotros tenemos 7 horas de especialidad, entonces el pelado
todo el día, como están ellos, toque que toque, llega el uno... Otra cosa, que por ejemplo aquí,
los instrumentos no se pierden, ni se dañan es por uno, uno ve que ellos cuidan mucho eso,
porque dijimos que es su herramienta de la vida.
Entonces empezamos por eso, por cosas muy pequeñas, el Consejo Noruego, creo que nos
cogió la idea: "Dijo, listo lo vamos a hacer a esa propuesta", o sea nos dotaron de cámaras,
nos dotaron de algunos pocos instrumentos, con decirles que el inventario, por ejemplo, de
instrumentos que tenemos de nosotros, cuesta más de 40 millones de pesos, que son cosas
ya profesionales, entonces buscamos muy buenos dinamizadores, porque también tocó
buscar dinamizador exactamente para el tema de la música y plástica y que entendiera el
mensaje, o sea aquí hemos dicho... y otra cosa que nos ha funcionado es el método
autodidacta, enseñar al muchacho a ser autodidacta, de decir, que solamente... pues un
músico se va a formar en un conservatorio en 13 años, o no sé en cuánto tiempo será, acá la
idea es que sea en 6 años, pero hemos dicho, no solamente le damos la herramienta, usted
en la casa perfecciona, acá hay muchachos que han salido de la especialidad ya algunos ya
tienen su propio grupo, son un grupo que se llaman ---------------- otros que están formando,
otros ya están haciendo trabajo comunitario en algunas comunidades, algunos están en
otros resguardos, me parece interesante, los de casa agropecuaria, por ejemplo han seguido
en su casa trabajando, se sigue trabajando, él tiene proyectos de labor social acá también es
un proceso que es muy bonito, o sea el muchacho hace su proyecto de acuerdo a su
especialidad, si yo soy de artística, entonces mi proyecto de labor social es en investigación,
entonces yo hago este mural, pero investigo, hago todo ese trabajo y eso es para la
comunidad y busco a las personas para enseñarles, para trabajar, entonces eso también dio
porque el muchacho se sintió importante, no solamente aprendió, sino que es importante él
trabajarlo con las demás personas, entonces le dimos la confianza para que él hiciera, le
dimos las herramientas, entonces lo hacen, nosotros acá tenemos un conversatorio, donde
el pelado ya para irse del colegio nos cuenta todo lo que vivió, una catarsis, ahí exponen,

dicen, hay muchachos que han hasta llorado, muy bonito, practicamente es que el mensaje
se lo transmitimos a los demás muchachos y eso hace que prácticamente, todos nos hemos
ido transformando, esos ideales y los retos que tenemos nosotros, nos hemos dado cuenta
por ejemplo, que ya los muchachos tienen un nivel y a veces mantenerlo es difícil, el año
pasado tuvimos, por ejemplo, pedagógicamente un retroceso, porque los muchachos que
venían de la especialidad, tenían un nivel, como en el caso de música, ellos sabían mucho,
conocían mucho, trajimos a un docente que no nos dio la talla y vean el conflicto en que nos
metimos tan verraco, porque el profe pues allá cuando estaba con los muchachos ya
interpretando diferentes instrumentos, ellos pedían más y más, el muchacho no les dio la
talla, entonces nos tocó hacer un proceso de selección para otro docente que les de la talla a
los muchachos, porque ahí donde los ve, ellos son muchachos que creen, muchachos que
interpretan instrumento, que tocan partitura, entonces el nivel ha sido un reto para
nosotros, pero por los muchachos lo hacemos, por ejemplo en plástica, ya los muchachos
participan en muralismo, hace como 15 días hubo una retroalimentación en ------- de 2
muchachos que fueron a exponer un proyecto que ellos tenían, fueron escogidos y se los
llevaron por todo pago, para nosotros fue que esos muchachos vayan, que vayan tranquilos,
también nos dimos la pela y le dijimos: "Vean muchachos no nos preocupemos que las
matemáticas, lo mejor es lo que trabajemos en lo que ustedes quieren".
Tenemos un reto muy grande, también es que hicimos un proceso de evaluación del PEI
[Proyecto Educativo Institucional] de 20 años atrás de -------- veníamos haciendo una
propuesta reciente, que la construimos en 6 años, pero también nos dimos cuenta que en
esa propuesta, cuando nosotros, cuando están unos jóvenes, encuestamos a más de 200
personas, jóvenes y ellos dicen, algunos por ejemplo dicen, que ellos quieren ser
astronautas, otros quieren ser matemáticos... nos causa mucho la curiosidad, porque casi la
mayoría quiere estudiar matemáticas, ingenierías, entonces nosotros decíamos que ya
tenemos que el discurso irlo cambiando, porque es lo que ellos quieren, ¿sí?, entonces, acá
hay muy buenos matemáticos, uno ve que los muchachos son muy dedicados, los de décimo
y once son dedicados a la matemáticas, algo que estos muchachos quieren, entonces el profe
de matemáticas, les ha explicado mucho, les deja mucho material, en estas generaciones,
entonces, siempre hemos dicho que debemos entender al joven, pongámonos en los zapatos
del joven, lo que ellos digan, bueno, vamos a hacer, pues, tampoco le vamos a acolitar todo,
pero sí más o menos tratamos de entenderlos y eso nos ha permitido, estar con ello.
Reducimos, por ejemplo el tema de la deserción, que es algo muy importante, nosotros
arrancamos con una deserción en 2014 de casi un 10%, que una cifra alarmante en un
colegio, el año pasado la llevamos en 2.2%, la bajamos. El tema de la aprobación, la
reprobación que es otro tema que también el ministerio nos mide por eso a nosotros,
también la mantenemos en un 97% la aprobación, entonces quiere decir que el muchacho
prácticamente si aquí pierde el año es porque ya... no sé por qué, pero entonces la verdad no
debería hacerlo, entonces, eso nos ha permitido pensar en todo lo que hemos hecho, por
ejemplo, en transformar los espacios escolares, porque como dice TEST 4, cuando a él le
tocó por ejemplo, una canchita de tierra, donde jugaban y se divertían ahí, pero también
pensando en eso fuimos transformando los espacios, el polideportivo, creo que es el único
colegio en --------que tiene su propio polideportivo, el único, también fue una apuesta que

hicimos de exponer la idea, el tema por ejemplo de restaurante escolar fue una alianza que
hicimos con el Consejo Noruego y la Cruz Roja Internacional, también la labor social les
interesó mucho a ellos, "¿ustedes cómo es hacen eso?, ¿cómo es que ustedes tienen...?" por
ejemplo, el ---- tenemos un evento de trueque educativo, que van más de 2000 personas,
entonces "Eso es una locura, ¿ustedes cómo hacen eso?", entonces nosotros les explicamos
que es un trabajo pues largo, porque es una minga, entonces eso les impactó a ellos y vino
pues un gringuete de por allá, no sé de donde [risas] y le gustó, me dijo: "Lo único que
necesito es que ustedes me colaboren con la mano de obra y ya, yo pongo el resto" y eso es
lo que tenemos ahora, porque eso es algo muy apropiado para los muchachos y también
personas que de alguna forma se han apadrinado con los otros estudiantes y también les
permitimos, no hay problema, después de que sea para bien, no hay problema y ya
empezamos también para el 2015 hacia acá, el flujo de los muchachos para las
universidades públicas, entonces el 2015 fue un año muy bonito, los muchachos, casi todos...
hay uno que se fue a estudiar matemática pura, lastimosamente pues no sé por qué no
terminó, pero estuvo cursando en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, pues también uno ve que
los muchachos, las carreras que ellos apetecen... por ejemplo, está la ingeniería agrícola, casi
para ellos... teniendo por ejemplo a una muchacha que ahora de hecho la tenemos acá como
dinamizadora, yo le decía: "Bueno, vos tenés actitudes como para medicina, vos sos muy
buena", y ella: "No profe, a mí me gusta algo que sea con agronomía", entonces logró pasar
en la del ------a Ingeniería agrícola y aquí está, otra que se fue a Ingeniería Agroindustrial,
otras que tenemos estudiando biología, alguno que está estudiando agronomía, o sea, los
muchachos como que van buscando... otros están en universidades privadas, también les
ayudamos al tema de la educación superior, pues orientándolos que hay muchas opciones
para estudiar, con el ICETEX, por las becas en algo nos colaboraba, entonces uno los
ayudaba ahí a formar por los laditos, eso no tienen ciencia, uno presentarse y hacérselo,
entonces pues redactar, las ideas y buscarles los caminos y ellos. Algo que también nos
impacta mucho a nosotros es que el muchacho aquí llega, TEST 4, por ejemplo, algún día
llegaba... aquí los muchachos no desconocen a los muchachos, o sea a pesar de que él se
haya ido, él ya acá hace la cola con los demás para el almuerzo, no lo desconocen para nada,
se siente como en casa. Los de música, ellos por ejemplo también vienen a visitarnos y
hacen la cola con los muchachos, se ponen a jugar con ellos, aquí no le mezquinamos comida
a nadie, para eso nosotros no, eso no tiene problema y allá, por ejemplo, van a ver más tarde
y de pronto ven que todo el mundo sabe, que los músicos se quedan, los artistas se quedan
acá y cogen los instrumentos, la profe de artística de plástica, ella los deja que pintaran ahí
en su espacio y ellos están ahí, entonces tienen como un horario por el colegio, más que
cualquier espacio, entonces con la familia, últimamente logramos hacer un convenio, porque
también no somos una caja hermética, que hay muy pocos con problemas de drogadicción,
pero el tema de la drogadicción, nosotros logramos hacer un convenio, porque uno mirar
qué podíamos buscar, por aquí, por allá, para tratar de buscar... entonces encontramos una
Fundación que se llama [DUD:01:44.34] ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que es del Quindío, es
dirigida por indígenas nuestros también, entonces involucramos la familia y vemos que por
ejemplo el año pasamos tuvimos 9 casos, de los 9 casos, pues lastimosamente 2 no se pudo,
pero 7 sí pudieron reinsertarse, ya vimos que están bien, siguieron estudiando, ya no tienen

problema y ha sido con la familia, ahorita esta mañana teníamos reunión con la familia,
porque nosotros siempre en estos casos vamos con la familia, entonces hemos hecho eso
con el cabildo, con la alcaldía municipal y la Fundación, la semana pasada, por ejemplo
estuvimos con 80 personas de allá, viendo todas esas experiencias, tenemos una alianza
también con el INPEC [Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario], una alianza que se
llama Delinquir no paga, entonces también llevamos a los muchachos allá, también nos ha
funcionado, porque es una terapia de choque, afortunadamente hemos tenido buenos
profesionales en la parte psicológica, no psicólogos de escritorio, porque esos no sirven
para nada en este territorio.
056-CO-00117
TEST3: Por ejemplo, el tema de reclutamiento no es solamente de la guerrilla, usted puede
ser reclutado por un cartel, puede ser reclutado por una pandilla, puede ser reclutado,
cualquier cosa puede pasar, entonces acá estamos en prevención y del manejo también de
conflicto, entonces, cómo ayudarles a las mamás: "Bueno, no solamente es que ustedes va a
pegarle a los estudiantes, así lo puede reprender, sin lo va a castigar, pues mire que sea con
remedio, no puede pegarle por pegarle", pero entonces estamos en este momento una
política más bien de prevención, pues a cualquier problema que se nos pueda presentar, ya
sea reclutamiento y consumo, de maltrato, entonces no nos ha ido muy bien es con el tema,
de que los muchachos se sienten fuera de la familia, por el tema de las denuncias que hemos
hecho, porque sí los hay, uno creería que no los hay, el tema del abuso sexual, eso es una
forma muy compleja en nuestro territorio, que se ha denunciado a la Fiscalía, pero la
Fiscalía ven a la mujeres como: "Yo para qué hago si no me van a solucionar nada", entonces
le hemos tratado de al menos de agilizar eso y con el ICBF, pues también hemos tratado de
mediar algunos casos, para que los niños, por lo menos no se los lleven, entonces la política
en todas las sedes educativas que tenemos, porque tenemos 12 sedes y con los docentes de
primaria, es la política de la prevención en todos los espacios, la idea de nuestro proyecto es
que algún día la institución educativa se convierta en un centro de prevención a los líderes,
porque yo creo que en la prevención está tal vez...
ENT: Sí, ya es de pasar de la mitigación a la prevención.
TEST3: Sí claro, porque de todas formas, yo creo que usamos el recurso de prevención y no
tendremos que empezar a invertir ya en eso, porque de hecho son muy largos, muchos
cosos, entonces pues creo que también, es una propuesta ambiciosa, pero vamos a ver qué
pasa.
Nosotros cuando presentamos la propuesta en el marco de la ley de víctimas, unos comités,
es que no recuerdo el nombre de los comités que hacíamos, se me olvida, Comités para la
Paz, me acuerdo que nosotros presentamos 7 acciones, la primera acción ha sido el tema de
la parte curricular, el tema del acceso a los jóvenes a carreras técnicas y superiores, como el
SENA [Servicio Nacional de Aprendizaje], que nunca nos ha podido cumplir con eso, porque
la idea sí es traer programas del SENA aquí, o sea que aquí tenemos una buena

infraestructura, nos falta conectividad, pero eso se puede mirar, para tratar que por
ejemplo, que después de terminar, e inclusive en el espacio de décimo y once, en la media
técnica, puedan acceder a algunos cursos técnicos, por ejemplo a ellos les gusta mucho la
Ingeniería, mucho la matemática, la tecnología, las TIC [Tecnologías de la Información y la
Comunicación] , por ejemplo mantenimiento de computadores, entonces también
presentamos una propuesta del tema del transporte escolar, la idea es que al joven se le
brinde, porque también ese espacio fue pensado como para unas viviendas de los
estudiantes, para como una especie de internado, o sea los más vulnerables, o sea, los más
necesitados, pero viéndolo bien, culturalmente no sería tan bueno, porque desarraigar al
joven de la casa es más riesgoso que cualquier otra cosa, porque no se trata de eso, entonces
hemos estado pensando mucho, entonces, el transporte es una opción muy importante en la
movilidad, también en ese tiempo las chivas de transporte, fueron pintadas con letreros y
con propaganda y amanecían pintadas y en el transporte escolar, también una vez nos
colocaron una bandera de las FARC y el conductor por miedo... porque fue que le dijeron
que no la podía quitar, llegó con esa bandera aquí y aquí se la quitamos, aquí la quemamos,
entonces todo eso lo denunciamos, entonces sí logramos que en estos años por lo menos, las
políticas de bienestar social se mantengan; el restaurante escolar, el tema del transporte, el
tema que nosotros ofrecemos acá y pensamos que es una manera de garantizar de una u
otra forma que los estudiantes no se deserten o que si lo hacen sea, porque tampoco
podemos decir de que nunca va a pasar, que sea por una causa justa, o sea que ya la gente
no tenga otra opción y así, pero en la medida en que sea posible, nosotros siempre
pensamos en que el estudiante termine su bachillerato, algunos por ejemplo, tienen metas
firmes, como ellos decían, hablando con ellos, por ejemplo en el caso de CONOCIDA 7, yo le
decía: "Bueno, ¿usted qué es lo que quiere mija?", ella decía: "Profe, yo me quiero graduar",
dije bueno, listo, entonces váyase para allá, le decíamos, la familia estaba por allá y ella: "No,
yo me quiero graduar en este colegio, yo me quiero graduar aquí" y aquí afortunadamente
lo está logrando, entonces logramos como identificarlos y también de una u otra forma, lo
que el joven piensa hoy, no es lo que uno pensaba, ellos ahora que tienen muchos sueños,
muchas cosas y también yo les decía que hay muchas formas de estudiar, también hemos
tratado de ayudarlos, apoyarlos, en lo que más hemos podido, para que ellos vayan a la
universidad, con esto a las víctimas, por ejemplo, yo les comparto mucho a ellos para ver
qué pueden hacer, entonces pues, en eso es lo que estamos fuertemente luchando, no sé qué
vaya a pasar después del posconflicto o el conflicto...
ENT2: Yo quería preguntarle a TEST 4 algo, ¿ha habido la oportunidad de darle ese consejo
a otros chicos o muchachas, acerca de su situación?, ¿usted ha tenido esa posibilidad de
hacerlo?
TEST4: Pues en caso, cuando recién yo llegué otra vez a estudiar aquí a esta institución, les
contaba a los compañeros de estudio y también les he dicho a mis primos y así.
ENT: Bueno, cerramos por acá la entrevista, muchas gracias.
__

