ENT: --------- del 2020,
entrevista con TEST a cargo de ENT en -------- Cauca
DonTEST , muy buenos días de nuevo.
Muchas gracias por este espacio y esta conversación. Para la ORGANIZACION PUBLICA 1 es
muy importante tener estos espacios de diálogo y poder interactuar y
conocer más a fondo lo que ha venido sucediendo en el conflicto aquí en el
municipio de ------ y el que usted conoce. Yo quisiera que empezáramos
contándonos un poco quién... Un poco de ENT una pequeña biografía de TEST. Quién es,
dónde nace, dónde ha vivido.
TEST: Bueno, buenos días. Bueno, mi
nombre es TEST soy de la comunidad INDIGENA 1. Nací en el municipio de
----------------------- pero por cuestiones de situaciones que se dieron en el
parto de mi madre... Pero realmente nosotros somos todo el tiempo hemos vivido
en -------- Entonces soy de [INAD: 01:18]
también aquí... O sea, como nacimiento aparece
----------[INC:------------], pero realmente soy de -------- Tonces todo el tiempo hemos vivido
acá y aquí estamos en el municipio de -------- También ejerzo como ------donde tratamos de ayudar a muchas personas en cuanto la parte espiritual, y
orientar a muchas familias también, que puedan cambiar su estilo de vida. Pero
también soy ----------- o sea, trabajo la tierra también en esa parte. Entonces
eso es como lo que he podido decir de quién es TEST
ENT: Quién es TEST
TEST: En términos generales.
ENT: Muchas gracias, don TEST
Nos plantea ahí varios elementos generales muy importantes de la comunidad INDIGENA 1,
la comunidad –luego– religiosa, espiritual en la que está y cómo desde
ésta aporta ahí un poco. Yo quisiera preguntarle en su recuerdo como habitante
de -------- ¿cuándo usted comienza a ver que el conflicto llega a --------? Que
los actores armados llegan a -------TEST: Bueno, el conflicto llegó a
--------.. O sea, pues uno escuchaba muchas... Antes de eso, pues escuchaba que
habían grupos armados y todo eso, pero no nos había tocado a nosotros. Pero
creo que fue en el año... No me recuerdo bien, pero cuando se inició la primera
toma aquí en -------- Eso fue el año...
ENT: De 1997 tenemos.
TEST: En el 97, cierto. En donde se
inició el ataque al... Primero, que fue al puesto de policía, donde se destruyó,
y luego a los 15 días, que fue el ataque a la escuela, donde perdieron allí...
Las 2 personas que fallecieron y el... Bueno, y el guerrillero que también cayó
ahí. Entonces a partir de ahí, desde el 97, que se inicia ese conflicto, pues
eso comenzó en el municipio de ------- y se agudizó hasta que, pues a lo
último, eso no había tranquilidad en el municipio, ¿cierto? De hecho, fueron
muchísimos los ataques que se dieron y pues debido a eso, ---------- vivía una

zozobra muy fuerte, pero no solamente una zozobra, sino también eso trajo mucha
destrucción, a la vez pobreza, estigmatización... Bueno, hubieron muchas cosas
que trajo el conflicto armado a----------- . Especialmente, mucha gente le tocó que
salir, emigrar; otros pues vivíamos... No nos fuimos, pero vivíamos en medio de
la zozobra, sin saber en qué momento podía uno ser afectado por esta situación
de la guerra. Entonces pues siempre existió como una guerra psicológica que
había, ¿cierto? En esa parte de... Donde no había tampoco tranquilidad porque pues
uno podía estar por ahí en el centro o en cualquier otro sitio, cuando uno
comenzaba a escuchar los disparos de parte y parte. Entoes eso pues no era algo
tan bueno y por eso... Eso no le permitía a uno vivir como comunidad pues
tranquilo debido a tantos... Porque es que fueron muchísimos ataques que se
dieron. Entoes pues eso hizo que se generara ese conflicto, entoes yo creo que
a partir... Desde ahí inició el conflicto hasta el momento en que se llegó al
desarme y eso. Pues ahí paró un poco y vimos otra cara a -------- aunque
todavía existen amenazas por grupos que todavía no sé si están resurgiendo; no
sabemos en esa parte cómo es el asunto, pero todavía –pues ahora– hay esa otra
amenaza por ese lado.
ENT: Muchas gracias, TEST Ahí
me voy a ir a poner varios elementos a poder conversar. Voy a intentar tomarlos
en orden. Usted me pone ahí... Lo primero es esta toma del 97 como el inicio
del conflicto que usted recuerda y ahí me nombra una serie de afectaciones muy
importantes, ¿no? Vivir en la zozobra, la pobreza, la estigmatización, emigrar
y esta guerra psicológica, que usted llama. Nunca se sabe qué iba a pasar
porque pasaba muy seguido, según me cuenta, las incursiones. En ese orden que
usted me acaba de proponer ahí, yo quisiera que profundizáramos y me ampliara
un poco esa toma del 97. ¿Usted qué se acuerda de cómo fue ese 97, esa primera
toma?
TEST: Bueno. En la toma del 97, creo
que fue una de las tomas que marcó mi vida, hablemos así, porque en esa época
yo era muy joven. Yo tenía... Creo que tenía 21 años, tenía 21 años y... Bueno,
en esa época yo todavía no era... O sea, uno en la juventud pues anda en esa
parte de lo que es la diversión, ¿cierto? Entonces yo me acuerdo que ese día
nosotros estábamos en una discoteca y... Que eso ahí a la vez era... No era
tanto una discoteca, sino más bien una gallera, conocida como La Cucharita. Ahí
estuvimos entonces en esa vez, cuando escuchamos unos disparos y, claro, pues
como nunca habíamos escuchado eso, entonces todo el mundo salió a correr y ya
otros pues... Ese lugar lo cerraron y entoes la gente salió, y entoes pues
nosotros no teníamos para dónde irnos en ese momento porque, según eso, nos
decían que la guerrilla estaba por ahí en las vías, todo eso. Entoes lo que
hicimos nosotros fue a la parte de atrás de la gallera nos escondimos allá,
debajo de un sótano. Allá estuvimos hasta que amaneció ahí. Hasta que amaneció
ahí y ahí estuvimos escondidos hasta que... Apenas escuchábamos las explosiones
y supuestamente... No sé quiénes pasaban de noche, uno no miraba, pero se

escuchaba que andaban personas. Pero eso fue tan fuerte que uno... Pues
imagínese el temor, el miedo que en ese momento se daba, porque pues era primer
vez que uno escuchaba eso; detonaciones tan fuertes, tan fuertes, que inclusive
dañaron el puesto. Y entonces no... Hasta que ya, cuando ya amaneció, fue que
ya vimos que no pasaba nada, entoes ahí... O sea, como que ahí había forma de
salir y salimos. Y ya cuando al otro día, que miramos acá, fue que nos dimos
cuenta que eso ya estaba totalmente destruido: las casas, el Banco Agrario,
todo eso abierto, todo eso... Y eso fue como el inicio de eso, ¿cierto? Entoces
pues nosotros estábamos ahí y ahí nos tocó que amanecer, escondidos ahí. Y
sobre todo el miedo tan espantoso que le coge a uno en ese momento, porque pues
inclusive no estábamos ni en la casa siquiera. No me recuerdo el día, qué día
era, pero sí me acuerdo que nosotros estábamos en ese lugar y entoes eso fue
muy fuerte porque inclusive uno ni en la casa estaba en ese momento. Nos tocó
fue en la calle, así, onde estábamos ahí, escondernos, ¿sí?
ENT: Los cogió ahí en La Cucharita,
en la gallera.
TEST: Sí, ahí.
ENT: Y a esconderse.
TEST: Esa fue como una de las... Que
me marcó la vida, hablemos así. Ese...
ENT: Con esto, justo con esto que
usted acaba de decir: "esto me marcó la vida". Cuénteme un poco cómo
fue esa marca. O sea, ¿qué le marcó y cómo le marcó?
TEST: Porque es que... O sea, cuando
digo que marcó la vida para... Tanto personal como también a nivel general,
¿cierto? Porque es que -------- era un pueblo muy tranquilo, donde uno veía al
ejército, a la policía a altas horas de la noche andar en las calles e,
inclusive, hasta con las muchachas por ahí. Pero después de ahí, eso era una
zozobra tan tremenda porque... Y la gente se decía que ya nadie podía andar en
las calles de noche. Y eso se volvió tan fuerte que uno ya no podía salir
tranquilo, entonces por eso le digo que desde ahí como que se marcó. O sea,
nuestras vidas comenzó a marcarse desde esa parte porque ya no había esa
tranquilidad para uno salir o andar. Bueno, porque había esa... Como le digo,
ya comenzó a partir de ahí esa guerra psicológica, comenzaron a tirar
panfletos, todo eso que... Que “nos vamos a tomar nuevamente". Entoes uno
con esa zozobra: "bueno, ¿qué tal que uno esté en tal parte y llegue a
pasar algo otra vez?" Entonces eso era una zozobra muy fuerte. Y eso pasó
muchas veces. Entonces desde ahí, por eso le digo... Y, sobre todo, el miedo
que le coge a uno ¡tan fuerte! Es que eso es una cosa tan espantosa el temor,
porque uno, como le digo, nunca había escuchado algo. Entoes el temor en ese
momento, que uno vive eso, pues sobre todo las explosiones que son tan fuertes,
y eso parece como que lo van a aventar a uno porque eso es onda que pasa tan
fuerte, eso... Entoes desde ahí es onde uno el miedo lo... En ese momento se

apoderó el miedo de uno, porque pues uno nunca había experimentado eso, ni le
habían dicho cómo hacer frente a una situación de esas, ¿cierto? Nadie, nadie
estaba preparado para eso. Toes por eso le digo que es algo que marcó la vida
desde ese momento.
ENT: Gracias,TEST. Aquí me plantea
varios elementos que quiero que abordemos un poco. El primero, para seguir con
esto de "nos marcó la vida", porque usted dice "me la marcó a
nivel personal", me explica este miedo, esta zozobra, este que me lo
agarre en cualquier momento u otro lado estos ataques; pero también dice que
marcó la vida un poco de la comunidad----------, me nombras ahí que empezaron
los panfletos y que empezó la gente a no salir de noche. Y con esto quisiera
preguntarle para poder ampliar un poco más y es: ¿qué rutinas de la comunidad
cambiaron, se vieron afectadas? Que usted diga: "mire, antes de eso
hacíamos estas cosas y después dejamos de hacerlas".
TEST: Pues como le digo, debido al
conflicto se cambiaron muchas cosas porque, por ejemplo, ya la gente en ese
momento, cuando comenzó el inicio de la guerra, mucha gente comenzó a cambiar
su estilo de vida. ¿Por qué? Porque, bueno, a algunos que les gustaba ir a las
rumbas, pues ya muchos se cohibieron de hacer eso porque, inclusive, ¿no ve que
las 2 veces primeras que pasaron pues a muchos los cogió así? En sitios
públicos donde habían rumbas y toda esa parte. Entoes mucha gente, ya debido a
eso, comenzó a cohibirse de salir, ¿cierto? De andar en estos actos. Y no
solamente eso, sino que ya también otros actos públicos. Por ejemplo, uno a
veces cuando tenía que llegar acá al pueblo, uno la pensaba porque es que uno
podía estar ahí, salir al pueblo cuando de pronto ya escuchaba los disparos. Y
entoes la gente tenía que salir a esconderse porque qué más, a protegerse,
porque uno... Entoes todo eso ya como que uno siempre salía, pero con ese
temor. O si no, muchas veces uno se cohibía en hacerlo. Más bien, uno se estaba
era en la casa. Por eso llegó hasta el punto en que yo no sé si usted se
acuerda, pero se llegó a decir que ----------- era un pueblo fantasma. Eso se llegó
a decir en muchos medios de comunicación, porque uno salía a las calles y ya
tipo 7 de la noche, todo el mundo ya encerrado en la casa porque no había otra
cosa qué hacer debido a la zozobra que existía. Entonces por eso muchos medios
de comunicación lo catalogaron como pueblo fantasma y fue por eso, pero...
Entonces por eso le digo que desde ahí existió la estigmatización también, en
ese sentido.
ENT: Y esa estigmatización, si me
quiere contar un poco, ¿cómo era? Ese...
TEST: Pues eso dio pie a... La
estigmatización dio pie a muchas cosas. Por ejemplo, se decía que --------- era
un pueblo guerrillero. Eso... Y cosa que eso pues... Pues eso no... Para uno...
O sea, uno se sentía mal, hablemos claramente, cuando decían que --------- era un
pueblo guerrillero. Entoes ese era la estigmatización. Y lo otro es que la

gente ya no quería... Cuando escuchaban hablar de -------- entonces ya no...
No, "eso allá son guerrilleros" o "eso allá hay muchos
ataques", entoes la gente ya no quería venir a -------- hablemos
claramente. Y por eso le digo que -------- llegó al momento en que comenzó a
padecer de pobreza en ese sentido y de falta de oportunidades, porque la gente
no quería invertir en --------por eso, por la estigmatización que existía. Que
si uno le decía que era... O, por lo menos, uno salía a otra parte y ya lo
tomaban... O decía que era de -------- entonces también había esa estigmatización,
de que uno era guerrillero, hablemos claramente. Entonces siempre existió eso.
No sé, hasta el momento creo que ha cambiado un poco la perspectiva, pero
siempre existió eso: que uno era guerrillero porque vivía en -------ENT: _OK_.
DonTEST, ahí nos planteas un montón
de información muy valiosa. Voy a intentar coger algunas partes y vamos mirando
ahí. Aquí me explicas esa estigmatización, en términos de decir que era una
zona roja, de que eran guerrilleros y que cuando salían del pueblo los tildaban
de esta manera y no les daban trabajo. Y enlazas eso con 2 ideas muy fuertes:
una es como comienzan a padecer la pobreza y deja de haber inversión. Me
gustaría que habláramos un poco, nos ampliaras un poco, este tema de la pobreza
que se empieza a vivir en -------- ¿Las afectaciones económicas cómo fueron
después de este 97?
TEST: Pues a nivel económico, como ya
le dije, una de las partes que afectó fue eso. O sea, porque muchos
comerciantes salieron. O sea, debido a eso, muchos comerciantes... ¿Por qué?
Porque ya los comenzaron a extorsionar también o a pedir lo que comúnmente se
llama la vacuna, ¿cierto? Entonces muchos, muchos con ese temor, entonces
salieron y se fueron. Entonces por eso -------- lo que fue la parte del comercio,
muchos salieron y eso hizo que lógicamente --------- pues... Y en la parte rural,
pues la gente... Muchos no tenían sus oportunidades, como cómo trabajar la
tierra y todo eso. Y entoes debido también a lo que se estaba dando, el
conflicto, pues no había inversión tanto del Estado ni de... Entonces no había
inversión. Entonces pues la inversión era muy poca. Entonces en esa parte
-------- se tenía como un pueblo abandonado, más bien. Digamos, un municipio
abandonado por el Estado. En esa parte solamente, uno escuchaba presencia del
Estado cuando habían esos ataques, pero... Y eso que ahí era que uno conocía la
institucionalidad en ese sentido. Pero, de hecho, casi no se miraba como un
desarrollo en el pueblo. Por eso...
Y lo otro es que mucha gente también,
como le digo, los campesinos que tenían sus productos, pues también tenían ese
temor de salir a venderlos porque muchas veces les pasó eso: que estaban en el
mercado y en pleno mercado un hostigamiento, y la gente pues a salir y muchas
veces se quedó eso ahí. Ahí botado.
ENT: Toes se perdía la comida en

medio de los ataques.
TEST: Se perdía la comida. Sí. Es
más, muchos establecimientos comerciales cuando hubieron los ataques,
algunos... Como esas ondas abrían las puertas, entonces la gente saqueaba esos
negocios. Eso pasó.
ENT: _OK_.
TEST: Entoes por eso...
ENT: Don TEST, si yo le hiciera la
siguiente pregunta, usted qué me respondería ahí: ¿en qué período de tiempo
pasó esto? En el 97 arranca, en el 2016 –con la firma de los acuerdos– para: usted
me dijo esto al principio.
TEST: Sí.
ENT: Pero cosas tan puntuales como
estos saqueos, como estas vacunas, ¿sucedió en algún año en particular? ¿O, más
bien, fue una constante?
TEST: No, eso era constante,
porque... O sea, cada que... Sobre todo, cuando habían los ataques fuertes,
incursiones fuertes donde había... Por ejemplo, en la primera pasó eso: el
Banco Agrario fue saqueado... Bueno, como le digo, otros establecimientos
comerciales al abrirse las puertas. Entoes no sé si ellos o la gente, no sé;
pero el hecho es que los saqueaban también los... Porque, como le digo, en la
noche uno no salía porque estaba escondido, pero mucha gente
aprovechó también, y creo que ellos también aprovecharon esa parte y sacaron...
O sea, lo que fue la parte de... O sea, saquearon muchos negocios en ese
sentido. O sea, porque es que esas ondas abren lo que sea. Las puertas, como
son esas de hierro, eso las abre. Entonces eso quedaba a la interperie y ahí
se... [INTERRUP]
ENT: Se saqueaban las cosas.
TEST: Sí, se saqueaban las... [INTERRUP]
ENT: Las tiendas de víveres.
TEST: Las tiendas, más que todo. Las
tiendas.
ENT: Y pues el banco civil.
TEST: Eso sí llevaba del bulto
siempre.
ENT: Llevaba.
TEST: Sí, entonces cuando... Sobre
todo, eso se daba era en las tomas fuertes. Y en el mercado pues pasaba era
cuando habían los hostigamientos, ¿cierto? Entoes la gente tocaba que salir y
correr, porque a veces se daban de día y entoes tocaba que dejar eso o...
Porque, como le digo, existía la guerra psicológica, que de parte de la
guerrilla que: "no, que salgan porque nos vamos a tomar esto". O si
no también en la policía o el ejército: "salgan porque no sabemos qué

puede pasar". Entonces era por cualquier lado. Por eso le digo que siempre
existió esa parte de la guerra psicológica en esa parte.
ENT: Ahí usted es [DUD: 21:49] la tercera vez que lo nombra; yo
quisiera que lo tomáramos, que lleguemos bien, y es esta guerra psicológica.
Usted... La zozobra, la guerra psicológica, esto de estar atemorizado.
Cuéntenos un poco, para TEST qué es, en qué consistió esa guerra
psicológica.
TEST: Pues, como le digo, la guerra
psicológica no sé... Bueno, no sé hasta qué punto... O sea, cuál era la
finalidad, ¿cierto? Pero a la final, la que llevamos –como se dice popularmente–
del bulto, éramos nosotros, ¿cierto? Porque nos ponían a nosotros entre la
espada y la pared. Porque es que me acuerdo cuando existieron... Es que, como
le digo, fueron tantas las incursiones que hubieron, que pues no las tiene uno
enumeradas. Pero, sobre todo, en la parte donde yo vivo, que es la parte alta
de ahí, del municipio de -------- donde es un sitio estratégico; entonces ahí,
esa parte, muchas veces la ocupó la guerrilla para, desde ahí, comenzar a hacer
sus incursiones. O sea, desde ahí hacía los hostigamientos, los disparos y
muchas veces lanzaban los cilindros y todo eso. Desde la parte onde nosotros
vivimos. Entoes siempre... Por eso le digo que era una guerra psicológica,
porque ellos llegaban y nos decían: "ustedes tienen que salirse porque no
sabemos qué puede pasar". Entoes ellos nos decían eso. Por eso hablo tanto
de la guerra psicológica, ¿cierto? Porque ellos nos decían: "ustedes
tienen que salirse". Y claro, pues como nosotros vivíamos ahí, entoes a
nosotros nos tocaba que salirnos de la casa y entoes muchas veces nos tocaba
que irnos era a la parte baja, porque pa'cá no podíamos... Pa'cá, pa'l lado del
centro, no podíamos porque ellos estaban acá, y acá pues estaba la policía y
disparando también. Entonces uno no podía... O sea, uno quedaba en el fuego
cruzado ahí. Entoes lo que hacíamos nosotros era refugiarnos hacia la parte
baja de la vereda ------------------- para allá, onde los vecinos; para allá era que
nosotros nos íbamos. ¿Por qué? Porque ellos en ese momento la guerrilla tenía
tomado ese lugar para hacer sus acciones acá en... Pues ellos dicen que
contra... Más que todo decían que era contra la policía. Entoes desde allá se
hacían para dispararle al puesto y los otros estaban acá cerca, haciendo la
incursión ya dentro del casco. Los de arriba estaban apoyándose, [INAD: 24:38] ellos decían
que estaban apoyando
desde allá. Pero siempre ese era el sitio que ellos tomaban. Entonces eso.
Hasta que ya, entonces, el ejército
decidió militarizar eso. Entonces ahí el ejército militariza ese lugar porque
se decía que era un sitio estratégico de... Estratégico, hablemos claramente,
de cualquier lado, ¿cierto? Para ambos lados. Y entonces el ejército militariza
la parte del ------------------ lo que fue ahí onde nosotros vivimos, que es
actualmente la ORGANIZACION PRIVADA 1[INC: ORGANIZACION PRIVADA 1]. Y al frente,
que está el cementerio, el cementerio --------------------------------- Ahí todo ese

sitio, todo ese alto, lo militarizan porque... Es decir, ellos quieren tomar el
control de ese lugar para que no haiga más incursiones al pueblo de -------según eso. Entoes es allí onde el ejército comienza a actuar, desde allí.
Muchos años estuvieron ahí.
ENT: Ahí. Hagamos una pausa ahí para
varias preguntas. Y es... La primera de ellas es que usted nos plantea 2
lógicas y entre ya [DUD: 25:58]
como algunas actividades. ¿Cuáles son estas 2 lógicas de guerra, militares? La
primera es que hay un hostigamiento o ataques más duros, nos dice usted, don
TEST y la otra, que son los hostigamientos. Yo quisiera saber cuál es la
diferencia entre uno y otro para usted.
TEST: O sea, uno tomaba como
hostigamiento algo que, por ejemplo, llegaban ellos... Por ejemplo, en el caso
de los guerrilleros llegaban y se hacían y tomaban el sitio y comenzaban a
disparar. Y disparaban un rato, eso podía ser unos... 2 o 3 rafagazos y ya. O a
veces se demoraban hasta media hora, una hora, 2 horas, pero así quemando tiros
de lejos, hablemos así. O sea, los hostigamientos los otros los... Yo,
personalmente, decían que era... O sea, disparos que hacían, pero desde lejos.
O sea, desde... No estaban atacando directamente al... En ese momento, o sea,
pues sí lo estaban atacando al puesto o al grupo que estuviera ahí. Pero no era
tan fuerte donde habían cilindros, ni tatucos, ni nada; sino que era, más bien,
disparos y por ahí explosivos leves. Toes eso era... Para mí, uno lo tomaba
como un hostigamiento. Y entoes se calmaba y ya, pasaba.
ENT: Ya pasaba. En cambio, por su
parte, ¿el ataque cómo era?
TEST: El ataque no era... Era que cuando
uno escuchaba... Por ejemplo, siempre ellos quemaban, dígase, unos 2 o 3 tiros.
Eso era como una alerta, que ellos quemaban 2 o 3 tiros. Y de ahí... O un
rafagazo, ¿cierto? Así. Y entoes mucha gente ya se ponía a la expectativa:
"bueno, ¿qué es? ¿Esto es una toma?" Entoes si ya era una toma,
entoes mucha gente comenzaba a salir. Así era una de las formas como la gente
muchas veces salía del lugar. Y entonces ya, después de que se escuchaba, como
le digo, esos primeros disparos, ahí sí venían las ráfagas en serio. O sea,
algo que ya se da cuenta uno que cuando ya comenzaba a sonar en serio eso, eso
sonaba por todo lado. Ya eso sonaba por la parte de, como le digo, allá donde
nosotros vivimos, en la parte del ------------------ ------ ya tomaban la parte
de la cancha... Bueno, todo, todo rodeado ya -------- se escuchaba por todo
lado. Entoes ahí uno ya se daba cuenta que eso era una toma.
ENT: Que era una toma.
TEST: Y entoes ya se escuchaba todo
eso tan fuerte, comenzaban las explosiones y ya... Entoes ya uno sabía que
tenía que prepararse a escuchar las explosiones. Tanto que es tan así, que ya
como que psicológicamente uno ya se iba preparando y decía: "ahora ya...

Ya en esto suena la explosión". O sea, ese era ya el sentir de uno. O sea,
ya la cuestión se dio tanto que, a lo último, uno ya sabía cómo podía pasar
eso.
ENT: Tenía casi como el proceso del
[INAD: 29:14].
Eso es muy importante lo que nos dices ahí y para allá quisiera llevar la
siguiente pregunta, para que nos amplíes un poco más esto. Pues mira, nos
acabas de decir: "así ya uno empezaba a llevar el proceso". Tú sí nos
has nombrado varias etapas. Voy a intentar juntarlas un poco de su relato, y me
cuenta si voy bien. Arrancaba con estos 2 tiros a rafagazo, como primer
anuncio.
TEST: Sí.
ENT: Y ahí usted nos contaba: la gente
se quedaba esperando o salía de una vez, se iba, se iba a refugiar. Luego
empezaba el ataque más duro, sonaba por todo lado. Usted ahorita nos contaba,
en el ------------------ cómo ellos se instalaban arriba para disparar y
para... Para disparar ráfagas de fusil y para lanzar tatucos y... [INTERRUP]
TEST: Sí. O en la parte de -----ENT: O en la parte de ------ era
igual, listo. Y habían otros que atacaban directamente.
TEST: Sí.
ENT: O sea, se ubicaban en 2 lugares.
TEST: No. No solamente en 2 lugares,
sino ellos tenían rodeado ya el sitio. Y los otros estaban acá adentro. O sea,
estaban dentro, por eso le digo, ellos tenían por fuera rodeado todo el sitio,
y otros ya estaban dentro. O sea, cuando ellos ya hacían eso era porque los
otros ya estaban dentro. O sea, cuando yo sólo el rafagazo de la parte alta,
era porque ya era la señal de que se iniciaba el ataque y los otros ya estaban
dentro. Unos estaban en el parque, bueno, en las calles ya estaban, ellos ya
estaban...
ENT: Listo. Voy a hacer esta pregunta
porque nos interesa mucho entender la... ¿Cómo se desarrollaba el ataque?
Entonces arranca en las montañas, cerro ------ ------------------ con los
primeros rafagazos, digámoslo así. Pero cuando esos rafagazos se dan, usted nos
dice que ya estaban en el parque, y dentro de la cabecera el resto de
combatientes de guerrilla, ahí atentos a empezar el ataque. Toes eran como 2
grandes ubicaciones: alrededor de la cabecera y dentro de la cabecera.
TEST: Sí. O sea, porque ellos...
Según eso ellos estaban... Venían a asegurar el área, o sea, en esa parte,
porque como usted sabe que tienen sus enemigos también, pues ellos aseguraban
el área. Por eso ellos siempre utilizaban las partes altas y a los lados. O
sea, todo. Ellos... La parte de abajo, del matadero, todo eso por allá, ellos
ya tenían todo asegurado en esa forma. O sea, como era el... Por eso, cuando ya

entraba el ejército, pues muchas veces les tocó que entrar fue helicoportados
o... Porque a veces era tan fuerte el este, que no podían entrar a pie; a veces
sí entraban, pero a veces no. A veces les tocó que entrar helicoportados en esa
parte, para comenzar a repeler los ataques en ese sentido.
ENT: Tocaba llegar helicoportados.
Perfecto. Mira, esta amplitud que nos dio diferenciar hostigamientos de
ataques. O sea, el ataque tiene todo un procedimiento, cómo empieza, cómo
termina, cómo se desarrolla. ¿Y cómo termina el ataque? ¿Cuándo ustedes decían:
"no, esto ya paró"?
TEST: No, el ataque... Más que todo,
los ataques siempre terminaron cuando ya la fuerza pública comenzaba a tomar...
O, sobre todo, cuando ya se daba que la fuerza pública comenzó a entrar. Porque
ya los que estaban acá adentro, pues ellos los tenían ahí rodeados. Entoes más
que todo se daba era cuando ya entraba el apoyo. Ahí era que ya comenzaba la
retirada. Pero entoes como ellos tenían su organización, pues a ellos les
quedaba fácil retirarse porque, como le digo, tenían acordonados los sitios,
entoes ellos sabían por dónde estaban dentrando, toda esa parte. Entoes... Y
aunque los... Y lo otro es que los helicópteros sí llegaban y comenzaban a
bombardiar los aviones muchas veces; el avión fantasma, más que todo de noche,
cuando prendía sus bengalas, todo eso, para poder ver y... Toes desde ese... Al
inicio sí eran muy demorados la llegada de estos. Al inicio, por ejemplo, en
los primeros ataques, era demasiado demorado el apoyo helicoportado o de
aviones. Después era un poco más rápido, pero no... Pero, de todas maneras, era
lento.
ENT: Ahí me acaba de surgir una
pregunta muy importante. La tenía con el tema de hostigamientos, pero la voy a
hacer más amplia. ¿Cuál es la pregunta? Tú nos estás diferenciando
hostigamientos de ataques. Ya logramos diferenciarlos, ¿no? Qué es uno, qué es
el otro; los momentos que, como poblador, sentías que pasaban. Pero aquí hay
una diferencia. Quisiera hacer la pregunta en años: ¿cuándo empiezan a haber
hostigamientos, que usted más o menos se acuerde?
TEST: No, es que los hostigamientos
siempre existieron.
ENT: O sea, fueron paralelos todo el
tiempo.
TEST: O sea, eso era... Por eso estoy
hablando de... Hablaba de la guerra psicológica, ¿cierto? Porque los
hostigamientos, para mí, yo los interpretaba como eso, ¿cierto? De donde se
decía que... Haciendo presencia de que ellos están ahí. Y entoes siempre
existió eso. O sea, que nosotros estamos aquí, nosotros no nos hemos ido y en
cualquier momento podemos actuar nuevamente. Entoes esos hostigamientos eran
como esa advertencia. Para mí, yo lo analizaba así.
ENT: Así es como lo sintió usted. Era

eso.
TEST: Sí.
ENT: Toes siempre fueron permanentes.
Del 97 al 2016, después de esa primera toma, de ese primer ataque, eran
permanentes los hostigamientos. Para poder avisar, anunciar esto que usted nos
dice: "aquí estamos".
TEST: Sí, eso... [INTERRUP]
ENT: En cualquier momento, atacamos
de nuevo.
TEST: Sí. Entoes a veces habían
hostigamientos seguidos. O sea, a veces había cada semana, por ejemplo. A veces
se hacían así, cada semana. Como a veces ya uno... A veces eso quedaba tan
tranquilo, que uno ya uno sabía, ¿cierto? Por eso le digo la cuestión
psicológica. Ya uno sabía que en cualquier momento iba a pasar. Eso ya uno
sabía. De hecho, eso como nosotros decíamos: "tanta calma que hay es
porque algo va a pasar". Y era seguro que, menos pensado, ya estaba preparado
el ataque.
ENT: El ataque más grande. _OK_, ya voy entendiendo ahí.
TEST: Sí, entonces así era, siempre
existió. Por eso es que se habla de tantas tomas que hay en -------- Es por
eso. Pero habían unas... Como le digo, siempre hubieron unas diferencias en
unas tomas que fueron fuertes, que es donde... ¡Uy! Eso... Es que eso y escuchar
eso es espantoso. O sea, no es nuevo [DUD: 36:20].
Porque, como le digo, los hostigamientos pues eran... [INTERRUP]
ENT: 2 horas, nos decías ahorita.
TEST: Sí, o a veces unos minutos,
¿cierto? Pero eso eran ráfagas y ya.
ENT: Ya el ataque era mucho más
fuerte.
TEST: No, el ata... O sea, uno temía
los ataques porque los ataques, sobre todo al inicio, cuando fueron los
cilindros, eso era algo espantoso. Por ejemplo, cuando caían aquí, aquí en la
cabecera, eso un cilindro caía, eso desbarataba una casa o las casas que
hubieran alrededor. Eso las desbarataba. Yo vi casas desbaratadas, muchas así.
Y por eso es... O sea, ¿la idea de eso era por qué? Porque querían tumbar ese
puesto. Según ellos, esa era la idea de ellos; pero como eso no tiene
precisión... Y muchos caían y no reventaban. O sea, imagínese onde todos esos
cilindros que cayeron en las casas se hubieran reventado. Eso era... O sea,
muchas casas se dañaron, pero tampoco explotaron muchos cilindros. De los que
cayeron, no explotaron algunos y eso evitó que hubieran mayores catástrofes en
ese sentido. Pero sobre todo en lo de los ataques, los cilindros sí era algo...
Algo que había que temer porque eso uno no sabía...
ENT: Para dónde iba.

TEST: Para dónde caía. No, porque eso
como es tan pesado, eso no tenía una precisión muy exacta. A veces pasaban,
algunos lograban el objetivo, que era el puesto; otros no, otros pasaban, otros
caían a los lados. No, eso no era seguro. Entoes por eso fue que hubo tanta
población afectada en ese sentido.
ENT: Perfecto. Me amplía ahí. La otra
pregunta que te tenía: ¿en qué año llega el ejército? Que comienza a haber
estos apoyos armados a la fuerza pública. Que usted se acuerde. Eso fue
siempre.
TEST: No, creo que ya después de que
comenzaron los ataques, se comenzó a militarizar -------- Ya se comenzó a
militarizar. Pero ellos, como ellos tienen su inteligencia. Hablemos así: la
guerrilla tenía su inteligencia. Ellos esperaban que, por decir, saliera el
ejército o algo, o estuvieran por ahí haciendo algunas rondas, no sé... Ellos
aprovechaban eso para entrar en ese momento.
ENT: Cuando eran menos.
TEST: Sí, entonces... [INTERRUP]
ENT: Cuando el ejército y la policía
eran menos en la...
TEST: Sí, ellos buscaban su
estrategia de... O a veces, estando ellos, también los... Pero ya no era tan
fuerte el ataque porque siempre lo repelían en ese caso.
ENT: ¿Y no se acuerda de pronto un
año que usted diga: "mire, ENT en el 2000, 2005, esto cambió"?
¿O era siempre permanente?
TEST: No, porque, como le digo, es tan
así que ya a lo último le pusieron ejército a la policía. O sea, eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo llega ese ejército acá?
TEST: No, es que el ejército después
de las tomas comenzó ya... O sea, el ejército siempre estuvo.
ENT: Siempre estuvo. O sea, desde el
97 pasa... [INTERRUP]
TEST: Después de esas tomas, comenzó
a llegar y creo que en la época ya de Uribe, más se militarizó estas zonas,
donde... Ahí sí se militarizó a Caldono en las veredas, todo eso, pero pues en
medio de todo eso ellos actuaban.
ENT: En medio de eso, fuerzas
militares actuaban.
Usted me nombra algo ahorita, don
TEST muy importante de conversar. Creo que se nos une con este primer momento
de los daños, de las afectaciones, y es que los cilindros no explotaban y que
los cilindros dañaron muchas viviendas y afectaron a muchas personas. Yo
quisiera preguntarle cómo era una toma por dentro. O sea, ¿ustedes, como pueblo

y como comunidad, cómo la vivían? La amplío un poquito más para ver si me
explico y voy a dar 2 ejemplos que usted me contaba. Usted nos contaba ahorita
cómo arrancaba con el rafagazo, se tomaban el cerro ------------------para
lanzar cosas, pero ya había otra gente acá, interna. Y la retirada era cuando
llegaba el ejército. Podían pasar horas en este confrontamiento. Estos son como
los pasos de la toma que ustedes vivían. Y usted al principio me contaba:
"mire, la primera me agarró en una gallera y tuvimos que meternos a un
sótano". ¿Cómo fue ese vivirlo desde adentro mientras escuchaban lo que
pasaba? No sólo la de la gallera, sino las otras. De pronto había... ¿Cómo era
la toma desde adentro por la población? ¿Qué se sentía? Si se ayudaban...
TEST: Sí, en ese sentido... O sea, lo
uno pues... De adentro como persona, personalmente, como ya le dije, lo uno era
el temor tan fuerte. Y es tan así que ahí en ese caso uno experimenta muchos
cambios psicológicos, por ejemplo. Y uno de ellos es que el mismo miedo que se
está dando en ese momento... Por ejemplo, yo miraba que era yo el que sentía
ganas de orinar tanto: no, todas las personas. O sea, eso le coge a uno –hablemos
claramente– una orinadera en ese momento y uno a veces se aguanta. "Bueno,
pero, ¿y qué tal si salgo o este...?" Yo me acuerdo que, en algunas veces,
estábamos en familia, donde mis tíos o todo eso, que a veces comenzaban esas
tomas y la gente, claro... Por ejemplo, sobre todo a veces las mujeres, ellas
asustadísimas, "¿y ahora qué?" y que "nos van a matar" y
toda esa cuestión. Y entoes... Y es tan así que me acuerdo que mi tío ese día
sacó una olla y la puso ahí, "pues orinen ahí porque no hay otra
forma". Así. Y así, porque el miedo uno a salir a... Por ejemplo, muchas
casas tenían sus baños era afuera, entonces pues no... Del miedo no se podía
salir en ese caso. Y entoes eso era algo espantoso en esa forma. Y también,
pues sí, como comunidad muchas, muchas personas se ayudaban, como le digo. O si
hay algunas personas: "no, pues vengan. Si están allá, vénganse para acá,
que acá puede estar un poco más tranquilos". Entoes en ese sentido, pues
había solidaridad de las personas, ¿cierto? Muchas personas de aquí, de
-------- salían para ---------[DUD: 43:24]
o para otras casas de unos vecinos, onde no hubiera como tanto peligro en ese
sentido. Entonces eso era como la convivencia que había en ese momento.
ENT: En ese momento. O sea, ahí nos
nombras varias cosas, ¿no? Voy a tomar la última. Se apoyaban mutuamente, la
solidaridad, "véngase a esta casa que puede ser más protegida" o
"vamos para --------- que nos reciben". Y ya la afectación constante:
este miedo a... "Vamos a morir acá en esta toma" y la reacción
corporal de orinar constantemente. ¿Alguna otra reacción corporal que usted se
acuerde? Que diga: "no, había un temblor o un ahogamiento", un... No
sé.
TEST: No. Pues más que todo el
corazón comienza a palpitar muy fuerte, eso sí. Pues lógico que uno... En el

caso mío, pues no sé cómo sería la reacción de otras personas, si... [INTERRUP]
ENT: Por eso, es personal.
TEST: Sí, porque ya... Por ejemplo,
si alguna persona tenga algún problema de corazón o eso, no sé cómo se habría
sido en esa parte. Pero personalmente lo sentía de que... O sea, sí, el corazón
comienza a uno a palpitarle más rápido en ese sentido. Entoes lo que uno hacía
cuando habían esas tomas era bajarse al piso. O sea, a veces uno... Si había
forma, pues uno tendía un colchón; donde estaba en un sitio, pues no había nada
de eso, pues tocaba así, tirarse al piso, estar así para evitar cualquier...
Digamos, que no haiga algo, para que no pasara como mayor cosa. Uno si le
decían era que se tirara al suelo...
ENT: Usted se tiraba al suelo. Otra
pregunta con este elemento de la solidaridad y del apoyo mutuo y es:
¿existieron algunas formas de afrontar estas tomas y hostigamientos?
Afrontarlas –antes de que me responda– en varios niveles: como más familiar y
luego un poco más comunitario, ¿sí?
TEST: No, pues como más familiar...
Pues lo único, como le digo, lo que se hacían... O sea, directamente uno como
familia no podía hacer mucho, porque pues con lo que se hacía como familia era:
"bueno, no salga tanto" o esto, para evitar cualquier cosa. Pero uno
ya hacer otra acción no. Ya la única opción colectiva que se hizo fue lo de la
resistencia, eso fue lo que... La acción colectiva que sí se hizo. En ese caso,
se dijo que ya no se quería más ataques en Caldono y el pueblo salió a las
calles. Esa fue como una de las acciones colectivas que se hizo en cuanto al
conflicto que se estaba dando en ese momento.
ENT: Vale. Yo quiero ahondar un poco
en... Digamos, que tenemos varias cosas ahí engavetadas, ¿no? Esta resistencia
familiar que usted dice era evitar salir, eran recomendaciones entre la
familia, estar pendientes, ¿cómo era un poco esto?
TEST: Pues más que todo, lo que se
hacía... Pues bueno, en esa época tenemos... Lo que pasa es que tenemos que
analizar el aspecto cultural, ¿cierto? Porque es que en esa época no tenemos la
facilidad que tenemos hoy. O sea, si comenzamos desde el 97, comenzaron las
tomas, uno: muchas casas no tenían la televisión. Muchas casas y algunos... Los
que tenían, tenían era su televisor blanco y negro. Me acuerdo de eso. Toes esa
época... O sea, eran épocas muy diferentes a las de hoy. No como hoy: tenemos
un celular, que todo el mundo se da cuenta de tal cosa; bueno, el internet,
todo eso. Eso no existía en esa época. Entoes más que todo uno era como de casa
y uno de joven pues sí era como en esa época a salir a divertirse en esa época,
¿cierto? Pero pues eso era como las formas de vida de uno. No era mayor cosa
que hubiera en esa forma. Entoes más que todo uno estaba era en la casa.
ENT: En la casa y lo agarraba en la
casa.

TEST: Sí.
ENT: Perfecto. Pasemos un poco a esta
resistencia colectiva y ya empatamos con otro tema que quedó ahí, ahí en punta.
¿Usted recuerda cuándo fue, cómo fue? Un poco...
TEST: Bueno, yo pa las fechas soy un
poco... [risas] Casi no me recuerdo bien las fechas. O sea, de lo que... O sea,
me acuerdo de las acciones, pero las fechas no me recuerdo bien, cuándo fue que
se hizo la resistencia. Pero sí. O sea, lo que se hizo fue que la comunidad
salió a decir que no quería más violencia. Y entonces a... Pues claramente que
es una idea loca, ¿cierto? Onde uno salga, por ejemplo, civilmente, sin ningún
arma, contra personas que están armadas. Entoes eso es una idea loca, ¿cierto?
ENT: Bien complicado.
TEST: Pero esa era la idea. O sea,
como dar a conocer de que ya no queremos más violencia en ese sentido. Pues ese
era la... O sea, la expresión era esa, más que todo. Y sin importar en ese
momento si pasara bueno, lo mataran a uno o qué. Como le digo, una ya había
tenido tantas situaciones en las cuales había que... Estaba expuesto en algún
momento a morir, entoes pues no. Hagamos algo por la vida. Y por la paz.
ENT: Y se lanzan ahí. Perfecto, esa
fue el --- del ---- 2001. Tenemos el registro ahí pa acordarnos de la
fecha. Y fue... Esto es muy interesante esto que nos dice: fue más espontánea.
TEST: Sí, claro. Eso no fue preparado
ni nada de eso.
ENT: La gente salió ya cansada a
hacer algo por la vida y por la paz, nos estabas diciendo ahorita.
TEST: Sí, claro. Más que todo, que
no, que ya se parara de tanto... Porque es como le digo así, eso era constante,
eso no era...
ENT: Sí, me está diciendo que todas
las semanas había o hostigamiento o ataque, o hostigamiento o ataque.
TEST: Sí. Los ataques pues no eran
tan seguidos. Eran, más bien... Demoraban algunos meses. Pero los
hostigamientos sí eran seguros. Toes eran muy cercanos. En algún punto llegó a
que eso era constante y entonces... O sea, por eso le digo que la situación fue
tan difícil.
ENT: Fue bien compleja. Y ahí se da
en el 2001 esta resistencia. ¿Generó un poco de tranquilidad esta resistencia?
Que se demoraran en volver a haber ataques, hostigamientos o...
TEST: Creo que en el momento, en
algunos días; pero eso no... Después eso continuó.
ENT: O sea, volvió otra vez.
TEST: Y ya porque ahí entró Uribe,
creo que fue ya en esa época, onde ya estaba Uribe. Eso se agudizó más el

conflicto.
ENT: _OK_. Con eso que me acabas de decir, voy a traer una pregunta que
quedó atrás. Con esto de Uribe y "se agudizó el conflicto". ¿Qué es
lo que voy a traer? Ahorita me decías: y el ejército también se tomó... O más
bien, acampó en ---------------------y en ------ Justo en esa época de Uribe,
me estabas contando ahorita, atrás en una pregunta que ya habíamos hecho.
Cuando el ejército ocupa estos lugares como el ------------------ el mismo
Cerro ------------ ¿esto como impacta a la comunidad que vive ahí, en la comunidad en
la que tú vives?
TEST: Pues el impacto fue muy fuerte.
Por eso, yo les hablaba al inicio de la guerra psicológica, ¿por qué? Porque no
había tranquilidad. Para nosotros no era seguridad el ejército. No porque
nosotros lo desconozcamos: yo, personalmente, pues el ejército es una
institucionalidad que es reconocida por el Estado, ¿cierto? Pero para nosotros
no era garantía de seguridad, ¿en qué forma? El hecho de ellos estar ahí para
nosotros era un riesgo, ¿por qué? Porque nosotros sabíamos que podían llegar a
afectarnos o a... En otras palabras, a atacarnos y nosotros íbamos a ser
perjudicados en esa parte. Entonces... Ni para nosotros tampoco la guerrilla
era... Hablemos claramente, tampoco, no, era otro grupo que a nosotros nos
generara confianza, ¿por qué? Porque al contrario... O sea, lo que nos generaba
era miedo en ese sentido. Entonces eso afectó seriamente nuestra convivencia,
porque, como le digo, ellos decían que ellos venían a traer seguridad, pero uno
sabía que eso no era así porque en cualquier momento podía pasar algo. Y, de
hecho, pasó muchas veces. Pasó. O sea...
Pero también hubieron en esa forma
del conflicto armado... Pues otra de las cosas que se dieron fue, por ejemplo,
muchas muchachas resultaron embarazadas por esas situaciones. O sea, cuando el
ejército acampó, muchas muchachas entonces... Pero ahí eso fue algo que pasó
también, donde hubo en esa forma de... O sea, muchas niñas o mujeres quedaron
como madres solteras en ese caso, y ese es otro fenómeno que se dio. Sí, aparte
de... O sea, algo que afectó fue en esa forma también. Si. Entonces desde ahí
ya... Entoes pues cuando le decía que para nosotros no era seguro ni el
ejército ni la guerrilla. ¿Por qué? Porque estábamos en medio de un fuego
cruzado. Entoes por eso fue que, cuando ya el ejército está allá en la parte
donde nosotros vivimos, que es la parte del ------------------–el sitio
conocido como ------------------, es ahí donde en el 2002 viene el ataque al
ejército, al ejército que estaba ahí, en la iglesia ORGANIZACION PRIVADA 1 Y ahí
fue donde creo que fue la columna Jacobo Arenas, que llegó y atacó en ese
momento al ejército ahí. Y pues ahí sí ya nos tocó vivir directamente el
conflicto fue a nosotros porque nosotros vivíamos ahí en el sitio. Tonces
éramos de ahí, del sitio. Sí, entonces pues eso fue un... Ese sí ya no fue un
hostigamiento, ese fue un ataque directamente porque fue... Ellos llegan más o
menos a la madrugada, creo que ellos siempre utilizaban el cambio de guardia y

toda esa parte. Toes ellos creo que llegaron entre las una y 55, 2 de la
mañana, más o menos. Esa era la hora que ellos llegaron ahí ese día, 13 de
diciembre de 2002. Eso fue en el 2002, como le digo, creo que era en la época,
si no estoy mal, en la época de Uribe. Y el ataque comienza con granadas directamente.
O sea, el ejército estaba acantonado ahí en la iglesia, en el corredor de la
iglesia; pero como era un corredor amplio, ellos llegaron y pusieron sus
carpas, sus... Bueno, no sé cómo se llama esas cosas; sin telas, algo así. Y
colocan ahí... Entoes, de pilar a pilar, quedó tapado el corredor. Y entoes
ellos se acostaban ahí y nosotros muchas veces les dijimos que se fueran porque
para nosotros era un riesgo estar ahí. No. Entoes ellos no nos hicieron caso. Y
entonces ahí fue cuando se presenta el ataque y ya pues... No sé, ya la
inteligencia tiene que haber estado muy... Ya, en esa parte, pues no sabemos
allá cómo es eso. Pero el hecho es que ellos tienen que habernos tenidos ya tan
bien referenciados porque ellos llegaron directamente al lugar. O sea... [INTERRUP]
ENT: Donde estaba el ejército.
TEST: La guerrilla llegó directamente
al lugar. Eso fue... Llegaron, ellos llegaron directamente hasta el sitio y con
granadas de mano. Eso sí, él no fue con tatucos ni... [INTERRUP]
ENT: Ni fusiles, ni cilindros... [INTERRUP]
TEST: No, fusiles sí. Pero cilindros
no. Eso fue con granadas de mano ahí, una tras otra, ahí así. Pero lo que se
dice es que primero entraron los pisa suaves. Es que es un grupo élite que
tiene creo que la guerrilla. Y entoes ellos recuperaron el armamento del
ejército y no sé... Pues según los pisa suaves, ellos como que entran es... No
sé cómo sea el entrenamiento de ellos, pero ellos son los que llegan a
inmovilizar al enemigo en ese caso. Porque, de hecho, no les dejaron reaccionar.
ENT: Eso te iba a preguntar: o sea,
el ataque fue directo y contundente.
TEST: Sí. O sea, en ese momento, eso
es una explosión: ¡tun! Y al ratico: pum... Eso es seguido, que eso no... A uno
lo deja aturdido en ese momento. Y eso es tan fuerte que, como le digo, eso no
hay cómo expresarlo, hablemos claramente.
ENT: ¿Y su casa qué tan cerca quedaba
de la iglesia en ese momento?
TEST: No, pues... Creo que si hay 15
metros, hay mucho.
ENT: Ustedes estuvieron en medio de
la zona de ataque.
TEST: Claro, claro. Nosotros
estábamos ahí. Y, de hecho, al ladito está la otra vecina, ella también, ella
sí alcanzó a salir a un sótano que hay ahí atrasito. Entonces debajo de la casa
hay un sótano, ellos sí –con las 2 niñas, con el niño y la niña– se... [INTERRUP]
ENT: Alcanzaron a esconderse... [INTERRUP]

TEST: Ellos se metieron debajo, ahí
de... Del sótano. Nosotros pues ahí en un rancho que teníamos ahí.
ENT: Se quedaron ahí en la casa.
TEST: Ahí quietos, ¿porque qué más?
Nadie puede salir, ni moverse nada, porque pues uno no sabía, en cualquier
momento podía llegar una bala o cualquier cosa. Quedarse quieto porque no había
otra forma, porque si uno salía, podía uno... Porque es que después de la
ráfaga... De las ráfagas no, sino de las granadas, comenzaron las ráfagas. O
sea, los disparos de todo lado. Ese sitio ya estaba completamente rodeado.
ENT: Rodeado
TEST: Pero creo que de los que
estaban ahí, dentro del corredor de la iglesia, todos fueron afectados. Unos
murieron, creo que murieron 5 si no estoy mal, 4, no me recuerdo bien. Pero como
es que los otros quedaron heridos, entoes por eso al final no sé al fin cuántos
fueron los muertos. Pero casi todos quedaron afectados, que no [INAD: 59:58]. Entonces
creo que no sé si el
centinela o alguien que había estado por otro lado, como que alcanzó a
reaccionar y dio de baja a 2 guerrilleros que quedaron ahí. Pero los
guerrilleros lo arrastraron y los dejaron a la parte baja. Y allá al otro día
el ejército lo sacó, ya cuando ya había pasado todo. Lo sacó.
ENT: [INAD: 1:00:21] el ataque y los sacaba.
TEST: Sí. Pero entoes ahí fue que nos
dimos cuenta que eran personas que no estaban vestidas con ropa militar, sino
que ellos estaban pintados. O sea que... [INTERRUP]
ENT: O sea, no tenían traje militar,
sino estaban casi desnudos y... [INTERRUP]
TEST: Sí [audio: ajá].
ENT: ¿Estaban desnudos o no lo
estaban?
TEST: No, pues su pantaloneta, algo
así. Pero ellos están pintados, o sea...
ENT: Todo el cuerpo estaba pintado.
TEST: Sí. Entonces, según eso, pues
nos dicen que esos son comandos élite, no sé. Hay hartos que no sabemos
[DUD: 1:00:56].
Bueno, [INAD: 1:00:57]...
ENT: Vale. Ahí ya me respondes la
pregunta que te iba a hacer y es: ¿cómo se enteran ustedes o qué les hace
creer, más bien, que eran un comando élite, como los pisa suave? Justamente que
no tenían traje, que estaban pintados.
TEST: Sí, entoes pues ya uno
escuchado, es que dicen que eso era... Según eso, eran comandos élites. Lo que
sí... Creo que sí. Fueron 2 que...

ENT: Que abatieron.
TEST: Que dieron de baja, porque esos
sí los subieron al otro día. El ejército los subió y se los llevaron, mejor
dicho. Pero, como le digo, el ataque es tan fuerte que eso suena más o
menos... Como le digo, al inicio fueron granadas, más o menos 5 minutos, un
ataque de granadas durante 5 minutos, así: ¡ta, ta, ta, ta! Así, así. Por eso
no los dejaron...
ENT: Reaccionar.
TEST: Reaccionar tan fuerte en ese
caso. Y, de hecho, creo que ellos se llevaron el armamento que había ahí. Eso
según tengo entendido yo, que se llevaron el armamento de muchos de ellos que
vivieron ahí. En ese momento, ya como después de eso vienen entonces ya las
ráfagas de fusiles, toda esa cuestión, y ahí ya es onde... Abajo, donde el
señor CONOCIDO 1INAD: 1:02:28],
ahí abajo, ahí estaba también la guerrilla. Entoes ahí colocaron una
ametralladora, de ahí, al lado de la casa del señor CONOCIDO 1 De ese altico
colocaron una ametralladora hacia el lado del cementerio, o sea, allá onde
estaba el otro pelotón del ejército. Porque habían 2: uno que estaba acá, en la
iglesia, y el otro, que estaba al lado de allá, de los GRUPO FAMILIAR 1[DUD: 1:02:55] y del
cementerio, en ese lugar.
Entonces ellos colocan esa granada con... Qué. Granada no. Esa ametralladora
con el propósito de hacer que no... Que ellos, los de allá no pudieran actuar y
venir a responder acá a los de acá, porque los de acá ya no tenían... Ya habían
quedado sin capacidad de respuesta, hablemos claramente. Entonces ellos colocan
esa ametralladora y disparaban adonde estaban los soldados de la iglesia, pero
también hacia...
ENT: Hacia el pueblo.
TEST: Hacia el lado de allá, onde...
De lo que le digo, de lo que es la parte del cementerio, ¿cierto? Y ya en ese
momento, pues ya ese ataque se da ahí y... No, pues ya cuando, más o menos...
Creo que va siendo la madrugada, ya ahí sobre las 4 de la mañana, en ese
momento... No, antes de eso, de las 4... Antes de las 4 de la mañana, ya como
que la guerrilla se dio cuenta que ya había... Ya no tenía respuesta del
ejército, ¿cierto? De los que estaban ahí. Entoes ella... Uno de ellos se
escucha que dice: "busquen a esos... Esos..." Como dicen ellos,
vulgarmente, ¿cierto? "Esos perros. Búsquenlos. Y métanse a las casas y
busquen a esos perros". Entonces ahí onde yo vivía como es un rancho, pues
no sé si pensaron que ahí no había gente, no sé. Yo estaba ahí, nosotros
estábamos ahí en esa casa. Toes se escuchó que se dice: "métanse a las
casas". Entoes esperando a ver a qué horas se iban a entrar ahí. Pero allí
no entraron; pero onde la casa de la vecina sí, donde la vecina sí entraron, y
ella... Como la casa era entablada, ella escuchaba los pasos de la guerrilla, y
entraron. Eso voltearon las camas y todo eso. Y ahí no, no encontraban nada,

porque ellos... O sea, el ejército no estaba, porque los... El soldado que...
Allí sí, al ladito de la casa de la vecina sí estaba durmiendo uno, que tenía
una [INAD: 1:05:40],
pero a ese lo dieron de baja cuando entró la... Él iba saliendo a la carretera;
cuando comenzó el ataque en un momentico, fue a salir a la carretera, que
supuestamente a ayudar a los compañeros y ahí le dieron a él también. Tonces ya
ellos buscaron, pero no encontraron a nadie ahí, en...
ENT: Pero buscaron en todas las
casas. O sea, había sido una... [INTERRUP]
TEST: Pero es que allí habían 2 casas
no más.
ENT: Ah, _OK_.
TEST: Ahí estaba el ranchito mío y la
casa del frente. Ya la otra casa era la del señor CONOCIDO 1 que estaba
abajo, más abajo.
ENT: Ah, perfecto.
TEST: Sí, entoes no habían más casas.
Ya las otras casas que están es al frente, ya en la otra vía. Toes ahí
únicamente eran esas 2 casas, en ese... O 3 casas, con la del señor CONOCIDO1 ¿cierto? Toes
eso era lo que había ahí. Y como eso es un sitio andable,
la guerrilla entró por todo lado, por las partes...
ENT: Los rodeó por abajo, por los
lados...
TEST: Sí, sí, por cualquier lado. O
sea, ellos... Ese sitio es muy andable, entonces llegaron en ese momento. O
sea, pues ahí en lo que alcancé a ver, me parece que fueron 4 soldados muertos
y 3 heridos. O la verdad, a la final, no sé cuántos heridos fueron. Pero... No,
y ya cuando, como le digo... En ese momento, uno cuando comienza el... Estuvo
el ataque ahí tan fuerte, pues uno ahí tirado sin saber qué va a pasar. O sea,
lo más tremendo es eso, ¿cierto? En qué momento puede una bala llegar y...
ENT: Y afectarlo.
TEST: Y afectarlo a uno en ese caso.
O sea, eso es lo más tremendo. O no tanto eso, sino que también una granada,
¿cierto? Esa era la otra parte, que una granada o un explosivo llegara y cayera
ahí. Y uno pues podía desaparecer porque, imagínese... Vea, es que al otro día
que ya pasó eso... Es que uno mirar eso es tan fuerte, porque es que uno, por
ejemplo... Yo miraba que así en la pared había cabellos pegados, pedazos de...
ENT: De cráneo.
TEST: ¡De humanos!, hablemos así. De
humanos, hablemos así, pegados ahí en... O sangre. Bueno. Eso es algo...
ENT: Que conmueve, que impacta.
TEST: Claro, eso es algo que es tan
fuerte, que uno no... En ese momento, pues a la final ni sabe qué pensar,

¿cierto? [INAD: 1:08:34]
porque eso es... Eso es algo tan fuerte, que se ve. Porque uno, como digo,
después de haber estado escuchando eso y al otro día ver eso, ¿cierto? En ese
caso, entoes, ya los soldados tirados ahí. Eso es algo fuerte...
ENT: Fuerte e impactante.
TEST: En ese sentido.
ENT: ¿Y cómo se sentía usted, don
TEST frente a esa imagen que me está describiendo? O sea, estas 2 imágenes
tan fuertes –como usted lo dice– que me está describiendo y es: haber escuchado
toda la noche las granadas, los ataques, el "métasen a las casas" y al
otro día levantarse, y ver su iglesia destruida y restos humanos regados. ¿Cómo
se sintió usted ante esta imagen tan atroz que me describe?
TEST: Sí. Pues... A ver. Antes de
eso, pues tengo que decirle todavía otras cosas que... [INTERRUP]
ENT: Bueno, entonces no lo
interrumpo. Cuénteme... [INTERRUP]
TEST: [CONT]... que suceden, ¿cierto?
Más o menos a las 4 de la mañana aproximadamente, ya es cuando se comienza a
sonar los helicópteros. A las 4 de la mañana comienza a sonar los helicópteros,
entoes ya... Es allí cuando ya ellos comienzan la retirada, comienzan la
retirada más o menos a esa hora. Porque el ataque, como le digo, comenzó más o
menos entre una y 55 y 2 de la mañana, aproximadamente fue esa hora. Y ya ellos
comienzan la retirada en ese momento y ellos se llevaron, como le digo, el
armamento de los soldados. Y más o menos ya a las 5 de la mañana, en ese
momento llegan ya los otros soldados que están al frente, estaban al frente del
cementerio y allá onde la GRUPO FAMILIAR 1 [DUD: 1:10:38], ¿cierto? Y ellos son los que
entran y comienzan a recoger los muertos. O sea, ellos son los que recogen los
muertos y los dejan ahí, en la carretera. En ese momento pues los dejaron ahí
en la carretera. Ya cuando amanece... ¿Cuál era la pregunta que usted me hacía?
ENT: No, no, sígame contando y yo
ahorita la hago la pregunta de nuevo.
TEST: Entonces cuando ya amaneció,
pues nosotros ya podíamos... Ya había como una seguridad para uno salir. Ya con
la luz del día, uno ya ve, en ese caso. Entonces nosotros... En ese caso,
cuando ya amanece, entonces viene el vecino, onde le digo, don CONOCIDO 1 Él
también era miembro de la iglesia de ahí, de la ORGANIZACION PRIVADA 1 Él viene a ver
qué había pasado, qué había... Cómo había quedado la iglesia, hablemos claramente.
Y a mirar ahí a la vecina, CONOCIDA 2 y todo esto. Él viene a ver esto. Pero
en ese momento ya el ejército estaba ahí, entonces el ejército directamente le
disparó, comenzó a dispararle. O sea, pues no le disparó directamente al...
ENT: A don CONOCIDO 1 TEST: Pues no sé si les... O cuál.
Pero el hecho es que comenzó a disparar. O sea... Y claro, entoes él no pudo
llegar. Tonces no sé si ellos... ¿Cuál era la intención? No lo sé, pero ellos

comienzan a disparar en ese momento. Pues creo que sería para que él no se
acercara o no sé. Ellos disparar... Sí. Y entonces... Y en ese momento también
iba pasando otro señor porque ese es un camino público. Y usted ya lo miró, que
es un camino público, y ahora es una vía principal. Entoes un camino público
principal, iba pasando otro señor. No sé si el señor mira... Creo que miró
hacia allá, no sé. El hecho es que un soldado vino y le dio un culatazo y lo
trató mal, y lo tiró al suelo y comenzó a patearlo.
ENT: A patearlo, a pegarle.
TEST: Sí, a pegarle ahí. "Ah,
que usted también es un guerrillero", que yo no sé... Bueno. Entoes ahí sí
ya intervino la vecina, porque ese era el... Él vivía al frente de donde
nosotros, pa'l otro lado. Tonces ahí sí intervino la vecina, les dice:
"no, no lo pateen que él es conocido. Él vive acá al otro lado".
Entoes ahí fue que ya lo...
ENT: Ya dejaron de pegarle el
ejército.
TEST: Sí, le dejaron de pegar y él se
fue. Pero sí lo... Ahí le pegaron. Pues no sé si en la rabia que tenían los
soldados, no sé, pero... Pero el hecho es que pasó eso. Eso pasó.
ENT: _OK_. O sea, agreden al vecino que va pasando y, además, le disparan
a don CONOCIDO 1 cuando va subiendo.
TEST: Sí. Sí. Entonces en ese
momento, pues el ejército ya toma el lugar de ese sitio.
ENT: Vuelve y retoma.
TEST: Sí. Toma el lugar y entoes pues
acordonaron el sitio. Lo otro es que, frente al ataque, habían muchos peligros.
¿Cuál eran los peligros? Habían muchas granadas que habían quedado sin
reventar, muchos explosivos habían quedado. Entoes el ejército nos saca a
nosotros de ahí, del lugar, y nos dice que nos vamos. ¿Por qué? Porque habían
muchos explosivos. O sea, que habían quedado sin detonar. Y entoes a nosotros
nos tocó que irnos. Mas, como le digo, siempre lo que hacíamos nosotros era
irnos pa la parte baja, pa'llá, para más abajo. Y entoes ellos hicieron un
barrido, recogieron muchos explosivos. De hecho, eso habían quedado muchos
explosivos, que después algunos... Hasta la policía a lo último fue a recoger
algunos. Y otros, por allá, la comunidad algunos los habían hecho reventar.
ENT: _OK_.
TEST: Tonces... Pero sí, sobre
todo... Nosotros nos tocó que salir en ese caso. Salir, porque nos decían:
"no, ustedes no pueden estar porque el riesgo está. No pueden, ustedes
tienen que irse. Hasta que no se aseguren las cosas" y todo esto.
ENT: Hasta que no se limpie la zona y
demás.
TEST: Sí, entonces... O sea, a uno le

tocó que desplazarsen en ese momento.
ENT: Una pregunta ahí, TEST Antes del desplazamiento y es: ¿usted se acuerda qué batallón
era el que estaba
ahí? De pronto cómo se llamaba, cómo le decían.
TEST: La verdad, no sé, no me
recuerdo porque yo como [INAD: 1:16:03]
pues hace muchos años. Pero no, no me recuerdo exactamente qué batallón era.
Eso sí no lo tengo muy presente.
ENT: Pero el ataque sí fue de la
Jacobo Arenas.
TEST: Sí, el ataque sí fue de la
Jacobo Arenas. Y creo que el RANGO [INAD: 1:16:17] lo confirmó allí en la ORGANIZACION
PUBLICA 1, [INAD: 1:16:23].
Él lo confirmó, que él fue el que estuvo dirigiendo el ataque. Entonces eso sí
pasó y pues no solamente... O sea, la que sí fue afectada totalmente fue la
iglesia. La iglesia sí... [INTERRUP]
ENT: Hacia allá le quería hacer una
pregunta, ya para que la introduzca con más fuerza, y son estas afectaciones
que generó este ataque al ejército. Uno es esta afectación pues espiritual,
religiosa frente a un lugar protegido como es una iglesia. Y es: ¿qué pasó con
la iglesia? ¿Cómo quedó? ¿Cómo hicieron ustedes para levantarla de nuevo? ¿Cómo
se afectó usted y su familia? Porque ustedes vivían al lado de la iglesia.
TEST: A ver... Pues la iglesia
directamente... En ese momento, pues la iglesia quedó destruida totalmente,
como lo reconocieron ellos mismos en la ORGANIZACION PUBLICA 1 [INC: ORGANIZACION
PUBLICA 1],
¿cierto? La iglesia quedó totalmente destruida. Es tan así que... Bueno, ahí se
dañaron las sillas porque unas granadas entraron por la ventana y dañaron las
sillas, el equipo de sonido. Bueno, mejor dicho, eso no quedó sirviendo casi
nada. Entoes debido a eso, se afectó mucho a la comunidad cristiana porque
ellos decían: "bueno, ¿y nosotros qué tenemos que ver con esto? ¿Por
qué?" Sobre todo, porque la iglesia no tenía ningún apoyo de ninguna
institución, sino que eso había sido construida por esfuerzo de la comunidad.
Entoes eso era más que todo en la parte... El dolor más grande de los
feligreses era eso: "¿nosotros qué tenemos que ver en este asunto? ¿Por
qué la destruyeron? Y es tan así que, en el momento de la destrucción, al otro
día sale en las noticias ORGANIZACION PRIVADA 2, ORGANIZACION PRIVADA 3 y otros
medios, y se dice que era una
casa abandonada, que por eso el ejército estaba ahí, porque era una casa
abandonada. Esa no era ninguna casa abandonada. El problema es que la iglesia
no tenía un letrero donde decía que era una iglesia cristiana. No tenía el
letrero, entonces la versión del ejército y de todos los medios de comunicación
es que es una casa...

ENT: Abandonada.
TEST: Abandonada. Esa es la versión.
Entonces... Pues de hecho no hubo ningún apoyo, ni del Estado, de ninguna
institución –hablemos claramente–. En esa parte no hubo ningún apoyo para la
reconstrucción del local. Es tan así que nos tocó que salirnos y dejarla
abandonada un tiempo, dejarla abandonada porque era un riesgo estar ahí.
Entonces nos fuimos allá onde le digo, a onde el vecino CONOCIDO 1 allá nos prestó
el parque, colocamos un plástico y ahí nos reunimos.
ENT: Ahí volvió a empezar el culto de
nuevo.
TEST: Pues claro. O sea, como
comunidad. Ahí a reunirnos y a planear, y a mirar cómo volver a reconstruir el
lugar, pero pues ya, como le digo, eso pasó un tiempo. Porque pues...
ENT: ¿Qué tanto tiempo pasó entre esa
destrucción y la reconstrucción? O sea, ¿cuántos años o meses duraron ustedes
haciendo culto en una carpa? Unos plásticos, además.
TEST: Pues... No, nosotros lo
hacíamos... O sea, cada 8 días templábamos el plástico y hacíamos el culto ahí.
Eso pasó creo que... No me recuerdo bien cuánto tiempo pasó, pero sí fueron...
No fueron años, fueron unos meses, unos meses en la cual comenzamos a... Bueno
estuvimos así, planeando, ¿cierto?, y mirando la forma de cómo reconstruir todo
eso. Entonces ya se tomó la decisión de volver a construir, entoes muchos
hermanos: "pues hagamos un esfuerzo y busquemos recursos por una parte y
por otra, y se comenzó a trabajar, la comunidad comenzó a aportar y también a
hacer trabajos, es decir... ¡Contratos! Hablemos claramente. Contratos para
buscar recursos o para comenzar a construir. Entoes ya rejuntamos un recurso y
compramos algunas cosas, y entoes fue cuando ya se derribó eso y se comenzó a
construir. Y lógico que se construyó, pero se levantó. Así quedó en obra negra,
tirada un tiempo, porque pues, imagínese, esperando que volviéramos otra vez
a...
ENT: A conseguir.
TEST: A conseguir más recursos. Y
así, poco a poco se fue metiendo y hasta lo que está hoy. Pero todo fue con
recursos propios.
ENT: Digamos, de la comunidad.
TEST: Sí.
ENT: Y eso me lleva, TEST a una
pregunta frente a la reparación y acceso a la justicia. Ustedes... Usted me
cuenta ahí 2 cosas, ¿no? Para juntarle a esta pregunta antes: ustedes tuvieron
que irse desplazados a una de las veredas del lado, que no me dijo...
TEST: No... O sea, nosotros sí nos...
Es que... A ver, cuando hablamos nosotros del desplazamiento, no solamente fue
ese hecho, sino que es, como le digo, cuando ya... O sea, ellos atacan al

ejército esa vez y lo afectan. Pero el ejército no se fue. O sea, es cuando más
militarizaron eso. Y arriba, entoes al frente del cementerio, ahí en el alto
del cementerio al lado de arriba, hicieron la base, ya montaron fue una base.
Quedó fija ahí. Entonces ahí quedó la base en ese caso. O sea, nosotros
seguíamos con el riesgo eminente, hablemos claramente, porque pues ya había
pasado eso. Y en cualquier momento podía volver... [INTERRUP]
ENT: Volver a pasar.
TEST: A pasar, ¿cierto? Tonces...
¿Por qué? Porque como, volvemos y repetimos, era un sitio estratégico. Entoes
el ejército no se va, el ejército antes más: lo instalan ahí. En ese momento
pues el ejército sigue y entonces pues uno era... Vivía, como le dije al principio, en esa guerra
psicológica, en esa zozobra. ¿Por qué?
Porque la guerrilla llegaba y llegaban notas sentenciando: "ustedes tienen
que irse porque vamos a atacar".
ENT: _OK_.
TEST: Y entonces uno no sabía qué
hacer en ese caso, ¿cierto?
ENT: Llegaban notas, ¿de quién? De la
guerrilla.
TEST: Pues notas de la guerrilla
muchas veces. No sé si serían ciertos o no, pero el hecho es que había, como le
digo, esa guerra psicológica, que era que había. "Vamos a atacar".
Entonces uno no sabía a qué atenerse en ese caso, si eso iba a pasar o... Bueno,
en cualquier momento sabíamos que podía...
ENT: Que podía suceder.
TEST: Que podía suceder. Eso lo
sabíamos. Entonces ahí donde nosotros... Ya cuando usted habla del
desplazamiento, comenzaron a haber esos hostigamientos también a ese
sitio.
ENT: O sea... Téngamela ahí pa saber
si estoy entendiendo bien. Se da el ataque, que ya me narró usted con sumo
detalle; instalan rápidamente la base, mientras ustedes comienzan a reconstruir
su iglesia de manera autónoma; ahí empiezan a llegar los panfletos de
"vamos a atacar", y comienzan los hostigamientos al ------------------y a esta base que quedó
ahí... [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: Listo. Pues ya. Esto es como pa
ir entendiendo el hilo.
TEST: Sí, o sea, muchas veces...
Entoes, ¿cómo eran los hostigamientos? A veces se hacían por ahí, donde el
señor CONOCIDO 1 frente al lado de abajo, hacia el otro lado. Quemaban unos
tiros y ya, uno sabía que era un hostigamiento.
O si no, de ---------ENT: De más adentro de la vereda.

TEST: Sí, de acá del alto, de acá al
otro lado, al frente. De frente a ---------De allá también. Entonces ese era
otro peligro, ¿por qué? Porque no sabemos una bala de allá... Puede llegar. De
hecho, me acuerdo que una vez estábamos en una reunión del día domingo, cuando
una bala de esas pegó en el techo de ahí, a un lado de la iglesia. En ese
momento. Bueno, pues gracias a Dios, no pasó nada, fue alto, cayó alto, pegó en
el techo y no pasó nada. Pero entoes comenzaron a hacer esos hostigamientos de
esa forma. O sea, ya no... Algunos no tan cerquita, tan directo, pero sí hacían
los disparos. Entoes eso era un riesgo también. ¿Por qué? Volvemos a lo mismo:
no sabía uno en qué momento...
ENT: Iba a volver a repetirse este
ataque.
TEST: Sí. Y entoes cuando pasaba eso,
venía el ejército y tomaba esos sitios allí onde estábamos nosotros, o toda esa
parte, y también comenzaba a disparar de ahí hacia allá, donde venían los
disparos. Entonces por eso le digo... Y entoes ahí es onde viene la otra parte,
que le vuelvo y que reitero tanto, la guerra psicológica. El ejército también
nos decía: "retírense del lugar porque no sabemos qué puede pasar".
ENT: _OK_. Bueno, sólo para reiterar. O sea, estoy... Si estamos
entendiendo bien. Hay un hostigamiento permanente, están los panfletos de las
FARC diciendo: "retírense"; está el batallón. Cuando hay el
hostigamiento, el batallón se va hacia el lado de la iglesia de nuevo... [INTERRUP]
TEST: No, al lado de... Es decir,
cuando hay hostigamiento, ellos llegan a todo el sitio, a toda esa zona. O sea,
a tomar... Pero sí están ahí, lógico, al lado de nosotros también. Por ahí,
toda esa parte.
ENT: Estar ahí. O sea, se ubican ahí.
TEST: Sí. Y alrededor de toda esa
parte.
ENT: Para poder contrarrestar el ataque.
TEST: Sí.
ENT: Y además les dicen a ustedes:
"retírense, que no sabemos qué puede pasar". O sea, los 2 actores
armados les insisten en que se vayan. _
OK_.
Sólo para saber si estamos entendiendo bien.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ahí es donde se da el desplazamiento
de ustedes? ¿O ustedes se quedan en el lugar a pesar de todo esto?
TEST: A veces nos tocaba que salir. Y
a veces uno como que se resistía: "ya, pero y... Ya como que: "¿yo
para dónde me voy si...?"
ENT: Tu historia [DUD: 1:29:00].

TEST: Entonces... Pero sí, muchas veces
sí nos tocó que salir.
ENT: Pero, venga, hay unos
desplazamientos más momentáneos. Empezaban los hostigamientos y ustedes salían
para protegerse. ¿O duraban semanas, meses por fuera?
TEST: No, no. Más que todo, mientras
se normalizaban las acciones, las cosas.
ENT: Y ese normalizar, TEST
es... ¿Cuánto tiempo podía pasar?
TEST: Es que... O sea, en el término
que yo hablo, normalización es cuando se calmaban las cosas.
ENT: Se calmaba. O sea, mientras
estaba el ataque, el hostigamiento, ustedes salían. Y cuando paraba y se
escuchaba que ya no iba a haber más, ustedes volvían.
TEST: Sí. Sí, a veces duraba uno...
Cuando era así, como le digo, tan fuerte. Porque es que hubieron, por
ejemplo... El último, el último ataque que fue el ----- de ---- del 2014 que fue
ahí al frente, en la que le digo, en la base del ------------------ ahí. Que
ese fue uno de los últimos ahí, de ese lugar. Eso fue ya en el 2014. Imagínese,
tamos hablando del 2012 al 2014, cuántos años.
ENT: Estamos hablando de 12
años. O sea, ustedes en la iglesia, en la vereda vivieron 12 años de
ataques y hostigamientos permanentes.
TEST: Sí, pues... A veces se cesaba
un tiempo, pero sí los había.
ENT: Los había ahí.
TEST: Sí, a veces cesaba un tiempo y
ya, tranquilo en todo. Y el ejército ahí normal. Pero a veces llegaban y
atacaban. Ese día, ese día que le digo, el ----------- ese día fue cuando
quemaron el soldado ahí.
ENT: ------ de ------- de 2014.
TEST: Sí.
ENT: ¿Queman un soldado?
¿Cómo...? [INTERRUP]
TEST: Porque... No sé, pues. La
verdad, no sé. Nosotros... Ese día yo estaba también durmiendo, creo que fue a
las... No sé si fue a las 2 de la mañana, algo así. Pero sí fue en todo caso a
la madrugada o a medianoche... No, es que no me recuerdo bien.
ENT: Fue en la noche, entre la noche
y la madrugada.
TEST: Sí, sí. Fue eso. Siempre fueron
ataques así. El hecho es que ese día escuchamos la plomacera porque eso sí, ahí
sí se dieron también. Y las explosiones, todo eso también. Toes creo que dicen

que fue una... Dicen, pues como uno no estuvo ahí pa saber. Pero lo que sí es
que el cambuche donde él estaba se incendió, entoes se quemó.
ENT: _OK_. O sea, en el ataque que hacen las FARC, queman un soldado.
TEST: Sí, ahí en el cambuche cayó
algo que incendió eso, no sé qué o cómo fue eso, la verdad no sabemos. Uno no
sabe eso, ¿cierto? Pero sí se... Él se quemó ahí, el...
ENT: El soldado.
TEST: El soldado muere ahí quemado. Y
eso creo que fue entre las 12 o una de la mañana, algo así. Creo que fue ese ataque
y... Ese fue como el último que... Después de la desmovilización, ¿cierto?
ENT: Ya después se... [INTERRUP]
TEST: ¡Antes! Antes de la
desmovilización –qué digo–. Sí, de ahí, después de ahí pues ya... Como le digo,
pues de ahí es que ya nosotros vinimos a tener un poco de tranquilidad porque
si no, eso cada rato nos tocaba que salirnos pa... Nosotros salíamos era... Nos
íbamos para abajo, onde los vecinos. Y allá nos demorábamos a veces un día o 2
días, o así. Así.
ENT: Se cuidaban ahí [INAD: 1:32:35].
TEST: Sí.
ENT: Don TEST, de este recorrido tan
largo que hemos hecho, ¿no? O sea, arrancamos 97; arrancamos esa diferenciación
toma y hostigamiento; luego tenemos este ataque en el 2002 que usted cuenta con
lujo de detalle porque fue su iglesia, usted vivía al lado de ella; luego fueron
12 años de ataques y hostigamientos constantes porque montan la base militar,
mientras ustedes como comunidad levantan de nuevo la iglesia; y luego pasa este
del 2014. Y ahí yo tengo una pregunta en el marco de los hechos y es:
¿recibieron algún tipo de justicia o de apoyo ustedes acá? Digamos... No sé:
laORGANIZACION PUBLICA 2, ORGANIZACION PUBLICA 3 [INC:ORGANIZACION PUBLICA
3], el cabildo, los
apoyó, los ayudó.
TEST: A ver... En ese sentido, no.
Nosotros no recibimos ningún apoyo. Porque a nosotros... O sea, supuestamente
nos decían que para ser víctima tenían... O sea, –lo entiendo yo– que tenía que
haber un muerto. En esa forma. Pues es tan así que, como le digo, en la iglesia
no hubo ningún apoyo en esa parte. Y entonces se... No, nosotros en esa parte
no, no dieron apoyos. Por ejemplo, en la que hubo en el 2004, me acuerdo que
esa vez andaba hasta el... ¿Personero? No sé, no me acuerdo cómo se llamaba. Y
no, mirando a ver qué había pasado y como nos las... En ese momento, en la casa
no hubo afectaciones, ¿cierto? Porque, más que todo, el ataque fue ahí en la
base.
ENT: Fue a la base.
TEST: Entonces... No, no pasó nada.
Tonces normal. O sea, nosotros no éramos víctimas, hablemos claramente.

ENT: ¿Y no fueron reconocidos ni en
el 2002 ni en el 2014?
TEST: No sé... O sea, en ORGANIZACION PUBLICA 2, según eso, yo aparezco como... Que
izque aparezco en la ORGANIZACION PUBLICA 2,. Pero no sé. O sea, yo no entiendo eso,
cómo es el asunto ahí.
ENT: Voy a hacer unas preguntas...
[INAD: 1:35:16 - 1:35:17] Para entender, para que abordemos
este tema de la justicia, de la reparación. Toes me voy a devolver... Antes de
las ayudas, me voy a devolver un poquito y es: ¿ustedes pusieron una denuncia
sobre lo que pasó? Con denuncia a qué hago referencia: a ir a laORGANIZACION PUBLICA 2,
de ir a la ORGANIZACION PUBLICA 3, de ir a la Fiscalía, de ir a la Personería o
al mismo cabildo a decir: "nos pasó esto".
TEST: No, no... [INTERRUP]
ENT: ¿Ante quién hablaron esto?
TEST: Lo que pasa es que nosotros en
esa época... Hablemos claramente, como yo lo dije al principio, no había la
tecnología, no existía mayor cosa, mayor información, nosotros desconocíamos
totalmente... O sea, hablemos claramente: los derechos, ¿cierto? En ese
sentido. Entonces nosotros no dijimos nada y cuando quisimos poner el caso,
fuimos a la alcaldía a pedir una ayuda. "No, porque para iglesias no hay
ayuda", eso fue lo que nos dijeron.
ENT: Pero a la alcaldía fueron
ustedes.
TEST: Sí. Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Algún ente en específico de la
alcaldía? De pronto se acuerda, don TEST Secretaría de gobierno...
TEST: Creo que a hablar con el
alcalde.
ENT: Directamente.
TEST: Directamente, si no estoy mal.
Es que no me recuerdo bien, pero sí, lo que nos dijeron es que para iglesias no
hay ayuda. Y creo, si no estoy mal, a mí lo que –ahora que me recuerdo–
alcanzaron a darme... Creo que me dijeron que me daban un salario mínimo. Esa
fue la única vez, creo que me acuerdo.
ENT: O sea, una ayuda humanitaria de
emergencia te dieron o...
TEST: Creo que fue eso, algo así.
Creo que fue un salario mínimo en ese momento. Creo que fue lo único que me
dieron a mí entonces. Que por acto terrorista dizque aparece. Pero, de hecho,
no... Nada más. O sea, de lo que yo me acuerdo en esa época, creo que eran como
600.000 pesos, algo así. O... Es que ya ni me acuerdo cuánto era... [INTERRUP]
ENT: Cuánto era.
TEST: [CONT]... en esa época. Pero sí

era... [INTERRUP]
ENT: Una única vez.
TEST: Sí, esa vez que nos dieron, me
parece. O sea... Pero, como le digo, de ahí por lo menos yo una vez fui a
preguntar a la ORGANIZACION PUBLICA 2 O sea, que llegaron aquí al pueblo de
-------- hace ya varios años atrás. No, que yo no tenía ningún derecho más; fue
que me dijeron eso.
ENT: [INAD: 1:38:20]. Continuemos en ese escenario. ¿Y
usted está reconocido ante la ORGANIZACION PUBLICA 2 no no está reconocido?
TEST: Por eso. Según lo que me dieron
a entender ese día que vinieron de la ORGANIZACION PUBLICA 2 que yo aparecía...
Creo que sí, pero como por acto terrorista no más. Creo. Pero no, nada más. De
hecho, no... Nada, nada. Creo que ese es la figura, por eso le digo que no
entiendo eso, no entiendo eso cómo es en la cuestión ahí.
ENT: Perfecto. Ahí ya... Digamos, es
muy consistente lo que usted me dice. Como no había acceso, como no había
conocimiento a los derechos, "a qué teníamos derecho", ustedes no
pusieron la denuncia. Sino tiempo después se acercan y les dicen: "para
iglesias no hay nada". Sin embargo, su denuncia como a nivel individual queda
registrada, como acto terrorista. El hecho victimizantes es un acto terrorista.
Que es... Bueno. Pero no reciben más apoyo, sólo una vez, una única vez.
TEST: En el caso mío, aún [DUD: 1:39:29] no. En esa época, como yo era
solo...
ENT: Ah, _OK_. Usted estaba sin pareja ahí.
TEST: Sí, claro.
ENT: Y de las veces anteriores o de
las tomas anteriores, de los ataques anteriores, ¿algún apoyo o nada?
TEST: No. Por eso le digo, porque uno
desconocía muchas... [INTERRUP]
ENT: Muchos de sus derechos. ¿Y el
cabildo, por ejemplo, estuvo pendiente de lo que les pasó, fue alguna vez o ...?
TEST: No, en esa época por ahí
llegaban era los de la alcaldía.
ENT: ¿El cabildo no llegaba por allá?
TEST: No, allí ya... Ahí llegaban
eran los de la [INAD: 1:40:07];
el cabildo miraba era en las veredas más retiradas.
ENT: Ah, _OK_. Iba más a las retiradas.
TEST: Sí, por ahí miraba... Por eso
le digo que me acuerdo que eso en el 2014 [INAD: 1:40:17], llegó hasta el personero y miró:
"no, ustedes no son víctimas. No ha pasado nada".
ENT: Ah, _OK_. Y en el hecho del 2014, el personero va y dice: "no ha
pasado nada".

TEST: Sí, así. O sea, una cosa es uno
decir que no ha pasado nada y otra cosa es estar ahí en medio de la situación,
de lo que ha vivido uno, toda esa parte.
ENT: Claro, claro. Es otra cosa. Y me
voy a agarrar de este hilo que acaba de ponernos ahí, TEST del hecho de
estar ahí, de vivirlo, de qué pasó ahí. Y es: todos estos hechos, este...
Tomas, hostigamientos, el ataque del alto del 2002 a su iglesia, y este en
2014, ¿cómo lo afectaron a usted personalmente? Usted ya me contaba un poco del
temor, me contaba del tema de orinar tanto durante las tomas. ¿Cómo más lo
afectó?
TEST: Pues, a ver... Debido a todas
esas cosas que... Al principio sí, como le digo, ya el temor era tan fuerte;
pero ya después eso como que uno... Hablemos claramente, uno se vuelve ya...
¿Cómo se llama eso? En la cual uno como que: "agh... Eso ya es..."
Eso es algo como que se va volviendo algo normal para uno. O sea, en otras
palabras, se va acostumbrando a eso. Por eso era que uno cuando ya no habían
hostigamientos, no habían... Se quedaba callado un tiempo, uno decía:
"algo va a pasar". ¿Por qué? Porque eso como que ya a uno se le
volvió algo tan normal, debido a la situación que... [INTERRUP]
ENT: De lo repetitivo que... [INTERRUP]
TEST: Es repetitivo. Ya algo se le
volvió normal a uno.
ENT: _OK_.
TEST: Y entoes uno ya comenzaba a:
"agh... Bueno, si se van a meter, que se metan", "bueno, si va a
pasar algo, pues qué podemos hacer". No más eso como que uno pensaba así,
porque pues como no había otra opción, el decir de uno era: "bueno, si se
van a meter, que se metan", o "si le toca a uno o le pasa algo a uno,
pues qué vamos a hacer". O sea, eso ya uno se... [INTERRUP]
ENT: Ya llegó a ese sentimiento de:
"bueno, que pase lo que tenga que pasar".
TEST: O sea, como que ya uno crea
una... No sé si es como una defensa o no sé, en ese caso, pero uno llega a ese
punto y entonces ahí, donde... Por eso le digo, que cuando uno ya dejaba de
escuchar eso, como que uno decía: "bueno, qué será que está pasando que
no..."
ENT: _OK_.
TEST: Que eso... Eso lo vuelve a
uno... A ese punto lo lleva a uno, a pensar así.
ENT: Eso es una clara afectación.
Cómo lo va naturalizando, cómo lo va llenando: "bueno, ¿este silencio qué
es? ¿Qué es lo que pasa ahí?" En términos más físicos, más corporales, de
la salud, ¿se vio afectado de pronto usted? Que usted diga: "mire, el

sueño se trastocó"...
TEST: No, pues en esa parte yo he
sido como una persona fuerte, hablemos así. Entoes esas cosas... Yo he sabido
llevar esa parte y no... No, no, de esa parte... No, no me dejé afectar por esa
parte.
ENT: O sea, en temas de salud no lo
afectó.
TEST: No, no. En ese sentido... Pues
sí, como dije al inicio, sí. Eso era muy fuerte, cuando en los primeros años
sí. Como le digo, más que todo el temor. Pero ya, después como yo ya comencé...
Más o menos, ya llegué a la iglesia, ya comencé a llegar a iglesia, entonces...
En el 98 yo llego a la iglesia.
ENT: Téngame ese ahí un momentico, el
de la iglesia en el 98. Voy a tomar nota de la fecha. Ya le voy a preguntar y
abordamos esa línea con más detalle, que nos interesa mucho como ORGANIZACION
PUBLICA 1.
Salgamos de estos impactos y ya pasamos a la iglesia en otra pregunta. Y es
esta pregunta que ya la he hecho en varios momentos... Usted lo ha dicho reiterativamente
también, pero son esas afectaciones emocionales y psicológicas. ¿En qué sentido
concreto? ¿En qué hecho quiero hacer la pregunta? Usted, TEST nos ha contado
todo el tiempo del miedo, el terror. El miedo, el terror, la práctica de miedo,
la práctica de terror. ¿Eso cómo le afectó a usted?
TEST: Pues... Por eso...
ENT: Este... Usted lo decía, lo voy a
poner en sus palabras: "esta guerra psicológica". ¿Nos la puede
ampliar un poco? Como... [INTERRUP]
TEST: Sí, porque... Cuando yo le decía
a usted que guerra psicológica, porque es que a nosotros nos tocó que vivir en
medio de los 2 bandos, donde decían: "ustedes tienen que retirarse porque
no sabemos qué puede pasar". Tanto el uno como el otro. Entoes eso se...
Eso uno era bombardeado por eso, por esa guerra psicológica. Sí, por eso yo lo
llamo así.
ENT: ¿Y cómo se sentía usted? Más...
Más... ¿Esa guerra cómo lo hacía sentir?
TEST: Pues, lógicamente, que uno era
el que... O sea, en otras palabras, uno se sentía que... Bueno, pero... ¿Y por
qué uno? Si uno no tiene nada que ver en ese asunto. Uno no tiene las armas, ¿y
por qué uno tiene que salir? Uno está en su casa, ¿cierto? ¿Y por qué tiene que
irse de su casa? ¿Por qué tiene que dejar su casa en ese momento o irse pa'onde
el vecino o allá onde puede incomodar a otra persona en ese caso? Y entonces es
tan así que, a veces, uno hacía caso, a veces uno no hacía caso.
ENT: Y se quedaba y bueno...
TEST: Se quedaba. "Bueno. Que

pase lo que pase". Porque ya uno como que se resistía a esa zozobra que
existía en ese caso. Uno se resistía ya a lo último. Por eso le digo que a lo
último ya... Lo que le estoy diciendo, que a lo último ya uno llegaba a pensar:
"ah, bueno. Pues si se van a meter, que se metan", ¿cierto? Ese era
el decir de uno. Así.
ENT: Ya, [INAD: 1:46:52]. O sea, esta guerra psicológica y
esta zozobra y miedo los llevó al punto de... Pues si se van a meter, que se
metan. Ya ahí... Pero genera el mismo miedo y "bueno, que sea lo que tenga
que pasar".
TEST: Sí, ya a lo último... Ya a lo
último como que uno se resigna y no, pues si le toca a uno, pues qué vamos a
hacer. O sea, ya... Esa es la palabra correcta: resignarse a eso.
ENT: O sea, este miedo psicológico...
Esta guerra psicológica, perdón, los llevó a resignarse.
TEST: Sí, por eso... [INTERRUP]
ENT: A la resignación.
Voy a asumirlo [DUD: 1:47:26], ya hemos hablado mucho de usted y
aquí quiero hacer 2 preguntas. Usted me contó ahorita que usted estaba solo,
pero de pronto la vecina tenía una familia, el vecino tenía una familia. ¿Estos
hechos como impactaron a las familias, al núcleo familiar?
TEST: Pues lógico que, como le digo,
eso siempre ha impacto porque... Es lo que yo le decía: más que todo, en el
miedo, en la zozobra. Eso era lo que afectó.
ENT: ¿Pero no tuvo rupturas
familiares? ¿Esto incrementó algunas violencias dentro de la familia?
TEST: No, dentro de nosotros no
tuvimos ese problema de rupturas o de incremento de violencia. No. Pero sí, más
que todo, como le digo, fue la parte del temor. Eso sí... [INTERRUP]
ENT: El temor estuvo.
TEST: El temor y la afectación
psicológica porque los niños... Los niños, por ejemplo, ellos ya no querían
salir al pueblo o... Y es que, de hecho, por ejemplo, a mí me tocó que muchas
veces venir a acá, ya estando ahora acá, ya casado, después con mi niña, a mí
me tocó que venir a sacar la niña de la escuela y llevármela, porque ya lo del
hostigamiento comenzó. Y entoes nos llamaban los profesores: "vengan,
lleven sus niños", y tocaba... A nosotros nos tocaba aquí venirnos así, por...
Y a veces me tocaba que buscar... O sea, extraviar caminos por allá; o sea,
buscando una forma de uno llegar a la casa en ese caso. Entoes... O sea, en
cuanto a la familia sí fue... Y a los niños sí, a ellos les afectó también eso.
Muchas veces a ellos les daba miedo ir a la escuela. ¿Qué tal que lleguen a
meterse en esa parte también? O a veces uno también no estaba tranquilo en ese
sentido. Sí, uno no estaba tranquilo porque ellos... Allá los niños y cuando
llegara a pasar algo en ese caso. Entonces eso era... En esos sentidos sí nos

sentimos afectados por esa parte.
ENT: Claro. ¿Usted me podría ampliar
un poco más este tema que acaba de salir? Este miedo por sus hijos: en el
colegio, usted ir a buscarlos... ¿Cómo era eso?
TEST: Pues generalmente, como le
digo, uno estaba a veces en su trabajo o en sus quehaceres, cuando de pronto ya
los profesores lo llamaban: "venga porque..." A veces existía la
confrontación o a veces era como lo que le digo: llegaba la información.
ENT: Llegaba el aviso.
TEST: Sí. Entoes... "Nos vamos a
meter", ese era la información. Entonces "saquen los niños". A
veces habían sido falsas alarmas, pero dentro de eso se dieron. Entonces
eso siempre existió, esa zozobra.
ENT: Y era esa sensación de miedo y
zozobra, de "le puede pasar algo a mi hija".
TEST: Claro. Entoes uno tenía que ir
a buscarlos. O a veces ellos llegaban solitos, ya el profesor los había
mandado: "váyanse, porque nos dijeron que..." Y así, calladitos,
ellos llegaban, que supuestamente se van a meter.
ENT: O sea, antes de que... Para
saber si estoy entendiendo bien: llegaba el mensaje antes de que arrancara el
ataque.
TEST: Sí.
ENT: Y los profesores o llamaban a
los padres de familia o mandaban a los niños a que se fueran rápidamente de sus
casas. _OK_. Y eso hacía el miedo
permanente suyo como padre de familia, de "mi hija está en la
escuela".
TEST: Claro. Eso pasó muchas veces. De
hecho, eso pasó muchas veces. Como le digo, algunas veces no llegó ningún
comentario, sino que se dio.
ENT: Se dio.
TEST: Entoes tocaba que ir a buscarla
como fuera.
ENT: Tonces... Esta pregunta usted me
decide si me la responde o no, TEST Le pongo el caso: usted está
trabajando en su casa, en su finca, y empieza el ataque o el hostigamiento, y
usted tiene a su hija en su escuela. ¿Usted qué sentía ahí? ¿Y qué hacía?
TEST: Pues uno en ese momento piensa
es en los muchachos, ¿cierto? En los hijos. No, uno se va como sea a buscarlos.
A buscarlos.
ENT: Usted arrancaba para el colegio.
TEST: Sí, o sea, ya uno pues trata de

mirar cómo está el asunto, cómo es, si en la cuestión ya estaba el ataque, cómo
estaba. Entonces por dónde uno podía... Pues uno se conoce el sitio, ¿cierto?
Entoes por dónde uno podía entrar. Entoes eso era una forma, que uno a veces
tocaba que ir extraviando [DUD: 1:52:01]
caminos por...
ENT: O sea, por las trochas, por los
lados pa poder... [INTERRUP]
TEST: Sí, por andar buscando la forma
de llegar a un lado.
ENT: ¿Y es hijo o es hija?
TEST: Hija.
ENT: ¿Y su hija dónde estudiaba?
TEST: En la INATITUCION EDUCATIVA 1
que fue una de las que tumbaron también ahí la guerrilla.
ENT: En la segunda toma.
TEST: Sí, ahí. Ella siempre estudió
ahí.
ENT: Y usted... Estaba este miedo
ahí.
TEST: Sí, entoes eso fue la... Así le
tocaba a uno.
ENT: Ah, bueno. Frente a los impactos
o afectaciones, usted nos plantea este miedo como padre y, supongo, el de su
hija... Bueno, más bien no supongo: ¿su hija qué le decía cuando esto pasaba?
TEST: Pues como uno también ya... Uno
también les decía... O sea, lo que pasa es que uno a ellos también les comienza
a hablar en esa forma, cuando pasan estas cosas. Y en las escuelas también les
decían: "ustedes no salgan a correr", "hay que...",
"estesen más bien tranquilos". Entoes ellos como que ya también se
tranquilizaban en esa parte. Cuando habían... Por lo menos uno estaba en la
casa y uno decía: "no, estese tranquilo, quieto, que aquí no pasa
nada". Entoes uno... Como ellos ya se tranquilizaban un poco. Pero pues
sí, lógicamente, que se sentían su temor, su miedo en ese sentido.
ENT: ¿Y en el colegio qué les decían?
¿De pronto usted sabía?
TEST: Pues lo que les recomendaban
era que no se atemorizaran. Que, de todas maneras... O sea, pues ellos nos
decían que, si algo pasaba, era a llamarnos a nosotros.
ENT: _OK_. _OK_. Esta afectación
generacional ahí fuerte. Vale, voy a pasar a un último elemento para conversar
y vamos cerrando. Y es ese 1998, que usted dice: "yo empiezo a ir a la
iglesia". Y es este tema de a qué... ¿Qué mecanismos generó usted, a qué
se acercó para afrontar todo esto? Y el rol que tuvo la iglesia ahí.

TEST: Sí, como digo, las tomas fueran
en el 97, ¿cierto? O sea, de hecho, cuando yo llego a la iglesia, como yo le
decía, en las primeras tomas estaba en una gallera.
ENT: En la gallera. Sí, en la gallera
de la iglesia.
TEST: Sí, pero yo creo que al año
siguiente es cuando yo decido llegar a la iglesia ya por convicción propia,
¿cierto? Porque... Pues, de hecho, yo ya he conocido... Es decir, mi padre me
había enseñado desde niño esa parte, de la parte religiosa, ¿cierto? Mi padre
nos la había enseñado desde niños. Tonces yo tenía esa convicción. Sino que uno
cuando es como joven, uno como quiere experimentar muchas cosas en la vida,
entoes por eso experimenté las cosas de lo que es la vagancia, toda esta cuestión,
¿cierto? Entonces de ahí pues... Ya en el 98 entra en mí una convicción fuerte
de seguir el cristianismo. Entoes yo tomé esa decisión, mejor, de seguir el
cristianismo en ese caso. Entoes eso a mí me ayudó a... Porque como le digo, al
inicio, sí, claro, cuando yo llego al cristianismo, pues llegaba muy temeroso;
era joven, pero temeroso por la situación, todo lo que había pasado. Pero no,
en la parte de cuando yo llego a la iglesia, ellos me comienzan a guiar, a
enseñar. Y entoes a la luz de la palabra del Señor, yo voy entendiendo muchas
cosas; y entoes voy fortaleciéndome espiritualmente, pero también anímicamente
y psicológicamente. Entoes ya voy sacando muchas cosas que habían en mí,
como... Como digo, ese miedo, ¡tan fuerte!, ya como que se va, va mermando poco
a poco, hasta que ya... A lo último, no, ya uno comienza a irse fortaleciendo y
ya como que... No digamos que no sienta miedo, porque en ningún momento uno
puede sentir... Pero ya maneja esa parte, ya lo controla, ya lo domina,
¿cierto? Él no lo domina a uno, sino que uno domina a ese miedo. Por eso era
que le decía que, cuando a veces la niña tocaba que ir a buscarla, pues uno se
iba. Pues bueno, a la de Dios, lo que pase. Pero yo me voy de todas maneras.
ENT: Y la pregunta por estas herramientas
espirituales. ¿Qué herramientas gana usted? Que usted diga: "mire, yo en
la iglesia ayudé... Perdí este miedo" o "aprendí a trabajarlo a
partir de..." Voy a poner unos ejemplos, usted me dirá si son o no son
así: "a partir de la oración, a partir de la fe..." O sea, ¿qué
herramientas ganó, espirituales, que le ayudaron a afrontar esto?
TEST: Más que todo, en lo que lo
fortalece a uno... Bueno, sí, la oración. Pero más que todo es lo que dice, lo
que el Señor enseña en su palabra, ¿cierto? Entoes para mí, lo que me
fortaleció fue eso, fue la palabra del Señor. O sea, porque ahí en... Uno en la
palabra encuentra, para cada circunstancia encuentra una respuesta. Entonces,
por ejemplo, el Señor dice... Él dice que no debemos temer, que él está con
nosotros, ¿cierto? Toes eso lo tomaba yo, entoes yo no... Porque no tengo por
qué dejarme llevar del miedo. ¿Por qué? Si Dios está conmigo, si Dios me
guarda, porque él dice que él nos guarda, que él nos protege, que él nos cuida,

que él nos ama. Bueno... Toes yo aprendí a vivir en esa forma; entoes ahí ya
comencé a ir dejando todas esas cosas que uno sentía y que le había traído, más
que todo, la guerra, porque eso fue lo que... Como le digo, al principio eso
marcó mi vida en ese momento. Sí, entoes a partir de ahí, pues ya... Por eso le
digo que no sentí, ¡tanto!, miedo en el 2002, cuando fue el ataque allí.
ENT: Toes ya usted ahí... [INTERRUP]
TEST: Pues lógico que sí, sí lo viví,
el miedo, que llegara a pasar en ese momento, ¿cierto? Que esperando uno a qué
le caiga encima. Pero entonces lo superé; o sea, no me quedé ahí en eso, sino
que lo pude superar en ese caso.
ENT: En ese caso. Es muy interesante
eso que me plantea ahí y quiero hacer la pregunta, y es: 98, entras a la
iglesia; 98, 99, 2000, 2001. Casi 4 años ganando fortaleza espiritual y de
vida, y pasa este ataque en el 2002. Usted estaba viviendo al lado de la iglesia;
o sea, todo pasa al lado suyo. Con este miedo de que le caiga algo a la casa,
una granada o una ráfaga, ¿espiritualmente usted qué hace en ese momento?
Mientras todo está pasando.
TEST: Es que no es solamente ese día,
sino que, como le digo –vuelvo y le reitero–, tantas fechas que fueron, que uno
lo que hacía, simplemente, era orar. Orar y pedirle a Dios que lo protegiera,
¿cierto? Que protegiera a los vecinos, eso era lo que uno hacía: orar a Dios y
pedir la protección de él. Y, de hecho, él creo que lo hizo muchas veces; por
eso pues aquí estamos, gracias a Dios, porque, como le digo, estar uno ahí al
lado no... No, es cosa seria.
ENT: No es cualquier cosa.
TEST: Sí, es cosa seria, entonces...
Toes creo que pues eso ha sido el
proceso y, como le digo, pues ahí yo le doy gracias a Dios porque él es el que
me ha guardado, hablemos claramente.
ENT: _OK_.
TEST: Sí. Y, como le digo, por otra
parte, pues me ha fortalecido en esa parte. Hasta el punto en que nosotros,
cuando se comenzó a hablar del proceso de paz, nosotros decidimos comenzar a
trabajar por ese proceso de paz. ¿Para qué? Para que eso no se diera... No se
siguiera el conflicto armado. Y nosotros hicimos, como ya le dije a usted ahora
y en [INAD: 2:00:47]
anteriores, hicimos parte de unos foros, en esa parte cuando se estaba
construyendo el camino hacia la paz.
ENT: Hablemos un poquito de eso ya
para ir cerrando. Y es la pregunta de: ¿qué se puede hacer para que no se
repita? ¿En qué hay que trabajar para que el conflicto no se repita? O, más
bien, ¿en qué hay que trabajar para abonar un camino hacia la paz?
TEST: Pues es que... Yo digo que ahí

hay muchas cosas que hay que hacer. Para que el conflicto no se repita, uno, es
cumplir los acuerdos. Eso sí... Porque dentro de esos acuerdos hay muchas cosas
que se dicen que hay que hacer y quedan pues... Van a ayudar tanto a... No
solamente a excombatientes, sino a muchas personas, ¿cierto? Y dentro de la
misma fuerza pública y todo eso. Pero entoes hay muchas cosas que no se están
cumpliendo. Entoes eso hace que muchas personas estén en lo que se llama...
Volviendo a reincidir y a lo que se está hablando ahorita de las disidencias. Y
entoes muchas personas están saliendo del proceso para, nuevamente, volver a su
actividad ilícita. ¿Por qué? Porque no se está cumpliendo los acuerdos. Entoes
ahí ya estaríamos hablando de una [INAD: 2:02:17],
una repetición nuevamente, porque pues no se han cumplido los... [INTERRUP]
ENT: Los acuerdos.
TEST: Los acuerdos. Entoes eso
sería... [INTERRUP]
ENT: Un primer aparte.
TEST: Una parte. Lo otro es que tiene
que haber un compromiso serio también –yo digo que– de parte de los
excombatientes, ¿cierto? Tiene que haber un compromiso serio. Bueno, si
decidieron dejar las armas, realmente cumplir con ese acto y entoes... ¿Para
qué? Para que ellos... Se pueda en esa parte llegar a lo que se quería, que era
la desmovilización y la reincorporación a la vida civil.
Toes yo diría que eso. Y también,
como población civil, seguir apoyando en esa parte para que el proceso se dé,
para que esto funcione. Porque si no hay un apoyo también de la parte civil,
pues tampoco, no se puede hacer nada. Toes yo creo que hay que seguir
trabajando para construir la paz.
ENT: Perfecto,TEST . Yo cerraría
por aquí esta conversación, agradeciéndole mucho su tiempo, su disposición y su
apertura a contribuir, justamente como lo está diciendo ahorita, desde la parte
civil a la construcción de la paz y a la construcción del camino de no
repetición. Muchas gracias por este espacio.
TEST: _OK_. A usted también gracias, de todas maneras, por darme esta
oportunidad de contar las cosas.
ENT: Claro que sí.

