ENT:¿Qué te gustaría contarle a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, de lo que te sucedió y le
sucedió a este territorio?
TEST:
Pues lo que me ha sucedido a mí fue en el 2008, fui aspirante al concejo por ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, fui amenazado y me tocó desplazarme,
abandonando el territorio por haber violado las ordenes tanto de las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] como del ELN [Ejército de
Liberación Nacional], en ese tiempo ellos no permitían que hubiera concejales,
ni candidatos a la alcaldía, entonces los que desobedecíamos esas órdenes
teníamos que abandonar el territorio. Me tocó irme para ------ a vivir un tiempo
allá, y aún estoy...a veces aquí, a veces en ------, porque vivimos en un
territorio que no es seguro, que no tenemos seguridad del gobierno, aquí no hay
ningún puesto militar, no hay ningún puesto de la policía, para que sea uno más
protegido del gobierno, aquí vivimos abandonados totalmente del Estado.
Entonces, por eso, uno no puede estar tranquilo en estas zonas.
ENT:
Vale TEST, para profundizar un poco esta historia, esta parte de tu
historia: ¿que decían las FARC y el ELN para que no hubiera candidatos?, ¿por
qué no podía haberlos?, ¿cuál era su argumento?
TEST:
El argumento de que...ellos no lo permitían para presionar al gobierno, decía,
para que ellos se dieran cuenta que ellos tenían mando a nivel de la república
de Colombia, porque ellos querían un cambio, no sé qué cambio pedían a nivel de
la nación, en vez de concejales quien sabe qué será que ellos querían que
hubiera.
ENT:
¿Cuánto tiempo duro ese mandato de las FARC de que no podía haber concejales?
TEST:
Duró lo de un período, porque ese período luego llegó a la alcaldía el
compañero CONOCIDO 1, y CONOCIDO 1 pues él estuvo como entre la espada
y la pared, ahí de alcalde.
ENT: ¿o
sea que, durante cuatro años, de 2008 a 2012?, ¿y antes del 2008 hubo
candidatos?
TEST:
Si, pero entonces ellos en ese tiempo no apretaban, operaban, pero no, {no, no,
no} estaba así tan fuerte como en el período de esos cuatro años que estuvo de
alcalde CONOCIDO 1 porque fue ahí que mataron al alcalde de -----------, otros
dos alcaldes del macizo colombiano.
ENT:
¿Te acuerdas del nombre del alcalde de ---------?
TEST:
No, eso si no recuerdo los nombres de esos alcaldes, que los mataron en esa

vez. En ese tiempo mataron concejales, aquí en el municipio de -----------.
ENT: ¿O sea, CONOCIDO 1 fue alcalde en el 2012?
TEST:
Si, en ese tiempo él fue alcalde.
ENT: ¿Y durante ese período fue que mataron al alcalde de ----------?
TEST:
Eso, y otros alcaldes.
ENT:
¿Tú dices que lo que decían ellos es que no hubiese alcaldes ni concejales?, ¿y
las FARC y el ELN como hacían esa amenaza para que no hubiera alcalde?
TEST:
En reunión, ellos llegan a las casas: "bueno, los necesitamos a una
reunión aquí en la plaza", reunión pública, y a todo el mundo nos iban
sacando de las casas a una reunión y en la reunión ellos los publicaban, tal
cosa, estos, esto, esto, se va a dar y "nadie vota y el que lo haga será
objetivo militar", que como no hay seguridad de nada toca obedecer.
Gústenos o no nos guste pues, con un arma de esas a cualquiera lo hacen
obedecer.
ENT: ¿Y estas reuniones, que otras cosas decían en estas reuniones?
TEST:
En esas reuniones ellos explicaban, porque ellos manejaban, y manejan un
reglamento interno, unos estatutos, un manual interno, y ese manual lo
aplicaban a las comunidades, para sancionar a las personas, y empezaban a
sancionar personas que eran desobedientes en todo lo que ellos daban órdenes.
ENT: ¿Y qué tipo de sanciones habían, por qué cargos?
TEST: Pues para
las personas que nos hacíamos inscribir para ser concejales, tocaba abandonar
el territorio y si no abandonaba el territorio sería objetivo militar.
ENT: O sea, amenaza de muerte
TEST: Si, amenaza de muerte para los candidatos a la alcaldía lo mismo, y ya empezaban
sanciones allá, ellos explicaban el manual de ellos a las personas que se
ponían a tomar trago durante las semanas, ya venían las sanciones, castigos:
embalastrar caminos, trochar caminos y multas, 250 mil pesos, pero a las
personas que se iban a pescar sin orden de ellos al río, también, venían
sanciones, a los que hacían cacería, coger los animales, sin orden de ellos,
también. Para las personas que se iban calladitas para ------ también, aquí
tocaba pedirles permiso a ellos, si usted iba a salir a ------ tenía que
decir: "me voy para ------“, me voy a estar dos días, a tal vuelta voy
a ir a hacer...y tenía que hacer la vuelta ligero y regresarse acá, y si no hacía
esas vueltas ligero, venían y lo investigaban que anduvo haciendo y también, si
desobedeció la orden a embalastrar y pagar multa, y si no se lo llevaban ellos,
para los campamentos de ello, a tenerlos por allá asegurando colino de planta y
embalastrando los caminos por donde ellos andaban

ENT: ¿Se los llevaban por meses a esos campamentos?, eso lo hacía FARC ¿y ELN también?
TEST:
Si, ahí operaban todos y todos castigaban de la misma manera.
ENT:
Con esto volvamos un poco candidatura ¿por qué decides ser candidato al
consejo?, ¿qué te lleva a tomar esa decisión?
TEST:
Pues, lo que pasa es que nosotros hemos sido, este pueblito ha sido bien
metido...han sido --------------, la tradición, este pueblo ha sido bastante de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y la tradición...y me dio por meterme al concejo por
trabajar por la comunidad, por ver qué se podía hacer, qué se le podía jalonar
al municipio para algunos arreglos de nuestra población.
ENT:
¿Todo un trabajo social y de desarrollo social te lleva a...?, ¿y ellos como te
hacen la amenaza?, ¿te llaman?, ¿te la hacen llegar?
TEST:
Si, me llamaron y me regañaron. Un comandante al que le decían RANGO 1.
ENT:
¿De qué frente?
TEST:
Ese es el...Medina, el grupo Medina, le decían, no sé de qué frente sería
eso.
ENT: Él te manda llamar ¿y tienes que ir al campamento o a dónde te manda llamar?
TEST:
Si, me mandó llamar y me tocó salir por allá arriba, a un lado de --------,
y por allá me dijeron lo que tenían que decirme.
ENT:
¿Nos quieres contar que fue lo que te dijeron?
TEST:
Pues eso, todo lo que se iba a dar por desobedecer, por no acatar las órdenes
que ellos daban, decían que en estas zonas mandaban ellos, nadie más
mandaba.
ENT: ¿Y después de eso tú sales, desplazado?
TEST:
Ya después de que ellos me informaron todo, que aún tenía que ir a renunciar a
la candidatura al concejo, pero entonces como hubo en ese tiempo, yo no sé si
ahora, no he averiguado, que hasta cierto tiempo se podía renunciar...después
de inscribirse ya uno no puede renunciar, tiene que seguir, entonces ya se
había pasado el tiempo de uno retirarse, entonces como ya no pude entonces me
tocó salirme para ------, huir porque esos manes no...
ENT:
Entonces ¿por ese motivo tú huyes?, ¿cuándo ves que no puedes retirar la
candidatura?, te desplazan, realmente.

TEST:
Si
ENT. ¿Y ellos te siguen llamando?, ¿te siguen buscando?, ¿o cuando te desplazas ellos se
calman?
TEST:
En ese tiempo ya después pasó varios tiempitos y ya montaron una base militar
en -----------, y los empiezan a sacar, los sacaron de aquí de la zona, los sacó
el ejército.
ENT:
Volviendo al tema de las candidaturas, del control político: ¿a qué otras
personas les sucedió lo mismo?
TEST:
¿Aquí?
ENT:
Aquí, en el municipio.
TEST:
Aquí había otro muchacho, yo no sé si él habría venido a colocar...me comentaba
él, él se llama CONOCIDO 2, también se había inscrito para aspirar al concejo
y también así mismo...lo mismo que le estoy comentando, le hicieron a él.
ENT:
¿No sé si aquí hubo quema de urnas o candidatos de ellos?
TEST:
Si, aquí quemaron unas urnas, pero fue más adelante, en otra ocasión...llegaron
ahí a la mesa de votación, a las 3 de la tarde cogieron las urnas y las
quemaron.
ENT: Te acuerdas en qué año fue eso
TEST: No, no, eso si no recuerdo, porque yo estaba
más muchacho.
ENT: ¿O sea que fue antes de lo tuyo? lo tuyo fue
en 2008.
TEST: Si, porque hubo un tiempo en que no más ellos
llegaban y quemaban las urnas, ellos no ponían ordenes, no ponían, sino que
llegaban a la hora que iban a cerrar las votaciones, como a las 4, decían:
"venga para acá eso", y las quemaban.
ENT: ¿Qué edad tu tenías?, para ir ubicando el
tiempo
TEST: En ese tiempo yo tenía por ahí unos 16 años.
Por eso le digo: este ha sido un municipio y una zona que ellos operaban y
trabajaban y andaban y transitaban por estos corredores, para arriba, para
abajo. Y como en un tiempo estuvo apretado, ese poblado, de la gente esa.
ENT: Esto de la quema de urnas ¿qué, por ahí en el
90, 94?
TEST: Si, más o menos.

ENT: ¿Y era la zona de ellos?, ¿ellos la
controlaban?
TEST: Si, como esto por aquí no ha sido, digamos,
controlado tampoco de la fuerza pública, ha sido abandonado, entonces ellos
operaban y las ordenes y la ley las colocaban ellos, y la autoridad que había
era con ellos. Si algún problema, alguna cosa, se daba aquí entre la misma
comunidad y ellos se daban cuenta, entonces llegaban a solucionar los
problemas.
ENT: Cuénteme un poco de eso: ¿cómo era eso que
ellos eran la ley?
TEST: Porque ellos eran la máxima autoridad aquí.
Si ellos decían eso toda la gente teníamos que obedecer, y no salirnos de los
reglamentos que ellos tenían, por eso le digo, por eso es que le comento, que
para salir a hacer una vuelta a ------ o a --------, o para donde uno quisiera ir
le tocaba pedirles permiso a ellos. Si, para salir: "bueno, me voy para
------ y voy a estarme dos días", ¿a qué se va?...tal cosa, a tales horas
tiene que llegar el día que se viene...listo.
ENT: Todo un control, ¿a dónde vas?, ¿cómo vas?
TEST: Si, eso
ENT: En este ejercicio, de esta amenaza que te
hicieron: ¿amenazaron a tu familia o solo a ti?
TEST: Pues aquí, {aquí}, a mi familia también...es
que lo que pasa es que hubo un tiempo que ellos, de aquí de nos íbamos a ir
todos, este caserío iba a quedar totalmente botado, ¿por qué motivo?, porque
aquí somos unas pocas familias, unas cuatro familias...grandes, no más. Y
de las cuatro familias se nos fueron cuatro familiares al ejército. No se
fueron, sino que ellos se fueron a coger café al Huila, a ---------, y estando
por allá, en a la recolección de Café, llega el ejército y los recoge y se los
llevó a pagar servicios. Entonces cuando ellos ya se dieron cuenta que los
familiares de nosotros estaban pagando servicio, hicieron una reunión aquí en
la plaza, dijeron: "todos lo que tengan familiares en el ejército,
acomodan maletas y se van...no los queremos ver aquí". Entonces como de
los cuatro familiares que había allá, pues éramos todos aquí, casi todos somos
familiares, entonces todos dijimos: "pues nos vamos".
ENT: ¿Y ahí, quien hizo esto?
TEST: Las FARC.
ENT: ¿Algún comandante en específico?
TEST: Si...en ese tiempo, el comandante, {el
comandante}, un comandante que llamaba RANGO FARC 1.
ENT: ¿Algún apodo de este?
TEST: Yo no sé, esos le decían RANGO FARC 1,
había otros que le decían "---------", se hacía pasar por
"-------“.

ENT: ¿Ellos llegan, más o menos, en qué año?
TEST: Eso fue como en el 99, 98.
ENT: ¿Esto es lo de la placa?
TEST: Eso fue en el tiempo que estuvo más apretada
la nación, porque eso fue en toda parte, eso no fue solamente aquí. Porque uno
se da cuenta que ellos, ellos tenían de esta zona, la operaban hasta allá cerca
al río ----------, cerquita de ------, ahí tenían los retenes ellos, de ahí para acá
todo eso. Y esa zona de la carretera de -------- [a] --------- todo era de
ellos.
ENT: ¿O sea, operaban desde ----------- a
------, y entre ------ y ---------?
TEST: Todo, todo eso. Así hubiera carretera, todo
eso era de operaciones de ellos...retenes en la vía.
ENT: TEST, voy a devolverme un poquito, el
caso suyo como concejal ¿el cabildo le prestó algún tipo de apoyo?
TEST: No, no porque en ese tiempo estábamos todos,
estábamos todos como ahí, vea...aplastaditos, quietos, no brinquen, todos
metidos en un costal.
ENT: O sea, estaban un poco amarrados, sin posibilidad.
TEST: Eso...si uno medio quería aletiar
bueno...objetivo militar, o aletea y se sale calladito de noche y se va.
ENT: Volviendo a esta amenaza de desplazamiento por
tener familiares, ¿cómo actuó la comunidad ante esto?, ¿qué pudieron hacer?
TEST: No, la comunidad aquí, por eso le digo, la
comunidad aquí nadie decíamos nada, calladito todo el mundo, y aún hasta ahora,
a más de uno le da miedo, no quiere comentarle a los que quieren levantar estas
informaciones, algunos dicen: "no, yo ni digo nada, me da miedo",
porque estamos desprotegidos, cualquier día de estos, mañana o pasado, llegan
¿y quién los ataja?, pues nadie.
ENT: TEST, volviendo al tema político: ¿cómo
le fue a ese alcalde, CONOCIDO 1?, ¿quién era CONOCIDO 1?
TEST: Él fue un alcalde que trabajó en ese
tiempo...no sé cómo le iría.
ENT: ¿Y hubo algún candidato, de pronto, que
lograra ir, que fuera -----------, que llegara a ser concejal, que llegara a ser
alcalde o estuvieron siempre cooptados?
TEST: No, después de que pasó todo este tropel, si ha
habido concejales de aquí de la zona, y aún hasta ahora hay, pero ellos han
ganado el concejo y se han ido, porque les da miedo.
ENT: ¿O sea, llegan al concejo y no ejercen?
TEST: Si, ellos vienen al trabajo que tienen que
hacer cada dos meses, pero ellos ya no viven aquí, para -------- o para ------.
Porque usted sabe que viven más en una zona que es desprotegida del gobierno,

no hay seguridad, entonces da miedo.
ENT: No viven en el corregimiento. Voy a volver a
este caso, cuando les dijeron que, por tener cuatro jóvenes, de cuatro
familias, de ocho que son de ------, los amenazaron: ¿esto cómo se resuelve?
TEST: Eso se resolvió cuando ellos vieron que toda
la gente se iba a ir, no iban a quedar sino las casas vacías, entonces ellos de
ver eso dijeron: "¿por qué se van todos?, si son cuatro no más los
muchachos que están pagando servicio, tienen que irse no más los familiares de
esos cuatro". Entonces ya les dijeron: "es que esos cuatro, {esos
cuatro] muchachos que están en el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, que queda en
---------,
somos todos familias, aquí es una sola familia grande, que vive aquí en
---------, por donde usted lo coja es una familia, somos de un solo árbol
genealógico, salimos todos, y somos todos un árbol bien frondoso, que es de un
solo tronco que sale toda esta población de ---------". Entonces ellos de
ver eso, dijeron: "no, entonces, dejemos eso ahí no más, y vamos a esperar
a que los muchachos, cuando acaben de pagar servicio, tienen que llegar aquí a
------ y no tienen que salir más", y los muchachos así lo
hicieron...salieron de pagar servicio, la comunidad fue, los espero a donde
tenían que venir, ellos ya llegaron acá, se presentaron ante ellos y toda la
comunidad y les dijeron: "aquí ya la orden que queda es que ustedes ya
llegaron aquí, no van a empezar a estar para arriba y para abajo, aquí tienen
que estarse en -------- unos tres años, cuatro años, que no tienen que salir ni
a ------, ni a --------, porque si salían a ----------- es como estar aquí, porque
en ese tiempo allá era donde más estaban ellos [risas].
ENT: Hablemos un poco de eso último, lo que me
quieras contar. ¿ellos estaban en -----------?, ellos FARC y ELN. ¿cómo era eso?
TEST: Pues allá donde más...como ahí había
carretera ellos más se la pasaban ahí, porque era ahí donde ellos, no ahí en el
pueblo, sino para los lados, para las veredas, para las montañas, y de ahí
ellos salían para ---------, de ahí se venían para acá, cogían para ------, para
---------, Nariño. Y eso todo el mundo teníamos que obedecerla a ellos,
trabajarles, ellos venían a llevar comida como decir plátano, yuca, maíz, y
aquí había una orden, por lo menos empezaban con esta casa, que digamos:
"la familia de aquí, ¿cómo se llama?", anotaban en el cuaderno,
"bueno, usted mañana ¿cuántos caballos tienen?", "no, no tengo
caballos", "entonces consígaselos y mañana tiene que ir a dejarnos
una cuatro cargas a -----------, de plátano, yuca y maíz...usted, dentro de ocho
días le toca aquí al vecino", así hasta que nos daban la vuelta a todos,
todos teníamos que trabajarles a ellos, por eso que aquí todos hemos sido víctimas,
no va a decir que el fulano, el fulano.
ENT: Todos han sufrido este control
TEST: Si, todo hemos pasado por órdenes de ellos.

Aquí yo le he dicho a la comunidad, algunos dicen "¡yo no he sido víctima!,
¡yo no he sido víctima!", le digo: "no, usted sí", me dijo:
"¿por qué?", yo les digo que si se acuerdan del día que lo mandaron a
dejar carga a tal parte. [INAD: 25:23]
ENT: Y porque lo hacían con amenazas, supongo.
TEST: Claro, con amenazas.
ENT: Con la amenaza y la obligación de llevarle la
comida, y otras cosas, supongo.
TEST: Usted, por lo menos, se tomó un guarapito, y
lo miraron por ahí en una fiestica tomando un guarapo que ellos no dieron
orden: "venga para acá, es sancionado, es castigado", [INAD: 25:43],
porque ellos no son ninguna autoridad aquí, ni a nivel nacional, ni en nuestro
territorio.
ENT: Es complementa lo que me decías del reglamento
que tenían ellos. TEST, ¿cuándo decides volver al municipio, después de
tu amenaza y desplazamiento por ser candidato?
TEST: Cuando yo ya supe que ellos no estaban por
aquí. Porque como aquí todos nos distinguimos, de aquí a ----------- nos
distinguimos, yo distingo a los de -----------, los de ----------- me distinguen
a mí, todos, todos por aquí nos distinguimos. El que sale por aquí sale a
------, uno ya lo encuentra por ahí y lo saluda, y uno le pregunta: "que
hay por ahí, que más de los... ¿están o no están?", "no, se
fueron", entonces uno se adentra. Así mismo uno estando por aquí, la gente
está a una sola voz: "ya llegaron, están en tal parte", sale y se va,
sin necesidad de...
ENT: Me parece muy interesante eso que me estás
contando. Entre la comunidad se alertan, si están, no están y donde están. Una
especie de cadena de comunicación.
TEST: Eso, aquí somos pocos, y entre pocos nos
informamos, por lo menos de aquí hay harto ahorita, ahorita en este momento hay
harta gente que está trabajando en el Ejército, y hartos familiares, de un lado
y del otro, pero hay hartos que están trabajando en el Ejército, por eso, {por
eso} estamos a la alerta.
ENT: No saben que pueda pasar.
TEST: Si, peligroso.
ENT: Entonces, a usted, TEST, le dice la
comunidad: "parece que se fueron", ¿y ahí decide volver?
TEST: Claro, ahí mismo me regresé porque acá estaba
la mujer, y la mujer trabaja aquí en…entonces uno regresa a ver a la mujer y
los hijos.
ENT: ¿Cuándo se tiene que desplazar, TEST,
que deja aquí?
TEST: Pues aquí quedan la mujer y los hijos.

ENT: ¿Cómo quedan ellos?
TEST: Ellos quedan, pues...usted sabe, {usted
sabe}, cuando alguien se va de una familia, pues queda triste, aburrido, no es
una alegría cuando alguien se va a hacer una vuelta o se va de paseo, que
se fue y ya dentro de ocho días vuelve. Ya se va y se va, y quien sabe si
vuelva.
ENT: A su mujer y sus hijos ¿no les hacen nada?,
¿no los amenazan, no les dicen nada?
TEST: No, y luego ellos se termina ese período, y
luego ellos ya mis hijos se van detrás a ------, a estarse conmigo, ya yo los
coloco allá en la escuela, en el colegio, ahí es donde viene la apretazón duro,
porque ya uno tiene que empezar a mirar de otra...como mantener a esos chicos
allá. La mujer trabaja acá y ella me colaboraba harto.
ENT: ¿Y en que trabaja ella?
TEST: Ella es docente.
ENT: ¿Cómo se llama ella?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: Si, ayer hablamos con ella.
TEST: No, ella no está, está enferma ahorita. Está
en ------ haciendo vueltas para una operación, una cirugía.
ENT: Entonces ella se queda acá dando clase,
ayudándote, y sacan a los hijos apenas puede.
TEST: Eso.
ENT: ¿Ese período qué? ¿después de cuatro años, tres años?
TEST: Ella me ayudó, y estuvimos así en las buenas
y en las malas, estuvimos por dos años, ya en ese año como llegaron y los
apretaron, ellos se retiraron.
ENT: ¿Duraste dos años por fuera?
TEST: Eso, prácticamente dos años, que yo no pude
entrar acá.
ENT: ¿O sea, que usted se llevó a sus hijos al año?
TEST: Si, terminaron la escuela y ellos se fueron,
terminaron el período escolar.
ENT: ¿Y ya están de nuevo todos acá?
TEST: No, ellos ya no quisieron volver más acá,
ellos siguieron estudiando por allá. Y aquí ahorita yo estoy solo, y ahorita
vine porque la mujer se fue a hacerse una cirugía, y yo estoy solo en mi casa.
Mis hijos ya todos desde ese tiempo se fueron, y se fueron y se fueron. Ellos
no volvieron más porque ellos siguieron estudiando.
ENT: ah, ok, ¿entonces sus hijos están en ------ y
la hija en -------?
TEST: Hay una hija que está en ------, el otro en -------- y la otra en -------.
ENT: TEST, esta situación que me cuenta, este

caso de no poder participar políticamente, por su comunidad, este control por
medio del reglamento interno, y como esta zozobra, ¿cómo lo afecto?, ¿cómo lo
afectaron personalmente estos hechos?
TEST: No, esto es duro, porque usted imagínese,
usted está haciendo su trabajo, por lo menos lo que estamos haciendo ahorita, y
que lleguen ellos y le digan: "bueno, ustedes tienen...están bajo nuestro
manual, a nuestro reglamento interno, vengan a trabajar", dejar de hacer
lo que uno está haciendo y para ir a obedecerles a ellos y uno tener que irse,
¡porque es que lo mandan!, no es que uno vaya decir que no puede, no, es que
tiene que ir.
ENT: ¿Usted cree, TEST, que esto le afectó su
proyecto...cómo era su proyecto de vida antes de que lo amenacen y lo hagan
irse?, ¿cómo soñaba usted que iba a ser su vida?
TEST: No, pues nosotros, estábamos empezando a
trabajar, empezando a organizar nuestra casita, ahí hasta donde la llegamos,
ahí se quedó, y trabajando en nuestra finca, para sacar los hijos adelante y
aún trabajar en vos de la comunidad.
ENT: Y ese trabajar en voz de la comunidad, ¿que
esperaba usted hacer que no pudo hacer?
TEST: Pues yo esperaba ser concejal, siendo
concejal yo pensaba trabajarle duro al pueblo, a ver que se podía jalonearle a
la alcaldía para el arreglo de calles, arreglo de las canchas, arreglo de la
escuela, arreglo del colegio, a nivel de todo, porque aquí todo, todo, todo
necesita un arreglo y necesitamos muchas cosas. Si, en este pueblito estamos
como en pañales, como se dice, apenas empezando a nacer, entonces lo que falta
es todo.
ENT: Ese sueño de trabajar por tu comunidad y
ayudar en las calles, en la escuela...
TEST: Todo eso se fue a pique.
ENT: ¿Y ahora que estas acá no has pensado
retomarlo de nuevo?
TEST: No, por eso le digo...todavía da miedo.
ENT: ¿Hay temor todavía?
TEST: Si, yo por lo menos...a mí me han pasado
candidatos luego a la alcaldía, hay pueblo que me ha dicho: "TEST, hágale otra vez".
ENT: COMUNIDAD INDÍGENA 1, te ha dicho de nuevo.
TEST: Si, "hágale"
TEST: Yo le dije: "no, yo más no presto mi
nombre", porque una cosa es animar, otra cosa es sentir el dolor, es
sentir el golpe que uno siente, que uno tiene que irse de la zona y no volver
más a la zona, irse por únicamente por...digamos, aspirar a algo que uno quiere
colaborarle al pueblo y que no lo dejen, entonces eso es duro.
ENT: ¿Y el pueblo te ayudó de alguna manera?, no

necesariamente con dinero, ¿te ayuda cuándo te sacan amenazado?
TEST: No.
ENT: Nadie te puede ayudar
TEST: Sino que en ese tiempo el pueblo me ayudo, se
puede decir, con los votos [INAD: 34:40].
ENT: Ah, ¿el pueblo votó por usted?
TEST: Si, el pueblo voto [risas].
ENT: Usted no puede renunciar al concejo porque ya
ha pasado la fecha, entonces el pueblo votó por usted.
TEST: Eso, el pueblo votó por mí.
ENT: ¿Y salió electo?
TEST: No, yo no salí electo. Yo no salí electo
porque mi mujer, mis familiares, decían: "no le ayudemos, para que no
salga al concejo, porque si lo sacamos al concejo lo van pelar", porque
ellos habían dicho, que si salía al concejo y donde me encontraran en cualquier
retén que me encontraran, como ellos operaban en ese reten de ---------- [a] -----y de ------------ a ---------, salía en cualquier lugar de esos y ¿qué tal
uno pasando por ahí, "venga, usted es un desobediente".
ENT: Entonces es su familia la que no hizo campaña,
bueno, entendiendo que la familia acá es una familia extensa ¿no?, tíos, tías,
primos, sobrinos.
TEST: Eso, entonces los demás familiares, mi mamá,
mi mujer, mi papá, mis hermanas dijeron: "no, no le ayudemos", y los
primos y los otros más lejitos si dijeron: "hagámosle, colaborémosle".
ENT: Y alcanzó a tener una buena votación.
TEST: Si, en ese tiempo salía como con 90 votos, y
yo saqué como 86. Me quemé por cuatro, algunos dicen que me quemé, otros dicen
que arriba en la Registraduría fue que me los torcieron
ENT: Y eso que cuentas ahí ¿crees que de pronto
había en la Registraduría un manejo de las FARC o el ELN para que ciertos
candidatos pasaran?
TEST: Pues no sé, porque yo no...en ese tiempo, yo
de lo aburrido que estaba y desesperado, yo no hice por averiguar nada, estaba
era quietico, quietico en ------. Cuando dijeron que yo ya no salí, yo me alegré
antes, yo en vez de estar triste, porque perdí, yo estaba contento,
dije..."me liberé de este tanganazo", pero por la desobediencia temía
que el día que me cogieran me castigaran, por desobediente y haber prestado mi
nombre para inscribirlo al concejo.
ENT: ¿Seguías con ese temor de no haber podido
quitar el nombre?, sentías que para ellos eso podía ser una ofensa.
TEST: Claro, porque ellos de por sí ellos se lo han
dicho, las ordenes que da las FARC son ordenes, no son para que alguien venga y
diga que esas órdenes no se cumplen.

ENT: O sea, lo que ellos dicen hay que cumplirlo.
¿Y sabes si en ese período que tú te lanzaste al concejo amenazaron a alguien
más, de pronto?, ¿conoces, escuchaste?
TEST: No, no, en ese tiempo no. Pues como aquí las
cosas...se hacen amenazas, pero pues nadie las publica, nadie le comenta al
vecino, nadie...todo el mundo era calladito, porque ¿qué se sacaba con
comentarle al vecino que tal cosa me estaba pasando? porque, pues, eso era
peligroso, eso se lo decía a uno era para que uno estuviera calladito, y si no
iba a obedecer coja la maleta y váyase. Ni el vecino sabía porque se fue, si a
usted le preguntaban porque se fue este...o le decían "no, eso es mentira,
que el vecino no vive con uno, ni nadie, llegan tarde en la noche", si le
dicen que se va, tiene que irse.
ENT: TEST, y esta amenaza y desplazamiento por
su candidatura ¿usted lo habla con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?, ¿les dice a los
representantes del partido?
TEST: No, yo no les digo nada, no había hablado
porque me quedé quieto, yo dije: "con lo que me pasó ya esto", uno
queda como con un complejo, acomplejado, que uno no quiere saber más nada de
eso.
ENT: ¿O sea, el partido nunca supo que usted estuvo
amenazado?, supo que usted no quedó.
TEST: Pues yo no sé si cuando yo presenté la
declaración en ------, en la casa de justicia, eso me lo reportarían, yo reporté
eso.
ENT: Bueno, retornemos a un pedacito que usted me
decía importante: "uno queda acomplejado", ¿emocionalmente qué
sensación tenías cuando te amenazan, te hacen desplaza?, ¿cómo te sentías?
TEST: No, eso es algo que uno casi no lo puede ni
explicar, porque es algo que...pero que le pegaran, porque le llega algo al
corazón, como una tristeza, porque lo aprietan y le dicen: "usted tiene
que...hacer es esto, que nosotros le vamos a dar una orden, ¿y usted por qué lo
hizo?, es que usted nos desobedeció, tiene que abandonar el territorio y si no
lo abandona usted será objetivo militar, y le damos tantas horas para que se
vaya"
ENT: ¿Y cuánto les daban?
TEST: 24 horas, y si venimos mañana y lo
encontramos nos lo llevamos, ellos no dicen tal cosa, pero uno ya con decir
porque las personas que llegan y los sacan, los encuentran muertos por allá en
el camino.
ENT: Es una sensación de angustia, podríamos decir,
tristeza. Sigamos en ese mismo punto de las sensaciones, TEST, vámonos
hacia atrás: ¿cuándo usted se lanza de candidato había sensación de miedo?, ¿o
era más la alegría de "voy a ayudar, voy a aportar"?

TEST: Pues no era miedo, porque en ese tiempo ellos
todavía no, ellos nosotros no nos dábamos cuenta que las urnas, cuando ellos
pasaban o pasaban por aquí, llegaban y las quemaban, uno quedaba tranquilo, la
gente que aspiraba o algo así no miraba, sino que quemaban los votos y ya, se
acabó todo. Sino que a partir de que ya nos inscribimos nosotros fue que ya
empezaron ellos, dijeron: "hay que cambiar la estrategia, no quemar urnas
sino empezar a darle a los candidatos a la alcaldía, candidatos al concejo, a
los concejales, a los alcaldes".
ENT: Es muy importante y quiero profundizar ahí:
¿usted siente que hubo un cambio en la estrategia de 2008?, ¿2008 hacia atrás
quemaban urnas y cuándo usted se lanza comienzan a...?
TEST: A otra nueva orden, que ellos cambian la
estrategia, empiezan a dar otras nuevas directrices.
ENT: TEST, ya hablamos del antes, usted lanzo
tranquilo, porque pensó que a lo muchos quemaban la urna, pero se encuentra con
una situación amenazante, de angustia, en ese cambio de estrategia. Después de
esa amenaza, ese año que tiene que vivir en ------, y esos años posteriores: ¿qué
sensaciones tenía?, ¿qué emociones tenía ahí usted?, ¿se acabó la angustia?,
¿después que pasó?
TEST: No, uno no llega como...uno queda como
acomplejado, como...porque no quiere saber nada, uno quiere como estar solo,
aislado, que nadie le haga casi ni conversa, porque uno queda con ese complejo,
con esa tristeza, porque uno quiere sacar algo adelante, y uno no puede eso y
que llegue otro y le diga: "usted no, usted va a hacer es esto".
ENT: ¿Y de pronto eso tuvo alguna repercusión
física?, ¿que usted diga que a partir de eso sufre dolores de cabeza, se
encano?
TEST: A mí en ese tiempo me cogió ya cambios de
clima, cambios de territorio, porque usted sabe cómo a uno...el oxígeno por acá
siendo bueno, pues ------ no es una ciudad muy grande pero ya empieza a haber
por ahí, digamos, ir hasta la carretera y hay humo de carros, ya hay polvo de
la carretera, se me alboroto una sinusitis, me pegó una gripa y una
sinusitis.
ENT: ¿Y algo más?
TEST: No, eso, eso, de enfermedades en el cuerpo,
eso, lo que más me ha atacado, y me sigue atacando, porque no la he podido
controlar.
ENT: Y en términos de su liderazgo, porque si uno
se lanza al concejo, creo yo, y como lo han contado, es que usted era un líder
de la región: ¿cómo se vio afectado ese liderazgo, ese ejercicio suyo como
líder?
TEST: Pues, yo me he retirado harto de la comunidad,

si algunas cosas me ruegan yo estoy listo para colaborar, pero no he andado así
que digamos ya promoviendo al pueblo, "hagamos esto, camine, trabajemos en
mingas, colaboremos en esto, colaboremos esto", programando las reuniones,
comunicándonos con las comunidades que entran, con la gente que nos visita, yo
ya me he puesto más a un lado, ya. Porque a uno lo dejan con ese...con ese
dolor, porque de por si ellos buscan al que esté encabezando de líder de
una comunidad, ellos buscan es aplacarlo, cogiéndolo en primer lugar de
mandadero de ellos, entonces ellos dicen: "usted es líder de acá de la
comunidad, sírvanos de trabajador de nosotros".
ENT: ¿Cómo es eso, TEST, eso de mandadero?,
¿para llevarles cosas o para que trabajen?
TEST: No, no, por lo menos ellos vienen a comprar,
digamos, comida verde, o a pedir, ellos piden, comen yucas, plátanos, todo eso,
dicen: "bueno, aquí tenemos esto, usted verá como nos hace llegar esto
arriba".
ENT: ¿Y no intentaron, de pronto, vincularlo?, si
usted era un gran líder.
TEST: No, eso si no, eso no han hecho aquí y no han
podido, porque esta zona de -------- y ------------ hemos sido como unidos, y
uno mismo en el trajín de los que no tenemos carretera, caminar doce horas,
tanto de ----------- como de acá, con una maleta en la espalda uno mira que, uno
se cansa, que es un golpe duro, y cuando se viene de allá para acá, uno va con
una meta que llegó a la casa, a las 6:00 p.m., y hay alguien que me está
esperando con la comida, y uno se va a acostar tranquilo; al otro día se
levanta, se pega un bañito y ya está el desayuno. En cambio nosotros mismos los
mirábamos a ellos, que trajín para maluco tenían, llueve o truene tenían que
caminar, bien terciados, llegar a templar un plástico, dormir por ahí
tiraditos, dormir uno, los otros prestándole vigilancia al que está durmiendo,
sin mirar qué rumbo llevan, sin decir: "yo me voy por aquí que me está
esperando mi mamá", o "me voy a estar dos meses, tres meses, salgo a
vacaciones", es algo en que se meten como en la sin-salida [risas],
entonces eso nosotros analizábamos aquí, y eso a nosotros no ha servido para
darle cartilla a los hijos y a los muchachos, por eso aquí nadie se ha ido con
ellos.
ENT: De manera voluntaria...
TEST: Si, nadie, aquí si se han ido unos tres o
cuatro, si acaso, no más nadie. Que ellos han hecho campaña que "vámonos,
que vamos, que esto es lo más bonito que hay", pero no, tranquilo,
trabajen ustedes no más ahí [risas].
ENT: Bien TEST, voy a volver al liderazgo,
usted me cuenta que, pues que no puede seguir trabajando, que ya no se
compromete a las mingas, que ya no convoca. ¿Usted cree que como afecta a la
comunidad que usted deje de ser líder?

TEST: Pues, digamos yo, yo le he trabajado más
enfocado a mi COMUNIDAD INDÍGENA 1, como indígena, eso sí afectado porque uno
mira que, que otros llegan a coger el orden que uno llevaba, y ya no lo cogen
como debe ir, empiezan ya con otras cosas, por otros lados, como a desconocer
ciertos reglamentos que uno tiene como comunidad indígena.
ENT: Si me puede ampliar un poco este
desconocimiento del reglamento de la comunidad indígena, algunos ejemplos, para
poder entenderlo
TEST: Digamos, nosotros tenemos un proceso, y ya
llegan otros gobernadores o llegan otros que venían liderando eso, que se
quieren...ya no, ellos no tienen ese conocimiento del proceso de la comunidad,
la comunidad como que se quiere...quebrar, quedarse estancada en una sola
parte, porque nosotros todavía no somos resguardo. Nosotros llevamos ya 19
años, ya en este mes, completamos 19 años de que nos organizamos y empezamos a
organizar la comunidad indígena, se le organizó, fuimos reconocidos ante el
ministerio del interior, todo eso, y tenemos que llegar a una meta, que es
tener el resguardo, no lo hemos podido constituir. Entonces todo eso viene
afectando, del problema que yo tuve...
ENT: Claro, desde que te sacan como líder. ¿Tu sientes
que no solo te sacan del concejo, sino que te sacan del proceso indígena?
TEST: Si, porque yo ya no estando aquí, ya uno se
va.
ENT: Si estoy entendiendo bien, eso tiene como
consecuencia estancar el proceso indígena hacia el resguardo. Es una cadena.
TEST, usted cómo explicaría que esto que me contó haya pasado en este
territorio, haya pasado en -----------, en -------, este control con
reglamento, este no poder participar políticamente, ¿por qué pasó esto?, ¿por
qué llegó las FARC, el ELN?, ¿cómo explicaría usted eso?
TEST: Yo lo explicaría...esto viene pasando por el
abandono de nuestro municipio, empezando por el municipio y nuestro
corregimiento, porque esto aquí, esta zona, estuviera controlada a nivel de la
nación, del presidente y de los gobernadores del departamento no hubiera pasado
esto. Porque es que acá vivimos solos, abandonados, abandonados totalmente, acá
no nos pasa nada, desgracias de otros grupos, delincuentes, es porque no lo
permite mi dios, o algún espíritu que nos defiende. Porque más nadie nos
defiende acá, únicamente los espíritus que habitan en nuestro territorio.
ENT: La causa ha sido el abandono ¿y que se puede
hacer?, ¿qué le propondrías tú, para que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 lo diga?, que se pueda
hacer para que esto no se repita.
TEST: Para que esto no se repita sería que esto
haya un desembotellamiento y que el gobierno nos tenga en cuenta en todos los
derechos, que haya una buena carretera, unos buenos puestos de salud, buenos
colegios, y que aún dentro de todo esto tiene que haber puestos de policía,

quién ordene, quién controle, quién haga esos controles de los territorios, una
entidad, alguien que tenga un sueldo, porque nosotros tenemos una Guardia
Indígena pero como no hay sueldo entonces la guardia indígena para ciertas
cosas del momento. En cambio, si ya hay un puesto de policía o una base
militar, como ellos tienen su sueldo, tienen su mensualidad, sus pagos, ellos
tienen que estar de noche trabajando, para el control de la zona.
ENT: Eso me lleva a dos últimas preguntas, TEST: ¿cómo ha sido el proceso del cabildo en
medio de este control de las
FARC y el ELN?, ¿cómo ha resistido el cabildo?
TEST: Bueno, aquí se ha resistido...de ver las
cosas que han venido pasando nos ha visitado ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 ha traído reglamentos internos, a formar reglamos internos
que a las comunidades indígenas ni el ELN ni las FARC, ningún grupo organizado
tiene que llegar a violar los derechos de los comuneros, a aplicar leyes, y
entonces eso ya cuando ya han, {ya han} llegado, digamos ELN o FARC, antes de
desmovilizarse llegaron y la comunidad indígena, en una reunión que se había
hecho, que yo no estuve, le habían propuesto eso...
ENT: ¿Les habían propuesto qué?
TEST: Que por aquí pasaran para arriba y para abajo,
pero pues que ya no más orden, no había para que ellos le dieran órdenes a la
comunidad, a que les obedecieran los que ellos quieran hacer.
ENT: O sea, a partir, digamos, de este trabajo de
consolidar el cabildo, del ejercicio que hace ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de formarlos...a ver si
estoy entendiendo: el cabildo [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1 le dice a FARC y ELN, "ustedes
acá
no nos dan órdenes", o sea, un ejercicio de resistencia.
TEST: Eso, así les dijeron: "bueno, aquí
ustedes con sus reglamentos, allá para su organización, para sus guerrilleros,
nosotros ya estamos organizados y empezamos con nuestro reglamento interno,
también como indígenas.
ENT: ¿Que hace las FARC contra eso?, ¿lo respeta?
TEST: Si, que ellos se habían comunicado
manifestando que eso era lo que ellos querían ver, un pueblo que se organizara,
que ellos respetaban a los pueblos organizados y que tuvieran sus reglamentos,
y que se respetaran sus reglamentos, a sus usos y costumbres. Y ya se habían
retirado y ya no habían vuelto más, sino que ya después los acabaron y los
estuvieron haciendo correr y ya.
ENT: ¿Tú ya no estabas acá?, o sea, ¿esto pasó
después de tu amenaza y de tu desplazamiento?, ¿se cruzan esos dos momentos,
cuando el cabildo comienza a tomar fuerza, pero previo a eso si hay un ataque a
los líderes que empezaron a consolidar el cabildo?
TEST: Con lo que me pasó a mí ya vino ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
porque yo ya comenté eso a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, donde ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ya

dijo: "los estamos
abandonando", y tenemos que socializarles y darles más fuerza para que no
nos vayan a expulsar a todos los indígenas que están ahí.
ENT: Profundicemos esto un poco, TEST. Entonces,
¿tú no le avisas a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pero si le avisas a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?,
¿qué apoyo
obtienes de ahí?
TEST: Ellos empezaron a entrar más continuamente, a
dar capacitaciones, con jurídicos, con consejeros, a animar al pueblo, que
opongan resistencia.
ENT: A partir del ataque a los líderes ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
viene a fortalecer el proceso...y esto que me cuentas, que el cabildo logra
decirle a las FARC y al ELN como: "tenemos reglamento" ¿hace más o
menos cuanto pasó?
TEST: Eso más o menos, eso hace... ¿cuánto tiempo
hace que se desmovilizaron?, ¿cuatro años?, por ahí hace unos seis años. Porque
ellos, los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ya llegan a animar al pueblo, porque ellos lo estaban
haciendo
para el norte del Cauca, los indígenas del norte.
ENT: A partir del caso como el tuyo ya ellos
vienen.
TEST: Entonces ellos acá, ya cuando les comentan
eso, ellos dicen que lo que estamos diciendo es una realidad: "nosotros
respetamos a las comunidades indígenas, a los pueblos indígenas organizados,
pero como acá nunca se habían manifestado, estaban trabajando sueltos, ni el
uno ni el otro hacía justicia", y la misma comunidad se daba cuenta que
nadie hacía justicia acá.
ENT: ¿Cómo consideras que el cabildo puede aportar
a mantener esta tranquilidad en ------?, ¿crees que pueda hacer algo para
mantener esta tranquilidad más allá del cabildo, con los campesinos...?
TEST: Si, porque aquí con capacitaciones que
ya continuamente viene dando ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, el cabildo mayor, ya se empieza el
cabildo a manejar con jóvenes, un grupo de jóvenes indígenas, un grupo de
mujeres indígenas [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1, empezar a trabajar y empezar a coger un
ritmo otra
vez bien organizados. Y si aparecen estas gentes nosotros tenemos nuestra meta
y nuestros trabajos son estos y estos.
ENT: Esta retoma que hace ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, después de que
te pasa esto a ti, ¿lo consideras valioso?
TEST: Claro, lógico, por decir, si ellos no
hubieran hecho eso, aquí hubiera seguido así a la manera sueltos, y hubiéramos
ya ------... el cabildo [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1 ya no estuviera aquí, estuviéramos por
allá a

un lado de -------- todos, por allá en alguna finca que nos hubieran comprado.
ENT: ¿Algo más que nos quieras...?
TEST: No, eso sería y...no tengo más que comentarle.
ENT: De pronto sobre esto último que conversamos.
¿Algo que quieras profundizar, del papel del cabildo?
TEST: No, eso sería y es lo que le comenté, es una
realidad.
ENT: A manera personal y como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, muchas, muchas gracias por
esta entrevista, es muy rica en muchos
elementos, le agradecemos por darnos parte de su tiempo, sabemos que este
tiempo cuesta para ustedes, muchas gracias.

