ENT: TEST, de nuevo gracias por este espacio, por permitir estaconversación, es muy
importante para la Comisión tener este dialogo tan abierto
y tan plural, con tantas personas del municipio de -------------corregimiento, perdón, del municipio de ------- Voy a empezar con una pregunta
abierta y es qué le gustaría contarle a la Comisión de la Verdad, que haya
sucedido en este corregimiento en el marco del conflicto o le haya sucedido a
usted.
TEST: Bueno, eventos son muchos, a nivel de comunidad pues la
presencia de grupos armados fue significativa, durante la estadía del ELN [Ejército
de Liberación Nacional], antes de que llegaran las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], había un temor muy marcado hacía este grupo, se
decía...se decía que eran mucho más fuertes en su accionar que otros grupos, de
hecho, los primeros asesinatos que ocurrieron acá en la población los
ejecutaron ellos.
ENT: ¿Sabes a quienes fueron?
TEST: Había una señora de apellido CONOCIDO1 pero no recuerdo
bien el nombre, y de pronto otros que hasta donde tengo entendido...otro, otro,
que supe que había sido por un tema de abigeato, hasta donde supe, un muchacho
CONOCIDO2
pero no recuerdo el apellido. Una vez el ELN hace el tránsito por aquí y
despeja esta zona, llegan las FARC, estamos hablando por allá de la década del
80, recuerdo que cuando estábamos en el colegio, estudiábamos en --------porque
aquí no existía el bachillerato y mis padres no nos permitieron venir, dos
veces, no nos permitieron venir a las vacaciones que uno tanto anhelaba, de
estar aquí en su pueblo y con su familia, por el tema de que se escuchaba que
estaban haciendo reclutamiento de muchachos para la guerrilla, entonces mi mamá
se abstuvo de traernos en esas vacaciones. Lógicamente eso ya empezaba a
generar mucha zozobra, mucho miedo.
ENT: ¿Tú que edad tenías en ese momento?
TEST: Por ahí unos 13 años, tal vez.
ENT: Entonces había ya zozobra, miedo, ya la guerrilla...
TEST: No, no, tal vez un poco más de 13, espérate, si, por ahí
unos 15 años, tal vez. Bueno, fueron pasando los años, aquí existían dos
puestos de policía, uno por el ------y otro por el ------ recordemos que este
sector es una zona limítrofe y por el ------se llama --------------y por el
------se llama --------- por el ------pertenece a --------- municipio de --------- entonces en esa
época existían dos comandos de policía, dos puestos de
salud, dos retenes, porque en esa época existía una entidad que se
llamaba...los de rentas, entonces cada uno tenía su reten, estanco del -----estanco del ------ bueno, todo era del ------y del ------ escuela del ----------------------De un momento a otro con este tema de la inseguridad, de la
presencia guerrillera, alzaron los dos puestos de policía, los levantaron por

seguridad, en algún momento se empezaron a presentar inconvenientes,
enfrentamiento entre guerrilla y ejército, rara vez venía la policía, y en
medio de algunos enfrentamientos pues empezaron ya lo heridos, ya más adelante
los muertos, gente desplazada por el mismo miedo, varias fueron las situaciones
donde se presentaron personas heridas y muertos aquí, dos veces: en un día
domingo, celebración del día de la madre, o sábado creo que se hacía en esa
época, se presentaron eventos de enfrentamientos; paralelo a eso vino el tema
de la llegada de una colonia caqueteña, que se dedicaron a la siembra de
amapola, entonces fue una presencia fuerte y eso hizo que la presencia
guerrillera pues fuera mucho más arraigada por el tema de que ellos tenían que
pagarle un impuesto y de hecho eso es la forma de financiar la guerra, cobrar
impuestos donde se mueve la plata.
En medio de esa situación, de la amapola, de la presencia de
guerrilla también se presentaron más muertos, más presencia de armas en los
muchachos, en los jóvenes, se notaba que los muchachos tenían como modelo a
seguir a los unos o a los otros, porque andaban con las armas o porque andaban
en motocicletas o en vehículos muy bonitos y entonces lo que a ellos les
anhelaba era crecer un poco para ser iguales a ellos. Esta situación
llevó a que varios de acá de nuestro pueblo se enrolaran con uno de los
dos grupos, en algún momento, por la vocación agropecuaria que tiene el sector,
era muy difícil conseguir trabajadores para las fincas, porque se dedicaron a
rayar amapola y entonces les pagaban mejor, y claro ellos, lógicamente, tomaban
esos trabajos, y los fines de semana pues eran las cantinas, las discotecas, el
trago, las armas, infinidad de inconvenientes, muchos menores de edad hombres y
mujeres metidos en el tema.
ENT: Una pregunta ¿en qué fecha, más o menos, llega esta colonia
caqueteña a sembrar amapola?
TEST: Mas o menos en el año...eso fue como entre el 95, 97, tal
vez...
ENT: Y están hasta...
TEST: Unos...siete, ocho años, digamos que lo fuerte fueron esos
años.
ENT: Hasta el 2003, 2004.
TEST: Mas o menos, si, porque hubo un momento en que se
desestimuló la producción por los bajos precios.
ENT: ¿Y eso genera un cambio en la dinámica de -------------TEST: Si, claro, la economía, la forma de ver la vida los
muchachos pues era de facilismo, de conseguir plata fácil, incluidas las armas,
muchos de los...bueno, no muchos, pero si varios de los estudiantes que han
pasado por acá son hijos de relaciones que nacieron de gente que estaba
vinculada a la amapola con muchachas de aquí, o de guerrillero con muchachas de
acá
ENT: O sea ¿podríamos decir que hay un repoblamiento de --------------por los cultivadores

de amapola y por la guerrilla?
TEST: Si, claro, hubo un buen número de personas extrañas a la
región en esa época.
ENT: ¿Las FARC como se articuló a este negocio?
TEST: Lo que hacían ellos era cobrar una vacuna por...bueno, la
verdad no sé si cobraban por kilo de M o de H producida, M le llamaban, creo, a
la morfina, H (heroína), ellos hablaban en esos términos, o al productor, de
pronto, al campesino por cantidad de mancha producida, era el látex que se saca
de la amapola.
ENT: ¿Pero solo estaban en esa parte, en el impuesto al cultivo
o tal vez escuchaba que estuvieran en la distribución?
TEST: Yo creo que, de pronto, no me consta, pero uno escuchaba
pues que sí, de pronto, estaba metidos también en el mismo negocio, que ellos
ayudaban a financiar a quien quisiera trabajar con el tema, aportar plata. De
hecho el primer negocio fuera de la docencia que yo tuve aquí lo hice con
trucha, y alguna vez yo llegaba de ----- yo tenía que ir hasta -----a traer los
alevinos, me los mandaban desde ------- tenía que ir a -----a recibirlos al
aeropuerto, y alguna vez cuando llegaba yo, tarde de la noche, con alevinos, un
retén exactamente en la finca donde teníamos el negocio, yo dije: "ve, la
guerrilla aquí ¿que estará haciendo?", "¿para dónde va?",
"vengo hasta aquí", "¿ah, usted es el TEST?,
siga", ya sabían que yo venía, esa noche hasta me ayudaron a bajar las
cajas, una vez terminamos e hicimos la aclimatación de los alevinos, nos
sentamos a comer en aquella finca y se sentó conmigo uno de los comandantes,
dijo: "usted como que sabe harto de peces", le dije: "pues más o
menos me defiendo", me dijo: "me gustaría que me le diera unas
clases a los muchachos, del tema, me interesa", pues yo no le dije no,
porque negarse en esa época era como una sentencia, le dije: "claro,
cuando quiera yo les doy una clase", entonces me indago que por qué tan
poquitos peces, le dije: "pues la verdad apenas estamos iniciando y no
tenemos el recurso para más", entonces lo que hizo fue ofrecerme plata
para convertirse en socios nuestros, entonces le dije: "no, yo tengo que
hablar con mi socio, que es el dueño de la finca y hablar despacio el tema, yo
no le puedo decir ahora que sí, porque es muy difícil meterse en esas
sociedades tan tenaces", bueno, de hecho afortunadamente eso pasó, quedo
allí...
ENT: ¿Qué comandante era, TEST?
TEST: Ay la verdad si...
ENT: ¿Pero era FARC?
TEST: Si, FARC, FARC
ENT: ¿Y un año aproximado de este retén?
TEST: Eso tiene que haber sido como en el 96, 97, más o menos,
eso quedó así, continuaron las cosas, la presencia de ellos, lo que contaba

esta mañana: la presencia de ellos dentro del establecimiento. En ese tiempos
yo ejercí la rectoría como tres años y pues...tener que verlos que pasaban en
los descansos, por la ventanas uno verlos y armados con su camuflado y entonces
me toco pues decirle: "oiga, yo estoy al frente de este colegio y me
preocupa la presencia de ustedes aquí, en cualquier momento llega el ejército,
un enfrentamiento, imagínese, el peligro que corren estudiantes y docentes,
todos estamos en peligro", bueno, conté con la suerte de que el tipo con
el que hable pues era como accesible y entendió la situación y dejaron de hacer
presencia acá, porque estuvieron varios meses en esa situación.
ENT: Esta presencia en el colegio, ¿qué hacían?
TEST: Rondaban y andaban detrás de la jovencitas...
ENT: ¿Reclutando?
TEST: Más como en el tema de enamorarlas, porque si hubo...más
adelante si hubo reclutamiento, no podría decir si fue forzoso porque no me
consta, pero si tres estudiantes de los que estuvieron por acá ingresaron a las
filas de ellos.
ENT: Esta conversación ¿te acuerdas con qué comandante fue o en qué
año fue, para decirles que se salieran del colegio?
TEST: No era un alto mando, eran como rasos y mandos medios los
que circulaban.
ENT: ¿Y el año?, más o menos...
TEST: Eso fue, más o menos, 97, 98, perdón 96, 97, más o menos
fue eso.
ENT: Al mismo tiempo de los peces. ¿Ya el ejército estaba
llegando?
TEST: Si, hacía presencia esporádica, esporádica, porque más
adelante, después del 2000, la {la, la} los enfrentamientos fueron muy
repetitivos, digamos que los días domingos se volvió una película repetitiva,
tipo 10 de la mañana uno ya sabía que había enfrentamiento, y el día
domingo pues aquí es el día de mercado, es el día que sale la gente de las
veredas a comprar su víveres, sus cosas y pues el peligro era aún mayor por la
gran cantidad de gente que sale, o que salía, porque ahora ha disminuido mucho,
de hecho en esos días domingo si se presentaron algunos heridos...el último
enfrentamiento que recuerdo así duro un día domingo, fue cuando pasó la
famosa...cuando pasaron los del ejército que venían llenos de plata del -------ellos pasaron por aquí.
ENT: Lo del comando que se encontró la caleta en -------TEST: Venían por aquí por esta vía, cayeron un domingo aquí,
coincidencialmente un domingo, los de la guerrilla creyeron que eran los de la
base de ------ que es un pueblo que está aquí en seguida, y que eran pocos, los
que lo que venían cada ocho días a darse una vuelta, a mirar quienes compraban
más mercado de lo normal y los de la guerrilla que estaban en el sector de acá
al frente, que se llama kilómetro 48, creyeron que eran los mismo de cada 8

días que venían, entonces los hostigaban y empezaba el enfrentamiento. Pero
resulta que ese domingo los que venían no eran los de ------sino que venían los
de la famosa caleta, y eran cualquier cantidad, ellos venían con la información
de que acá había guerrilla, entonces desde el día sábado por la noche surcaron
por acá, por abajo, y el día domingo en la mañana, cuando empezaron a bajar, yo
vi que bajó un camión con ejército, yo dije: "ya se va a encender esta
vaina" y efectivamente, más se demoró en pasar el carro que empezó el
enfrentamiento, cuando yo vi que bajaba carros y carros y carros, y dije:
"¿pero por qué tanto ejército?", y los guerrilleros que estaban al
otro lado cuando se dieron cuenta era que estaban como acorralados
prácticamente, porque desde el sábado les habían hecho ya la
inteligencia.
Bueno, eso pasó, aquí estuvieron, en ese tiempo yo tenía mi
tiendita acá y me pregunto uno de ellos, entró al negocio, y me dijo:
"jefe, ¿aquí de pronto alguien cambia dólares?", le dije: "no,
la verdad no, aquí nadie cambia", y le pregunté: "¿tiene dólares?",
me dijo: "si", en ese tiempo estaría como a mil 600, mil 700, tal vez
el dólar.
ENT: Eso fue año...
TEST: El año si no lo recuerdo. Pero dejaban a 1000 pesos, era
un negociazo para el que lo tomara, esos camuflados de esos tipos, bolsillos,
inflados...yo decía: "¿pero por qué será que vienen tan cargados?, ya
después fue que salió la noticia, los cogieron en -------- venían repletos de dólares.
Bueno, eso fue otro cuento aparte.
ENT: ¿Esto no afecto a nadie en la comunidad?, pero si hubo un
momento de circulación de mucho dinero y de dólares en -------------TEST: No, la verdad si quedaron algunos no sé, pero seguramente
si se quedaron algunos fueron algunos pocos, porque aquí nadie maneja grandes
cantidades de pesos. Los que teníamos un negocito pues algo se manejaba, pero
tampoco para decir que se iban a cambiar millonadas, no sé se habrá gente que
ha cambiado, yo les dije: "no, aquí realmente nadie te va a cambiar dólares,
porque no ha sido algo normal acá, de pronto si se hubiera sabido el tema y que
traían harto, de pronto más de uno", pero la verdad no sé. Cuando pasó
Pizarro, del M-19, mucho antes de eso, todo lo que compró Pizarro si fue pagado
con dólares, no llegaron a pedir nada, "regáleme una agua-panela, un pan,
un almuerzo, una comida"...nada, todo lo pagaron con dólares.
ENT: ¿Esto sí en que año fue?
TEST: Eso fue mucho antes, eso fue en el...yo estaba en ------en
esa época, eso fue como en el...año 85, más o menos. Sí, porque yo llegué a
------en el 83 y hasta mi mamá salió en una entrevista en televisión, yo llegué
a la casa donde vivía cuando en las noticias, a ella la entrevistaron de
espaldas, yo la conocí por su cabellito y sus candongas, dije: "¡¿mi mamá
qué está haciendo?!", la estaban entrevistando, que era que el M-19 había

estado por aquí...bueno, entonces si yo llegué en el 83 a ------ sí, eso fue
más o menos en el 85.
ENT: Pagaron todo con dólares
TEST: Todo con dólares, ellos estuvieron aquí día y medio, dos
días, después de ellos hacer inteligencia lo que hicieron fue detuvieron
vehículos de allá y de acá y, una vez tenía ya preparado todo, según cuentan
los que estaban aquí en ese momento, dicen que Pizarro les dijo: "ahora si
pueden circular, háganme el favor dónde encuentren ejercito dígales que
nosotros estamos aquí", cuando el ejército llegó como al otro día, no sé cuánto
tiempo se demoraron en venir a verificar el tema, Pizarro ya estaba en ---------y dicen que
estuvo cambiando dólares en un banco, en una casa de cambio, no sé dónde.
Bueno, ya pasó lo de la caleta...yo tuve problemas, cuando yo
tuve mi tienda yo tenía ahí una empleada y a veces en los descansos yo por ahí
pedía un permiso y me iba a hacer encargos a --------porque pasaba un señor que
recogía la leche y yo le decía: "me hace el favor y me trae esto", yo
regresaba. Entonces salí un momento en un descanso a hacer el encargo cuando
entro allá y como seis tipos armados, de las FARC, allá detrás de las vitrinas
"¿y esto que pasó, hermano?", y entonces la muchacha que me ayudaba,
sorprendida y asustada de que yo llegué en ese momentico, ella no sabía que
decirme, entonces cuando ellos me vieron pues como que se salieron, entiendo la
situación, ella me dijo: "profe, lo que pasa es que pues ellos vinieron a
hacer un mercado y se fueron metiendo por acá y ¿yo cómo les decía que
no?", le dije: "bueno, listo, no ha pasado nada", pero le daba a
uno el susto de que pasa mucha gente y ve, dice: "bueno, esa tienda llena
de guerrilla", y si pasa alguien del ejército o de policía, gente haciendo
inteligencia pues lo que asocian es: "no, ese es un colaborador,
patrocinador", y para rematar luego uno de los que se vinculó con las
FARC, de aquí, enamorado de la china que me ayudaba allí, entonces se la pasaba
allí, entonces me molestaban porque decían: "buen vigilante de conseguiste
vos para el negocio" [risas], que verriondo lío. Bueno, con los días pasó
y en una toma guerrillera que hicieron a ------------- aquí en el ------ este
muchacho cayó ahí en unos enfrentamientos.
¿Qué más te cuento?
ENT: Un poco el rol del colegio
TEST: Bueno, en alguna ocasión, un --------------- por el día de
las velitas y esas cosas, "pues saquemos el equipo y animemos un poco el
pueblo, pongamos música" y se sentó un guerrillero, que lo denominaban
"CONOCIDO3", todo el mundo lo conocía por "CONOCIDO3", en algún
momento en que estábamos en la bulla y molestando, se acercó CONOCIDO3 y me dijo:
"¿usted es el que está manejando el micrófono y la música?, necesito un
favor, me hace el favor y me cita mañana a las 8 de la mañana a todos los
deportistas del pueblo, que vengan con una pala y nos vamos a ir a traer una
arena para mejorar un poco el tema de la cancha de futbol", entonces uno

dice: "no, pero ponerme al micrófono a citar gente y de parte de las
FARC", entonces yo le dije: "no, pues ¿por qué no me hace un favor?,
yo le presto el micrófono y cítelos usted" porque uno ahí citando gente de
parte de ellos pues como un compromiso, el caso fue que salió la gente, no
recuerdo qué volqueta fue que estuvo haciendo unos viajes, se trajo la arena,
la descargaron por aquí, por donde está este quiosquito aquí afuera y como a los
dos días llegó acá al colegio, CONOCIDO3: "profe, que necesito que con los
muchachos pasemos esa arena de aquí hasta la cancha, yo lo único que les puedo
ofrecer es un refrigerio a los pelados, pero pues es para beneficio, igual
ustedes hacen uso de la cancha", pues hermano, tocó también con los
muchachos ayudar a pasar esa arena y mejorar algo la cancha de fútbol, pero más
se hacía como con el temor de que uno decía: "no hago y las represalias de
ellos hacia la población".
ENT: ¿Te acuerdas del año, profesor?
TEST: Hacía el 2000, 2001
ENT: Me surge una pregunta con este tema, que ha surgido
reiterativamente, había que hacer lo que ellos decían, ¿cómo controlaban ellos
acá a las personas, a la zona, al territorio?
TEST: Era el tema del miedo, del terror, si, difundir miedo
y...quien no hiciera caso era objetivo militar,
ENT: ¿Y había de pronto algún reglamento que todo el mundo
manejara o conociera?
TEST: No, no, era más el temor.
ENT: Y de pronto la imposición de un horario, de unas rutas.
TEST: Ah bueno ellos impusieron el tema de no movilización
después de las 6 de la tarde, con vehículos, prohibieron la tala, la pesca y
aquel que no hiciera caso, declarado objetivo militar, tiempo después hubo el
asesinato...tal vez recuerdas en una vereda que se llama
aquí,
vivía una profesora en una casa de familia al lado de una escuela, la
guerrillera llegó una noche allí, llegó el ejército, el enfrentamiento, el niño
muerto, la profesora con esquizofrenia, cosas de esas; mucho más acá, la muerte
del esposo de una profesora, él se llamaba CONOCIDO4
ENT: ¿Y él de qué fue acusado?, ¿por qué fue...?, el esposo de
CONOCIDO5
TEST: ¿De CONOCIDO5?, si...la verdad pues lo que uno
escuchaba...bueno, el señor, que en paz descanse, era como muy, como muy
hablador y muy, ¿cómo se dice?, no sé si sería porque dijo algo indebido, no,
la verdad no sé la muerte de él con exactitud las razones.
ENT: Fue más un castigo...
TEST: Si, creo que era un castigo...
ENT: O sea, hubo una serie de asesinatos selectivos. En el marco
de estas leyes, de este control de "hágame el favor, lleve la arena,

necesito una tienda"
TEST: Si, había momentos en que de pronto si eran...pedían las
cosas sin que se sintiera esa presión, pero había cosas en que ya lo que
teníamos que hacer era por temor. Ya, yo dejé la rectoría, estuve tres años, en
alguna semana que me tocó colaborar con disciplina, una sardina de aquí amenazó
con una navaja a otra, y me di cuenta del tema, pues lo más lógico y correcto
era que yo tenía que hacer el reporte de esa situación y eso me empezó a traer
problemas, porque esta muchacha es hija de una profesora que aquí prácticamente
era la amiga de todos estos personajes, era de saludarse de pico en la calle,
delante de todo el mundo, con ellos, y el esposo como colaborador. Esta
muchacha fue expulsada de acá por esa situación, eso lo decidió el consejo
directivo y le suspendieron el cupo; en alguna ocasión, saliendo de mi negocio,
yo cerraba 7 de la noche y me iba para la casa, en el trayecto de la tienda
hacia la casa yo tengo que subir una lomita, un tipo...ah primero, el día
anterior me abordó el papá de la muchacha: que cuál era el problema con la
hija, que qué era lo que me pasaba, le dije: "no, no me pasa nada, simplemente
me di cuenta del tropel que ella tuvo, la amenaza que le hizo con una navaja a
otra compañera y lo que hice fue hacer lo normal, hacer el reporte", eso
quedó allí. Al otro día, cuando yo iba hacia la casa un tipo desconocido parado
por un puentecito estrecho que yo tengo que pasar, y yo lo alcancé a ver y yo
dije: "este man es guerrillero" pero no estaba camuflado, estaba de
civil, entonces yo lo vi como a unos 80 metros, entonces yo dije: "este
man no es de aquí, no es una cara conocida, ¿qué hace allí a esta hora?, este
me lo puso fulana de tal para meterme miedo y que yo de pronto viniera acá a
interceder por la hija o que se la recibiera de nuevo", entonces yo dije:
"si me devuelvo voy a mostrar miedo, y si sigo pues de pronto me someto a
que de pronto me peguen el pepazo una vez me le acerque" y con el mayor
susto, hermano, yo seguí, yo no pare sino que seguí, porque si me devuelvo uno
demuestra miedo y esas cosas son peores, y entonces lo que hice fue seguir pero
nunca le quite la mirada, nunca le quite la mirada, en algún momento él si me
bajó la mirada, yo lo que hice fue decirle: "buenas noches", porque
era un poco más oscuro de lo que estamos ahora, y él me contesto: "buenas
noches", y cuando yo ya le di la espalda para continuar mi camino yo esperaba..."¿qué
me va a pasar?", yo no voltee a mirar cuando ya cruzo hacia unas graditas
y tengo que girarme un poco y mirar, ya el tipo no estaba allí, ya se estaba
retirando, pero fue parte de sentir mucha intimidación por esa situación.
Esta muchacha que fue expulsada fue la que posteriormente vivió
con alias "el mocho", "el mocho" él se le intentó escapar
por aquí al ejército, en una noche, un domingo corrió por aquí, se metió aquí
atrasito, se metió aquí atrasito, hay una callecita, y allí lo alcanzaron y lo
mataron.
ENT: O sea, muerte aquí en el colegio.
TEST: Aquí, si, dentro del colegio, la sangre de la que hablaba

CONOCIDO6 fue seguramente que murió y lo arrastraron por todo este sector para
sacarlo.
ENT: Y esta chica que es expulsada se convierte en la novia de
alias "el mocho".
TEST: Estuvo viviendo con el mocho.
ENT: Y la mamá y el papá...
TEST: La mamá, docente, el papá se volvió colaborador de ellos.
ENT: ¿Todavía están acá?
TEST: No, ellos viven en -------ENT: Salieron apenas...
TEST: No, ellos estuvieron mucho tiempo más acá, pero la
otra...es una familia...eso fue la mayor, la muchacha mayor la que vivió con el
mocho, la menor, que también estudió acá, tiene también un hijo de un
comandante, eso ya sucedió por --------- --------- el hijo mayor fue uno de los
que se fue con la guerrilla, que nunca más se volvió a saber de él, y el menor
fue el que estuvo involucrado también en el tema de la extorsión que yo
contaba, a los comerciantes de allá.
ENT: Toda la familia se benefició del estar con la guerrilla...
TEST: Si, ellos andaban más buscando beneficios, de hecho, ella
a la gente nueva que llegaba por acá se la identificaba: "no, yo soy la
comandante chiqui, se hacía pasar por...
ENT: ¿La mamá o la hija?
TEST: La profesora.
ENT: ¿Quieres decir su nombre o prefieres...?
TEST: Si, dejémoslo allí porque
ENT: O sea, esta familia, una docente, entre ellos fue un
aprovechamiento del nombre de las FARC, en una economía.
TEST: Exactamente, los dos primeros portátiles que conocimos
aquí en --------los trajeron los dos hijos menores de ella, hombre y mujer, y
el profesor que estaba dando sistemas en esa época, aquí trajeron los primeros
computadores para educar, unas vainas de segunda que fue manufacturada, no
conocíamos portátiles. Ellos llegaron aquí ambos con portátiles, y entonces la
sardina le dijo al compañero: "profe, que, si usted sabe manejar este
aparato, a ver si nos enseña", entonces él les dijo: "pues déjemelos
yo los cacharreo, porque yo tampoco había visto un portátil, déjemelos", y
entonces ya empezó a abrir archivos, cuando en uno de esos archivos:
"comunicado de las FARC, desde las montañas de Colombia", esos eran
portátiles de la guerrilla con información, imagínate el lío tan tenaz.
ENT: Manejado por estos dos hijos menores de esta familia
TEST: Bueno, eso fue todo un lío, entonces al esposo de ella lo
capturaron en algún momento, en las páginas judiciales de los periódicos
apareció: "capturado alias "Osama"", le decían por su
barba, bueno a él creo que no le encontraron pruebas y cosas, estuvo poco

tiempo en la cárcel y lo soltaron, pero el muchacho este, uno de los hijos
menores, muy buenos estudiantes los hijos menores de ella, pero el menor de
ella salió involucrado en el tema de la extorsión que no querían hacer a los
comerciantes de aquella época, eso nosotros los hicimos conocer ante la
fiscalía, nos tocó irnos a --------- no cogimos hacia --------porque el grupo
que nos estaba asediando estaba de aquí hacía allá, entonces nos tocó irnos
hacía allá y comentar eso en la fiscalía, nos mandaron fiscalía directamente de
------a ---------a escuchar testimonios.
ENT: Para la entrevista individual ¿cómo fue esa extorsión?
TEST: Bueno, llegaron una noche, un sábado, mi papá estaba por
acá en la noche y en el trascurso de la subida hacia la casa unos tipos lo
abordaron, le preguntaron por mí: "si, él está arriba en la casa", le
dijeron: "necesitamos hablar con él", entonces se fueron con mi papá,
él no abrió sino que golpeo, me llamó, me dijo: "aquí hay unos tipos que
lo necesitan, que son de la guerrilla", yo me vestí, me salí, hablé con
ellos y me dijeron que eran de la guerrilla, me pasaron un papelito, la mitad
de una hoja de papel de cuaderno cuadriculado diciendo: "los comerciantes
fulanos, sutanos, perencenos de -------------- se necesita de una colaboración
económica para el movimiento", y con un sello, que ni siquiera decía FARC,
sino FACR, o sea, la --y la R estaban trocadas, un sellito redondo y sello que
ya conocíamos porque con ese sello extorsionaban a todos los transportadores de
carga pesada que pasan por aquí y les pedían plata allá en páramo y les daban
algún papel con ese sello, ese sello lo tenía un personaje de aquí también, de
aquí del pueblo. Entonces cuando yo vi ese sello y cuando ellos me dijeron que
venían de muy lejos, de parte del GUERRILLERO DE LAS FARC1, empecé yo a mirarles el
uniforme, en
medio de la noche y lo que yo podía ver, si con camuflado, uno con arma larga,
otro con arma corta, con botas de caucho, pero yo no las noté limpias y me
dijeron que venían de muy lejos, y que venían cansados, que venían con hambre,
entonces les dije: "vamos aquí a mi tienda, yo le ofrezco gaseosa,
enlatados y galletas porque es lo único que tengo así como para que
coman", me dijo: "no, no muchas gracias, así estamos bien", cuando
me dijeron: "venimos de parte del GUERRILLERO DE LAS FARC1", yo le dije: "yo me
pongo las botas, lléveme a donde está el GUERRILLERO DE LAS FARC1", porque el
GUERRILLERO DE LAS FARC1 nos había
dicho: "cualquier inconveniente con gente del movimiento, por favor me lo
hacen conocer", cuando yo les dije eso, me dijo: "no, no se puede
porque él está muy lejos, le dije: "entonces comuníqueme por radio",
dijo: "no, es que está muy lejos y no alcanzamos a comunicarnos con
él", sospechamos que...yo dije: "estos no son guerrilleros",
pero se estaban haciendo pasar por ellos para hacer daño acá, y ahí salió
involucrado el hijo menor de la compañera.
ENT: esta extorsión, TEST, ¿en qué año fue?, ¿qué fecha, más

o menos?
TEST: Eso fue hace unos...mi hijo mayor estaba como en tercero
de primaria, tendría unos siete años, hoy tiene 22, hace 15 años, más o menos.
ENT: O sea, 2004
TEST: 2004, más o menos.
ENT: Hacia mitad del año, principio, finales.
TEST: No recuerdo como en qué mes fue, pero esa denuncia
quedó...
ENT: ¿Y en la fiscalía qué les dicen?
TEST: Ah, bueno...eso fue un día sábado en la noche, el sábado
en la noche nosotros concluimos que esta gente no era guerrilla, yo ya vine y
les comuniqué a los comerciantes y todo llegamos a la conclusión de que no era
guerrilla. Al otro día en la mañana, nos volvimos a reunir los comerciantes y
dijimos: "bueno, ¿qué hacemos?", entonces les dije: “vámonos para
------ ahí está la base del ejército, vamos a comentar la situación", no
fuimos todos porque es un día mercado y la gente está al frente de sus
negocios, sin embargo fuimos como unos tres o cuatro, nos atendió el comandante
de ahí de la base, le dije: "vea, somos de -------------- venimos por
esto, nos pasó esto anoche", le mostré el papel, dijo textualmente el
comandante: "esto es los Guañarita de ----------------------", los Guañarita
son una familia de aquí pues que también tuvieron su cuento con...con, si,
sobre todo uno de ellos que sirvió de mensajero y el mandadero de ellos (las
FARC), pero en algún momento, cuando se retiraron ellos de aquí, por la presión
que había del ejército, la seguridad democrática, él se creyó en algún momento
como el comandante y era el que se creía que era el que mandaba aquí, pues él
se creyó esa película. Entonces, efectivamente, lo que dijo el comandante del ejército
así fue, cuando {cuando}, él dijo: "esto es hecho por los Guañarita",
una de las comerciantes que es dueña de un restaurante aquí, se quedó muda
porque ella es medio hermana de ellos.
ENT: O sea, resultó más gente cercana involucrada ahí.
TEST: El caso fue que se llegó, yo le hice el croquis al
comandante, le dije: "vea, mi casa está ubicada aquí, ustedes pueden
llegar por acá, caer por acá, esa vaina es facilita, esa gente no es guerrilla,
y si usted dice que son lo aquellos, pues es más fácil", y otro mando
medio de ellos le decía: "si, mi capitán, vamos que esa vuelta está
fácil", nosotros nos vinimos convencidos de que efectivamente iban a
llegar aquí pero nunca llegaron, afortunadamente la comunidad vio que como que
algo pasaba y entonces no dijeron: "bueno, ¿qué es lo que pasa?",
entonces ya comentamos con los amigos: "no, es que anoche nos llegaron
unos tipos a extorsionarnos, dicen que son de la guerrilla pero eso no
parece", y muchos dijeron: "no, ustedes no están solos", el caso
fue que los dos tipos que quedaron de ir por la plata allá en la casa, donde yo
vivo, a la hora indicada, creo que como a las 3 de la tarde...eso fue en las

horas de la tarde, yo baje y le dije a CONOCIDO6 "se mete allá donde los
primos, se mete con los hijos y de ahí no salga", un tío que vivía con
nosotros, él se quedó arriba y bajó a buscarme: "ve TEST, que allá están
los tipos que están esperando el encargo", le dije: "si tío, yo ya
subo", entonces cuando yo me fui, la comunidad...bueno, no sé cuántas
personas, tal vez unas 30 personas, se fueron a atrás mío, dijo: "hermano,
usted no está solo y vamos a ir", cuando yo iba subiendo, que yo ya los
pillé allá afuera de la casa, vieron que atrás venía gente conmigo, ellos como
que se azararon, y un primo que también se dio cuenta por allá cogió una
escopeta e hizo un tiro, y apenas sonó ese tiro esos mozos salieron en pura
verraca. Ya estábamos comprobando que efectivamente no eran guerrilla, hubieran
sido guerrilla no cogen a plomo o algo hacen, la comunidad fue atrás por esa
loma que hay aquí al frente arriba, hermano, corretiandolos, yo llegué hasta la
mitad porque no pude más, el físico no me daba...bueno, se nos volaron, pero
hubo gente que los tuvo ya para echarles mano.
En medio de qué bueno, ya, se volaron, por allá la gente en
medio de los nervios y del cansancio y ya hasta de la risa, alguien gritaba:
"¡traigan un lazo, traigan un lazo!", que para amarrarlos, yo no sé a
quién se le ocurrió decir eso, y entonces desde acá abajo se escuchaba todo,
cuando ya salió uno de los personajes involucrados de aquí del pueblo, era uno
de los Guañarita, el menor, y entonces cuando bajábamos, él preguntaba, porque
bajaba mucha gente: "¿dónde está TEST, dónde está TEST, necesito a
TEST?", entonces yo venía bien atrás y me dijeron: "profe, no se
asome que allá lo está preguntando CONOCIDO8", se llama él, le dije:
"pues no me importa, si me está preguntando pues vamos a ver qué es lo que
quiere", ya él se destapó y me dijo: "hermano, ¿cómo así que se les
ocurre corretiar a estos manes, si estos manes vienes de parte de la
guerrilla?", entonces por lo primero que me preguntó fue por el papel que
me dejaron la noche anterior, donde decía que necesitaban la plata y el sello,
"¿dónde está el papel?", le dije: "yo no sé, hermano, eso
alguien lo cogió y no sé quién lo tendrá", "necesito ese papel",
le dije: "yo no sé quién tendrá ese papel", yo lo andaba cargando, a
él le interesaba recoger la prueba porque...le dije: "no, no, ni idea
quien tendrá ese verraco papel", en la noche subió acá donde yo estaba,
donde unos primos y me mandó a llamar de nuevo, entonces yo fui: "hermano,
vea, que si usted necesita ir hasta donde está el jefe para conversar con él y
que se dé cuenta de que realmente son de la guerrilla, yo los llevo", le
dije: "no, hermano, yo sé dónde están y dónde ubicarlos y yo voy a
ir", yo no sabía dónde estaban ni donde ubicarlos, pero yo le dije:
"yo sé dónde ubicarlos y vamos a ir", entonces él se timbro más,
entonces...bueno, me abrí de ahí. Esa noche este CONOCIDO8 mató a un muchacho aquí
en una discoteca, como a media noche, parece ser que, dicen, que por ajuste de
cuentas entre ellos o que como que habían hecho por ahí alguna vaina rara y

como que la repartición no había sido equitativa, hubo reclamos y el caso fue
que este loco, en medio de su presión por lo que había pasado, y el otro
haciéndole reclamos, cogió y lo mató. Al otro día, este tipo borracho por ahí
un día lunes, amanecido y con la noticia de que había matado a uno pues me
decían: "profe, no salga, no se deje ver, CONOCIDO8 anda por ahí borracho,
uno no sabe", pero bueno...
ENT: ¿Y eso en qué terminó, profe?
TEST: Bueno, eso se llevó a la fiscalía, se llevó al ejército,
hasta la guerrilla fuimos a buscar y ellos nos dijeron: "deles plomo a
esos hijueputa, todo el que traen, que eso no son de nosotros", ellos nos
dijeron: "nosotros no actuamos así, nosotros cuando enviamos este tipo de
comunicados, lo enviamos con, normalmente, un hombre, una mujer, va con el
logotipo del movimiento, eso no es de nosotros", eso se llevó a la
fiscalía a ------ de la fiscalía de ------la pasaron a una de acá de -------Eso quedó ahí archivado porque eso quedó ahí como en stand by, entonces lo que
me dijeron es: "si el tipo vuelve a aparecer, puede revivirse".
ENT: ¿Y el tipo?
TEST: El tipo estuvo en la cárcel, no sé porque delito
complicado lo cogieron, estuvo un poco de años en la cárcel, ahora en diciembre
pasado lo vi por aquí de nuevo, creo que le están dando unos días de libertad
ya cuando cumplen cierto tiempo, pero lo que yo tengo entendido es que no se
pueden mover, en este caso de -------- pero aquí ha venido.
ENT: TEST, de todo esto que hemos hablado, de esta
afectación directa que fue la extorsión, de estas dos afectaciones que fue el retén
en su casa, la apropiación o circulación del...
TEST: No, el retén no fue en mi casa, fue en la finca de un
socio donde trabajábamos.
ENT: El tener a las FARC entrando en el colegio y todo lo que
pasaba en el pueblo con la amapola: ¿quién cree usted que se beneficiaba de
todo esto y cómo se beneficiaba de todo esto que circulaba, de todo este
control?
TEST: Si hablamos de la amapola, pues eran lo que estaban
metidos en el negocio, que era una colonia caqueteña numerosa; y de lo que
ellos pagaban como vacuna pura la guerrilla, ellos eran los beneficiados
directos.
ENT:¿La guerrilla qué beneficio tenía al estar acá en --------------, ¿por qué la guerrilla vino a
-------------TEST: Es una buena pregunta, porque normalmente donde hay
guerrilla es donde hay...donde se mueve una buena cantidad de dinero, donde la
economía es boyante, pero aquí la vaina era como muy {muy, muy}, escasa,
entonces yo creo que más por un sitio de paso estratégico porque...hay una
vereda que aquí se llama ---------y ------------- si se dirigían hacia el
norte, de acá del corregimiento pasaban a la zona de ----------------- arriba

¿cómo se llama ese sector?, entonces cuando los corretiaban del lado de allá,
venían para acá, cuando el ejército venía y los corretiaba se iban para allá,
entonces este era un corredor estratégico y además cogían el páramo, también,
para pasar hacia --------- y ese es un sector donde las comunicaciones son muy
difíciles y entonces ellos se podían mover muy fácil porque el ejército...no
había forma de celulares, de cosas, para hacerles seguimiento; de hechos muchos
otras personas al margen de la ley, aprovechaban y se hacían pasar por
guerrilla y atracaban aquí en el páramo en nombre de la guerrilla, a mí me
atracaron cuatro o cinco veces, tal vez. La última vez que me pararon
efectivamente si eran los de la Jacobo Arenas, yo iba solo hacía --------en un
vehículo y me pararon ahí en el páramo, se identificaron: "somos de la
guerrilla, somos de la Jacobo Arenas", me preguntaron quién era, de dónde
venía, yo les dije: "soy fulano de tal", "¿usted trabaja aquí
abajo en el pueblo", "sí, soy docente", "transita con
frecuencia", le dije "si, cada ocho días estoy transitando", me
dijo, "ah bueno, entonces le voy a dar un sticker, con la placa del carro,
en caso de que haya un nuevo reten de nosotros, usted muestra el sticker para
que no tenga problema de circulación", entonces yo andaba con el sticker,
era una vainita larguita con la bandera de Colombia, FARC en alto relieve, una
vaina bien presentada, dijo: "estamos por acá porque es que nos han dicho
que hay gente haciéndose pasar por nosotros y están robando, atracando",
le dije: "si, efectivamente es así, a mí ya me han atracado cuatro
veces", me dijo: "entonces cualquier cosa nosotros vamos a estar por
aquí pendientes de la situación y a ver cómo se sanea esta vaina, porque está
preocupante"
ENT: ¿Y eso en qué año fue, TEST?
TEST: Es fue hace uno, hace como unos ocho años, 2011 más o
menos.
ENT: Comenzaron a hacer limpieza, de atacar a estos que se
beneficiaron usando el nombre de las FARC; ¿profe, ¿usted qué hizo para
enfrentar todas estas situaciones?, dos preguntas ahí: ¿qué hizo para
enfrentarlas?, pero también ¿que sentía emocionalmente?
TEST: No, pues miedo e impotencia, porque uno aquí ¿a quién
acudía si sucedía algo?, si aquí no había ningún tipo de fuerza pública para
uno decir: "vea, necesito ayuda", y cuando la pedimos no
vinieron.
ENT: Que fue el caso de la extorsión
TEST: Los que estaban en ------en ese momento. Estando yo en --------- yo llamé a mis papas
a -------- yo no me comuniqué dos días con ellos,
porque andábamos en ese tema de la fiscalía y eso fue demorado, y mientras
fuimos a buscar también a la guerrilla, por allá nos tiramos otros día y
volvimos a bajar a --------- entonces apenas llegué a ---------dije: "voy
a llamar a la casa porque deben estar preocupados", apenas mi mamá

escuchó...ah, una hermana fue, apenas una hermana escucho mi voz dijo:
"¡¿dónde estás?!", yo le dije: "yo estoy por acá en ---------, dijo: "es que acá anda el cuento de
que te habían
secuestrado", "¿cómo así que secuestrado?", "si, que te
habían secuestrado a vos y a CONOCIDO9", le dije: "no, estamos acá en estoy con
CONOCIDA6 y con los niños...estamos bien, no se preocupe",
no sé de dónde salió el rumor de un secuestro, que el ejército y la policía a
la entrada a --------requisando a todo el mundo, yo no sé eso de donde
salió, el caso fue que después de veinticinco de año que la policía no venía
aquí, mandaron a los de la policía del puesto de -------a venir, que la
información era que llegaran a la casa de este ---------- de uno de los de acá
y por indicaciones de ellos llegaron, pero llegaron a otra casa, eso fue todo
un show. Bueno, eso pasó, pero eso está ahí quieto; lo del hijo de la
profesora, el que salió más empapelado en el tema de la denuncia ante la
fiscalía fue otro de los ---------- el que estaba al frente de eso y, claro,
nosotros dijimos: "si ahí está involucrado ese otro muchacho"; pero
quedó afortunadamente ahí quieto, espero que eso no vaya a trascender, porque
la culebra, como te digo, la volví a ver acá y es un tipo realmente de mucho
cuidado
ENT: Profe, ¿cómo afrontar ese miedo?
TEST: Pues es llenarse, hermano, llenarse de valor interno
porque no hay otra, en algún momento una cuñada quiso colaborarnos para el
traslado de CONOCIDA6 y yo hacía otra parte, -------- otro municipio, pero yo le
dije a ------- "mire, si buscamos un traslado los más probable es que usted
la manden para un municipio y a mí me manden para otro, y sean municipios bien
lejanos, porque eso es lo que ofrece el Estado, eso es desbaratar la familia y
desbaratar un proyecto de vida que teníamos aquí", entonces yo le dije a
la cuñada: "no, yo no me voy a mover de allá, yo tampoco les voy a mostrar
miedo, así lo sienta", y yo no sé si eso me habrá dado resultado o no,
hasta ahora yo estoy tranquilo, porque yo alguna vez me encontré en una
esquina, casi que me choco con el tipo, en -------- y él apenas me vio la cara
como de sorpresa y de susto, lo que hizo fue decirme: "don TEST ¿cómo
está?", le dije: "¿cómo le va?", no más, parece que en esos días
andaban planeando algo por aquí en el --------------------------como con unos
compradores de café o algo, después de eso era que se escuchaba que algo habían
hecho por allá y lo capturaron, no sé qué sería.
ENT: ¿Y la comunidad como asumió afrontar ese dominio de la
guerrilla?
TEST: Eso era como cuando uno está enfermo, hermano, aprender a
convivir con la enfermedad. Era sí de miedo, básicamente era eso y de tratar de
uno no involucrarse con ellos.
ENT: ¿Cómo podemos explicar que hayan sucedido todas estas cosas
en --------------

TEST: Bueno, el tema de la amapola, se vino el tema del -------que empezaron a fortalecer todo el --------y entonces empezaron como a salir
todo los que cultivaban cosa allá, y un grupo de toda esa gente vino a dar acá
porque vino lo del bum de la amapola, el clima frío, eso por un lado; por el
otro lado, pues el tema de paso de la guerrilla que era muy fácil, era un sitio
más estratégico creo yo, que por beneficio económico de ellos, porque ellos
aquí realmente...antes de la amapola ellos aquí lo que hacían era pedir remesas
en las tiendas, a mí papá que tenía una tienda aquí a veces le llegaban:
"vea que necesitamos una remesa y se la pagamos dentro de tanto tiempo y
nunca la pagaban" y eran remesas grandes que para un pequeño tendero le
quitaban esa cantidad y juemadre, cuanto tendrá ahora que trabajar para volver
a recuperar eso. Entonces era como que escogían las tienditas más grandecitas,
entonces "necesitamos esto, necesitamos esto, hasta luego"
ENT: Profe, una pregunta para ir cerrando: entendiendo que este
beneficio fue por la amapola, por el sitio estratégico y que ya lo que resulto
fue un beneficio de terceros, haciendo uso del nombre de ellos: ¿qué se puede
hacer para que esto no se repita?
TEST: Bueno, en el ejercicio colectivo ya lo decía: es presencia
del Estado aquí en -------------- las condiciones socio-económicas de la gente
aquí son muy precarias, hay parte de nuestros estudiantes que aguantan física
hambre, muchos papás matriculan a sus hijos con {con, con} la esperanza de que
hay un restaurante escolar y que ahí les van a dar un almuerzo; ayer, los niños
después de hacer un ejercicio intelectual con este tema de hacer memoria
histórica del conflicto armado para hoy participar, se llegó la 1 de la tarde y
el almuerzo fue para ellos una mazamorra sin pizca de dulce, la mayoría creo
que no se la comieron, y eso es lo que está ofreciendo el restaurante escolar,
no las manipuladoras porque ellas nada tienen que ver, eso es lo que hay para
darles, ellas lo preparan y cumplen con lo suyo. Entonces niños desnutridos,
niños maltratados, en condiciones económicas precarias, proyectos de vida que
uno ve que no hay en esos niños y familias, son situaciones muy difíciles, y a
eso súmele servicios básicos insatisfechos: agua no es potable, la energía
estás viendo cómo es aquí, aquí yo podría asegurar que el servicio aquí es más
deficiente que en la zona norte de Colombia con Electricaribe, aún en pleno
siglo XXI hay familias sin energía, campesinos sin tierra o de pronto algunos
tienen sus pedazos de tierra pero no tienen como producir, no tienen asistencia
técnica, entonces bajo esas condiciones la marginalidad en la que vivimos acá
es algo muy complicado, ¿y qué hacer?, pues es la presencia institucional con
el tema de salud, con el tema de educación, con el tema de la vía, con el tema
de agua potable, tenemos un basurero a cielo abierto, con los muchachos se está
haciendo un proyecto de reciclaje, hay un compañero trabajando ese tema, ya hay
más se seis toneladas almacenadas, se necesita un vehículo de la alcaldía, que
ha quedado de facilitar, para llevar eso a -------- no ha sido posible; ya
estás viendo que están los estudiantes en paro por el tema de transporte,

también por el tema de restaurante, que les mejoren su minuta, no tenemos
Internet, pero el gobierno habla de calidad de educación, que es el caso nuestro,
en esas condiciones pues es muy difícil que haya equidad y la verdad ya uno lo
que ve es jovencitos metidos en consumo de sustancias psicoactivas, niños ya
con inicios de {de, de}, participar como delincuentes comunes, robándose lo que
puede y así, muy difícil desde un plantel educativo ayudar; el tema de la vía
es fatal y es muy necesaria, si le metieran a esto revivirían la economía y
podemos pensar en que podemos producir y sacar nuestros productos más fácil
hacia --------o -----ENT: O sea, falta el empuje del Estado.
TEST: Definitivo. Y que los gobernantes de turno a nivel de
municipio y gobernación también miren este sector con otros ojos, tenemos un
potencial turístico fuerte y hay que pensar en trabajar ese tema, sin llegar al
turismo desbordante y arrasador con el tema de basuras y la parte de no cuidar
lo que hay.
ENT: Profe, le agradezco mucho esta conversación, muy amplia,
muy rica, muy profunda de lo que ha pasado en --------------en los últimos 30
años, un poquito más, como Comisión de la Verdad se los agradecemos, demasiada
información muy valiosa, y de parte personal también, muchas gracias, no sé si
quieras decirnos algo más.
TEST: Bueno, se me olvidaba decir que el nombre de la
institución Margarita [INAD 1:18:55] es...se le colocó en honor a una señora
que vivió aquí, ella fue una de las madres de familia que lideraba cosas en la
población, y que fue víctima de la violencia existente acá.
ENT: ¿Y qué le sucedió a ella?
TEST: A ella...por malas informaciones, noticias distorsionadas,
a algún vecino la guerrilla le mató una hermana y un hermano de la muerta
asoció que ella tenía algo que ver con la muerte de la hermana y trajo un
sicario, y le hicieron un atentado, ella llego viva a -------- por un mal
procedimiento quirúrgico tuvieron que remitirla a ----- una peritonitis y
murió. El hijo fue alcalde, fue de los que impulsó el inicio de la construcción
del colegio y entonces en honor a su madre lleva el nombre de ella.
ENT: Qué importante, TEST, muchas gracias.
TEST: Con el mayor gusto, ojalá lo que hemos relatado aquí, no
solo yo sino muchas personas, porque como se ha podido dar cuenta son muchas
las victimas que hay, preocupante lo que se hablaba del silencio o que en
-------no ha pasado nada, y resulta que sí, han pasado muchas cosas.
ENT: Por eso estamos acá, profe, muchas gracias.

