ENT: ------de
----------de 2019, entrevista individual con TEST en -------- en la Casa-------. TEST de nuevo
muy buenos días, gracias por esta conversación, por
este espacio de conversación, por esta entrevista que le brindas a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA en su ejercicio de esclarecimiento de la verdad y de lo que nos sucedió como país.
Yo quisiera arrancar esta conversación que vamos a tener
hoy, preguntándote por ¿cómo era --------en los 80 y cómo era su vida?, ¿quién
era TEST qué hacía y qué pasaba allá?, arranquemos por ahí y ahí vamos
conversando
TEST: Muy
buenos días a usted, agradecerle la participación que me da para poder contar
la historia, pues TEST fue un joven donde verdaderamente, en el año
73 nace y a través de los años 60 pues yo creo que fue un estudiante de la INSTITUCION
EDUCATIVA donde verdaderamente terminó el quinto de primaria, a los 11
años cuando salgo de la escuela pues, era muy difícil estudiar en esa época, el
bachiller era para ciertas personas muy escogidas, porque no había un colegio
que se reconociera a los indígenas que entraran, sino que era para la gente
mestiza, no más, era muy poquito de los campos donde iban a estudiar, solamente
salían dos personas que tenían el valor de estudiar el bachiller, entonces yo
creo que de ese momento pues surge, para uno no estar así en la vereda, surge
la idea de irme al monte, a la edad de los 11 años salgo al monte a hacer un
proceso de lucha, pues que siempre se hablaba de no agresión a la comunidad, no
agresión al Estado sino como defender la vida, la defensa de la vida, desde esa
época se hablaba de la vida, pero como era un muchacho no lo captaba diciendo
¿cuál era la defensa de la vida?, ¿a qué se iba? sino que nos íbamos como por
rebeldía, a los padres, que de pronto uno pues a veces… como preferían más al
otro y no le daban estudio a todos, era un hogar muy grande, entonces escogían
una sola persona para que fuera a terminar el bachiller, entonces logré salir
del casco urbano, dure… A los 16 años logro estar en El M-19, de ahí paso al
Quintín porque El M-19 se desmovilizaba, entonces yo creo que pues de ese
espacio logré conocer muchas cosas y con el tiempo uno ya se olvida de la casa,
mejor dicho, ya no le importa que uno vaya como al comienzo, sino que ya se
distancia mucho de la familia, pero yo creo que fue un proceso que de pronto me
enseñó a estar en las buenas y en las malas porque ahí me di cuenta ¿cuál era
el valor del hogar?, el valor de tener una familia porque uno hay veces en los
espacios que ha estado, hay veces se recuerda de la familia, aunque ahí uno se
olvida de todo, se recuerda la familia con el mismo temor, temor de la vida de
uno, siendo joven ahí, siendo niño, uno dice “¡no! pa qué me metí” pero uno
dice “pa delante porque aquí ya nos habíamos metido”, pero siempre he estado en
los espacios, desde que estuve como adolescente en el grupo armado estuve en
los espacios con las comunidades, más que todo con las comunidades, en
impulsar, en ayudar, en formar, que la gente no haga desorden, todo eso, yo desde
ese espacio aprendí mucho y ahora en el espacio que estoy es un espacio ya muy

avanzado. Entonces creo que esa es la que me ha tocado, desde los 18 años salgo
a la comunidad, llego a la comunidad a trabajar con un compromiso donde se dijo
en la desmovilización del Quintín Lame, que sí me toco desmovilizar porque
verdaderamente ya no, no había otro grupo que tuviera el mismo enfoque como lo
tenía El M-19 y el Quintín Lame, donde era ayudar mucho a los pueblos indígenas,
a las comunidades, entonces esa era la idea, esa era la rama, estaba el sexto, pero
esa ya era otra… tuve la oportunidad de compartir con ellos pero ya era otra
disciplina que no le llamaba a uno al atención, porque era más, un proceso que
ellos tenían más dura la disciplina, más como ataque a la comunidad, eso…
entonces yo creo que esa no fue mi visión de decir hasta aquí llego y entonces
regreso a casa pues, de esa época fue como decir volver a encontrar a la
familia porque yo me desaparecí 8 años de lapo…
ENT: Claro…
TEST: 8
años por fuera de la familia, por fuera de la abuela, por fuera de los
hermanos, entonces volver a reiniciar, creo que pues ahí… nosotros ya empezamos
a trabajar con la familia, la familia volvió a reconocer, ya dijo “vea usted ya
está aquí en la casa, puede trabajar con esto, puede trabajar con la comunidad”
pues nosotros teníamos una meta fija que era cuando los mandos nos decían, el
regreso a la comunidad es ¿cómo trabajar con la gente ya?, ¿cómo orientar?
desde el espacio que han estado, pues nosotros en esa época, a los 18 todavía
éramos rebeldes, todavía no creíamos casi que existía una comunidad organizada,
pero sí cuando ya nos metimos al cuento logramos articular todas las propuestas
que tenía el movimiento indígena, entonces yo creo que a base de eso, pues hoy
18, tengo 45 años, trayecto de los 22 a los 45 he logrado estar en el
movimiento indígena, he sido presidente de las escuelas, ----------------------------------------------------- ---------------y actualmente estoy
aquí como ---------------------------------------- la que es la sede donde está
el espacio de la parte de desmovilizados del Quintín.
ENT: Qué
interesante este…
TEST: Ujumm
ENT: Yo
iba a preguntar, para profundizar en esta instantánea [DUD: 07:26] que usted
nos regala… 11 años, quinto de primaria, arranquemos por ahí un poco… usted nos
cuenta algo muy muy valioso, y es no había acceso a la educación
TEST: Ujumm
ENT: Había
una sola escuela en -------…
TEST: Sí,
un solo colegio
ENT: Un
solo colegio y los demás tenía que irse ¿a dónde?, a -------- a -----

TEST: Sí
ENT: Y usted
se va… ¿por qué se va al M?, ¿cómo llega al M más bien?
TEST: Pues
yo fui como le dijera, con la edad que tenía fui un joven rebelde, los papás
nos regañan, los profesores nos regañan, entonces yo de ese día cojo como el
impulso de irme al monte, entonces yo estaba cerca de un grupo ahí y llego ahí
y le digo “yo quiero irme” y dijo “usted sí es hombrecito pa ir” y yo le digo
“sí, voy a demostrarles” y sale el comandante y me dice, “eche pa allá
entonces”, entonces salgo de ahí, de esa época salgo y llego a los 16 años pa
zona otra vez, entonces pues fue una trayectoria muy buen que sí, estuve en
unos espacios que no, no toco atacar a nadies, solamente los ahuyentábamos
porque esa no era la manera de decir vamos a retener al enemigo, no se hablaba,
sino era más que todo concientizar a los grandes ganaderos, yo operé mucho por
aquí por ---------- --------- --------- era solamente hablando con la gente, la
gente, los empresarios, ellos, nos ganamos la gente, fue un respeto ganarse a
ellos porque ellos ya en la década en el 85, el 86 era una época del robo de
los bienes de los grandes empresarios, por la cual nosotros éramos un grupo que
permanecíamos por ahí y no, no tuvimos choques con la gente como decir que tocó
acabar con la familia, no, sino cómo organizarnos para defender los derechos te
tenía cada empresario, creo que ellos entendieron muy bien en esa época, toda
la época que yo estuve por ahí en la zona fue solamente de entendimiento más no
de choque, por eso yo decía mi juventud la pasé hablando con la gente y de eso ahorita
pues estoy aprendiendo mucho, aprendí cómo se gana uno para estar como lo
tenían antes ellos cuando ellos eran empresarios. Entonces ahorita pues [INAD:
10:19]…
ENT: Qué
interesante el tema de conversación
TEST: Ujumm
ENT: De
conversación, de asociación… en ese aprender que usted me está diciendo TEST
de aprender a conversar, de aprender, de acercarse a los empresarios, al
trabajo de la lucha por la vida, ¿cómo es su vida dentro del M-19? o sea usted
llega, les dice “me quiero ir”, en un ataque de rebeldía, y demuestra que es un
hombrecito y el comandante lo… ¿qué comandante era?
TEST: Estuve
con Carlos Pizarro, con Oscar, con Chalita, con todos, los duros…
ENT: Los
duros [risas]…
TEST: Sí
ENT: Y…
¿cómo era tu vida dentro del M?
TEST: Pues

la vida fue normal porque como que El M-19 no tenía esa, como decir eso de,
vamos a atacar a los pueblos porque queremos, sino que era una organización que
iba más que todo a la parte política, a las masas, a ganarse la gente, entones
yo creo que fue más que todo de campo, mi trabajo fue de campo, de reuniones,
de presencia en las asambleas, porque la gente lo pedía, creo que pues, en mi
andar solamente un combate pero no fue a mayores porque la orientación que
tenía el comandante era, si nos caían y quitarse porque no era esa la idea,
porque estábamos en una población civil, entonces creo que eso fue más que todo
mi vida en la subversión, más que todo es en ayudar a la comunidad y ayudar a
la gente.
ENT: ¿Cómo
eran esas tareas de ayuda?, usted tenía que, digamos, al interior de la fila,
cocinar, lavar…
TEST: Sí…
ENT: ¿Cómo
era la vida?
TEST: Pues
nosotros por lo menos era más que todo… pues yo dure más en manejar la parte de
economía de la guerrilla, la estructura, ¿cuánto comía?, ¿qué quería?...todo
eso
ENT: ¿Cómo
es todo eso?
TEST:
Toda la parte de remesas
ENT:
¿Usted la administraba?
TEST: Sí,
la administración
ENT: De
la remesa y de la… o sea, usted manejaba dinero…
TEST:
Ujumm [PAUSA: 12:43 – 12:48] las compras, a los mismos dueños de las fincas, no
se le quitaba los productos a la gente, a los empresarios, sino que ellos le
vendían a uno, se beneficiaban ellos también pues.
ENT: ¿Tuviste
algún entrenamiento, armado de pronto?
TEST: Sí…
ENT: Te
entrenaron en el M…
TEST: Sí,
hubo un entrenamiento de un mes para las fuerzas especiales pero… estuve en las
fuerzas especiales de la guerrilla y pues era, repeler los ataques, pero nunca,
como se permanecía más que todo en las comunidades indígenas pues las

comunidades cuando venía el enemigo, el ejército, siempre nos iba a avisar y
nos tocaba salir de ahí, eso, más que todo para defenderse mientras se
retiraban los otros, eso no más
ENT: Tú
tarea era repeler… para…
TEST: Sí,
repeler el ataque pa que los otros salieran mientras, mientas salían los otros
ENT: Pa
que la tropa saliera
TEST:
Ujumm, sí
ENT: Esto
don TEST de “las comunidades nos avisaban” ¿qué tan seguido era? o ¿cómo era
esa relación? más bien es la pregunta, ¿cómo era esa relación de las
comunidades con El M-19?
TEST: Pues
la relación era muy buena porque ellos se sentaban a hablar, venían a hablar
con uno, a charlar, a explicar, a escuchar la parte de lo que hace uno y ¿a qué
está? y ¿a qué se quiere llegar? Entonces yo creo que ellos venían a escuchar,
se hacía más que todo reuniones y ellos escuchaban, pero no se entraba a chocar
con los indígenas, con la gente, era una protección para la vida donde se
hablaba de decir “bueno, vamos a defendernos pero no vamos a atacar con
violencia”. Creo que fue más que todo la experiencia que yo tuve y no hubo más…
¿cómo le dijera?, más espacios donde se pensó a llegar a hacerle daño a una
familia, porque ahorita como se ve las guerrillas si son muy, no son tan, ¿cómo
le dijera?, no tienen una orientación como nos orientaban a nosotros, a
nosotros nos daban clase de política pero siempre basado al respeto a la
comunidad, la familia y a la gente, yo creo que eso era más que todo, eso lo
que uno trabajaba allá.
ENT:
Estas clases don TEST de política de orientación, ¿cómo eran? o sea una
escuela más o menos.
TEST: Una
escuela, se formaba una escuela de jóvenes, los más jóvenes y nos daban una
charla de política, del Estado, todo eso, como funcionaba, pero no era enfocado
a cogerle rabia al Estado, sino ¿cómo desde ese espacio, se orientaba, si se va
a trabajar así que es lo que quiere que el Gobierno trabaje? entonces eso fue
más que todo
ENT: Y de
ahí, ustedes salían a repetir esto en las comunidades
TEST: Sí
ENT: A
repetir esto en las comunidades, a hacer otras formaciones

TEST: Sí,
otras formaciones de orientación, para que… Más que todo a los jóvenes
ENT:
Ujumm… Orientado a los jóvenes, ¿por qué a los jóvenes?
TEST: porque
verdaderamente… ¿por qué a los jóvenes? Porque los jóvenes eran mejor dicho la
herramienta fundamental donde el enemigo iba a cogerlos, desinformación, desinformaban
y los cambiaban de ideales, entonces yo creo que más que todo por esa
orientación que hacíamos nosotros en esa época, orientar a los jóvenes para que
no tuvieran otro pensamiento y otro camino, para que de pronto como hay veces
que el joven era muy débil y se dejaba convencer rápidamente, fácilmente se
dejaba convencer, en cambio ya los mayores tenían una ideología y entonces
ellos eran enfocados en el tema que se hablaba, que se trabajaba.
ENT: ¿Qué
temas se acuerda que se hablaron? que usted diga allá hablábamos de… no sé,
economía, distribución del ingreso, ¿qué temas ustedes conversaban con ellos?
TEST:
Pues nosotros, por lo menos allá hablamos mucho del tema de la estructura del
Estado, de la estructura de economía, de los derechos que teníamos, todo eso,
todas esas clases no daban a nosotros, nos dieron una escuela para que cuando
saliéramos teníamos una mente ya más enfocada al proceso
ENT: Al
proceso…
TEST:
Ujumm
ENT: Esto
me genera a una pregunta con El M ¿no?, usted teniendo 15 años
TEST: Sí
ENT: Esta
relación de la estructura del M-19 con las comunidades indígenas, ¿cómo era?,
¿cómo se daba?, entre… no sé, la dejo ahí… [risas]
TEST: Ah,
pues, en esa época las comunidades indígenas y el M-19 pues, era una guerrilla
que no chocaba, era una guerrilla que entendía las necesidades de las
comunidades, las peticiones de las comunidades que ellas hacían, se entendía
cuando la comunidad decía “no se pase pal territorio”, era una guerrilla que
hacía caso, más no se chocaba, nosotros estuvimos varias veces por aquí por
---------donde decían “aquí no pueden estar” entonces se hablaba con él y se
orientaba y no se entraba a decir que “usted está impidiendo” así como hacen
ahora, no, era una guerrilla muy políticamente organizada.
ENT: Eso
me lleva… eso es como parte de las características de la guerrilla
“políticamente organizada”, ¿cómo eran sus formas de actuación?, ¿ustedes cómo

actuaban como M-19?, usted me está contando ahorita, o, hay unas tres que me
contó ahorita… Este relacionamiento con los empresarios, pequeños empresarios,
grandes empresarios, trabajo con la comunidad, formación, ¿cómo era eso?, ¿cómo
eran esas formas de actuación?
TEST: Por
lo menos con, yo le hablaba de los empresarios, cuando nosotros trabajamos con
ellos, no era que… Ellos nos ponían una queja para arreglar un problema,
nosotros íbamos y hablábamos con la persona del problema, no se le hacía juicio
disciplinario, ¡no!, una charla política, pues orientación y se le daba un
tiempo para que se componiera y no robara a la gente, entonces nosotros siempre
lo que tratábamos era de orientar y todo eso, entonces eso hemos logrado nosotros,
entonces yo decía si voy para ---------- para --------- pues a uno no le
guardan el rencor que tienen ahorita algunas comunidades
ENT:
Incluso, tiene un buen recuerdo…
TEST: Sí
ENT: La
relación con la comunidad era amable, como usted me decía era amable, no
chocaba, lo entendía, hacía caso y ayudaba a resolver problemas, en términos,
un poco más… Usted me contó que solo estuvo en un enfrentamiento…
TEST:
Ujumm
ENT: Pero
que usted era parte del equipo especial de repliegue, en termino de acciones
bélicas don TEST de acciones armadas, que usted participó o vio en El M-19,
¿cómo era? O ¿cuáles eran también?
TEST:
Pues EL M-19 en la parte militar era más que todo repeler el ataque, más no
confrontar, así como se confrontan, no tomas guerrilleras, lo hacían pero otros
grupos ya, lo del ------- porque a mí no me tocó, nos tocó en el grupo que eran
las milicias del M-19 donde se enfocaba más era en el sector rural, los
indígenas, más que todo el movimiento, todo eso, pero sí habían otros grupos
que lo hacían pero no estaban ligados a nosotros.
ENT: Que
importante eso que acaba de decir para ir entendiendo su historia
TEST:
Ujumm [risas]
ENT: Es
muy valioso, claro, usted hacía parte de la milicia del M-19…
TEST:
Ujumm sí
ENT: Me
acaba de decir algo maravilloso para poder entender

TEST: Sí
ENT: De
la milicia se encargaba de ese trabajo con la comunidad
TEST:
Ujumm
ENT: Y su
acción bélica era de repeler… los ataque que les hacían
TEST: Ujumm…
sí
ENT: Que
importante entender esto… Mire que solo estuvo en una confrontación…
TEST:
Ujumm
ENT:
¿Cómo fue esa?
TEST: Sí
ENT: Se
acuerda ¿qué pasó?
TEST:
Pues ahí en esa confrontación que estuvimos fue en --------- en --------------yo creo que fue un choque que de pronto no tuvimos bajas, ni del ejército, ni tanto
de nosotros, fue como un choque, pues no inesperado, pero fue…
ENT:
Medio sorpresivo…
TEST: Sí,
fue sorpresivo, pero sí se retuvo aunque sea dos horas para que la gente
comenzara- como estábamos en un campamento- se retuvo dos horas para que la
gente saliera con las cosas…
ENT: _Okey _
TEST: Solamente
pero ahí no hubo…
ENT: No
hubo bajas ni del ejército ni de ustedes
TEST: No,
ni de nosotros ni de ellos… entonces era más que todo un choque que era retener
mientras salían los otros
ENT:
Perfecto, entiendo, entiendo… Esto que usted me está contando del M-19, de esta
milicia --------que hacía formación, que respetaba a la comunidad que tenía un trabajo
con la comunidad, que tenía un trabajo con jóvenes y con pequeños y grandes
empresarios, tengo dos preguntas ahí: 1 es, ¿con qué propósito se hacía?, ¿qué
era lo que se estaba buscando?, que usted se acuerde don TEST

TEST: En
esa época cuando nosotros hacíamos con los empresarios era por lo que existía
mucho el cuatrerismo, los ladrones que se decía, la gente pues, los empresarios
como tenían un decir de, “no aquí se acaba es matándolo”, pero la ideología de
nosotros nunca fue matarlo sino orientarlo, colocándole una sanción y la
sanción era trabajar en la misma comunidad, entonces yo creo que se fichaba a
la persona pero nunca se le quitaba la vida a la persona, sino, orientarla, yo
creo que eso más que todo… se ganó la confianza de la gente, de los empresarios
más que todo que entraron a apoyar en la parte económica
ENT: A
partir de eso dieron apoyos económicos…
TEST: Sí,
apoyos, ellos apoyaban en la producción de su finca, uno no tenía que pedir
como ahora que lo hacen a las malas, ellos llegaban diciendo “vea aquí hay este
toro, cójanlo, pelenlo, y delen a la gente, siempre se colaboraba así, fue una
experiencia muy bonita trabajar con esa gente
ENT: Claro,
o sea ustedes brindaban…
TEST:
Ujumm…sí
ENT: Una
justicia y un control y ellos en respuesta les daban alimento… y esos
empresarios que usted me nombra TEST son ganaderos, la mayoría…
TEST: Sí,
ganaderos
ENT: Sí,
ganaderos y lecheros por la zona en que usted me ubica…
TEST:
Ujumm
ENT: ¿Había
algún otro tipo de empresariado más, no sé yo, transporte, comerciantes, que
apoyaran al M-19?
TEST: Sí,
transportadores más que todo, transportadores, gente del mismo… de aquí de
-------- iban mucho allá, unos ya yo creo que ahorita ya están muertos, muchos
mayores iba allá
ENT: y la
búsqueda más política e ideológica, qué, ¿cuál era?
TEST: era
solamente ¿cómo orientar lo que hoy está el movimiento indígena?, ¿qué quería
el movimiento indígena?, ¿qué quería la comunidad?, ¿qué queríamos nosotros?...en
la parte de los derechos, como decía la educación, la salud, todo eso, orientar
¿cómo queríamos nosotros?, por eso yo creo que se ganó el espacio de la ORGANIZACIÓN

SOCIAL1, todo eso, orientando porque más antes cuando
la gente empezó, no sabían cómo arrancar, pero con este espacio yo creo que fue
una… ORGANIZACION SOCIAL 2 fue una sede donde capacitó mucha gente, orientó
a través del proceso del grupo armado ya a la civilización, fue mucho lo que
ayudó a las mismas autoridades, a los mismos cabildos, a las mismas comunidades,
fue un espacio que tuvimos que trabajar arto pero se logró lo que está el
movimiento ahorita, ahorita es lo que le decía a usted, no se está luchando con
las armas sino con un bastón, que es una insignia que nos representa a todos
los indígenas hoy, con la cual ahorita, pues yo como ---------- estoy liderando mucho a los
jóvenes ya no al conflicto, ya no
a la repetición, tengo un niño de 18 años que estuvo en las drogas y hoy lo
estoy rehabilitando, haciendo el proceso y usted sabe, cuando caen en la droga
cómo son de rebeldes, lo hemos orientado hasta que hemos logrado que enlinie otra
vez y coja su estudio otra vez, esa es nuestra tarea como líderes que
aprendimos desde esa revolución, es un proceso largo pero llegamos a liderar
una comunidad, no pensando en el mal sino en el bien, yo creo que ese ha sido
el espacio en el que he estado y voy a estar.
ENT: Para
salir del M y avanzar… seguimos acá en sus 15 años
TETS: Sí…
[risas]
ENT: Dos
preguntas para salir del M, la primera es este proceso de desmovilización y
reintegración, ¿por qué se desmovilizó del M-19?
TEST: Del
M-19 no, no me desmovilicé
ENT: No
se desmovilizó…
TEST: Me
quedé, nos pasamos fue al Quintín Lame
ENT: ah,
listo, entonces, de acá a allí…téngame esa pregunta ahí más bien, ya la hago
ahorita… espere,
TEST:
[risas]
ENT: Voy
a adelantar una pregunta, ¿qué impactos dejó en usted haber estado en El M? en esta
vida de…
TEST:
Pues en El M-19 un impacto grande, pues aprendí muchas cosas, buenas, no malas
porque aprendí muchas cosas buenas, que salí, me formé, aprendí a trabajar con
la gente, aprendí… conocí el respeto, conocí más que todo la disciplina, la disciplina
que tenía que tener uno y conocí qué respeto debía tener uno contra el pueblo, conocí…

la parte política pues no, no me metía mucho porque casi no me desenvuelvo tan
fácil en la parte política, pero sí en la parte práctica, ahorita ya… todo eso
me enseñó y ahorita lo estoy aplicando en la parte de la comunidad, el ser
empresarios, a los jóvenes les digo usted cómo arrancan siendo empresarios,
usted cómo empieza, incluso el hijo es ----------- tiene 22 años y tiene otro
negocio, lo vamos orientando así, él tiene la mima ideología que manejo yo, cómo
vivir enseñándoles sin el egoísmo, sin la envidia, todo eso hemos manejado,
todo eso lo aprendí estando en el monte, no aprendí en la guerrilla nunca a
hacer el mal sino el bien…
ENT:
Claro y de ahí la diferencia con estas otras guerrillas que usted me pone ahí
que es una pregunta que tengo en el tintero…
TEST:
Ujumm [risas]
ENT:
avancemos 15 años,TEST tiene 15 años y usted me acaba de decir algo muy
importante “yo no me desmovilicé del M, sino que yo me”, no sé si la palabra
correcta sea me pasé, usted me corrige…
TEST: Sí
ENT: “Me
pasé al Quintín”, ¿eso fue así?, ¿pasaron del M al Quintín?
TEST: Sí
ENT:
¿cómo fue ese tránsito?
TEST: pues
mucha gente cuando el M-19 se iba a desmovilizar preguntaron que si queríamos
regresar, yo dije que no porque estábamos como amañaditos en la parte de andar,
entonces yo le dije “no, no queremos”, tampoco nos podían mandar para la casa,
entonces ¿qué hicieron? como nosotros ya teníamos una relación con el Quintín
Lame andando así por aquí por ---------entonces nos propusieron, “váyanse para
allá los que no quieran desmovilizar” y nos pasamos para allá, y allá también
fue un proceso de, solamente, lo que teníamos nosotros de trabajar mucho en -------------------- el mismo -------- toda la problemática que había de secuestro,
de ladrones, de hurto, de violaciones, todo eso, pues también el Quintín,----------- ya en
ese año que estuve nunca tuve un, ¿cómo le dijera? un tropel, un combate, no,
solamente era orientar lo mismo, la misma política que traíamos del M la
pasamos al Quintín Lame, con la cual no tuvimos que decir “vamos a ajusticiar a
estas personas por esto y esto” sino que era una idea que lo compartimos al
sexto frente también de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionaras de Colombia]
donde ellos también cambiaron un poco pero cuando ya se distanciaron del M
volvieron a actuar más…
ENT: Más
bélicamente…

TEST: Sí,
bélicamente, yo nunca compartí eso, yo
siempre les compartía que vamos es por el bien, vamos por las masas, vamos a organizar
las masas, las masas era la comunidad, entonces yo creo que más que todo ese
fue mi espacio de las guerrillas que estuve, nunca tuve que ver justiciar un
familiar o una persona así, porque no compartía, yo creo que eso fue mi
situación guerrillera
ENT: ¿Qué
cambió entre estar en el M a estar en el Quintín y estar muy cerca a su casa, a
su territorio? O sea, -------- -------- ------------TEST:
[risas]
ENT: La
casa…
TEST:
Claro
ENT: ¿Qué
cambió don TEST ahí?
TEST:
Pues ahí ya tuve más… creo que el M era una guerrilla donde verdaderamente no
le daba el permiso que uno quería, cuando pasamos al Quintín Lame tuvimos toda
la libertad de decir “vamos a visitar la familia”, tómense su tiempo, regresen,
hablen con la gente, yo creo que fue un espacio más que todo de ya como reintegración
a la vida civil, como ir buscando ¿qué vamos a hacer?, entonces yo creo que… En
el Quintín duré un año… donde ya también toma la decisión de… yo me mantuve por
-----donde nos recogen a todos, nos mandan a -------------y ya a estar acampados
entonces ahí fue todo un proceso solamente de desarme, todo eso, el estudio,
¿qué van a hacer?
ENT:
Bueno, téngamela ahí, antes de llegar a -------------y la…
TEST:
[Risas]
ENT: La
desmovilización del Quintín…
TEST:
Ujumm
ENT:
Había una relación distinta, digamos acá cambias de lugar, -------- -------- de
haber estado en --------- ---------- digamos que pasas del ----------- un poco
del departamento, al noroccidente del departamento, de una lado campesino a un
lado netamente indígena…
TEST:
Ujumm

ENT: En
una guerrilla que se caracterizó por ser un movimiento armado indígena, y eso
me lleva a una pregunta concreta, ¿cuál era la relación del Quintín con las
autoridades indígenas? o ¿cuál era y cómo era?
TEST: Pues
el Quintín Lame más que todo fue también… cuando el tiempo de los pájaros se
forma el Quintín Lame es en protección de la vida, en defender el territorio,
en defender bienes de los comuneros, porque cuando existían los pájaros, más
que todo era solo quitarle a la persona que medio tenía, ya le iban quitando,
entonces yo creo que esa política del Quintín Lame se formó fue más que todo en
defensa de los territorios, en defender más que todo y no atropellar al
territorio ni atropellar el ejército porque el Quintín Lame no tenía capacidad
de sostener un ataque del ejército así, ¿cómo le dijera? si le atacaba el
ejército no podía sostener mucho porque era una guerrilla pequeña, pero más que
todo tenía la idea de defender al territorio más que todo
ENT: O
sea, pero… si ves lo importante que me acabas de decir, o sea eso es un cambio
de estructura, de un M-19 con armas con capacidad a una que hablaba de
movilizar las masas, a un Quintín que nace por defensa contra estos pájaros que
son sicarios y la defensa de la vida y del territorio… llegamos a esta no menor
propuesta…
TEST:
Ujumm
ENT:
¿cómo era esa defensa de la vida y el territorio?, ¿cómo la veías tú del
Quintín?
TEST:
Pues más que todo la defensa de territorio, yo creo que el Quintín era un grupo
donde tenía muy poquitas armas, no era que teniéramos las mejores armas, a
veces hasta con garrote andábamos unos, yo creo que esa era la política del Quintín,
no defendernos con armas, sino… ahora que el movimiento ha cogido el símbolo del
bastón, yo creo que ya lo aplicábamos en esa época, una parte de ellos no tenía
armas sino garrote, no éramos un grupo armado como Rambo y casi no utilizábamos
uniforme sino gente así de civil, pero era una guerrilla que no se quedaba en
las casas sino que orientaba desde la montañas porque verdaderamente el Quintín
Lame era muy perseguido por lo pequeñito que era pues
ENT:
Claro, era muy distinto al…
TEST:
Ujumm muy distinto que el M-19
ENT: A esta
figura… y yo creo que es importante profundizar en esas diferencias que usted
las vivió ¿no?... usted me acaba de decir algo muy interesante para ahondar…

era muy atacado, muy perseguido, ¿quiénes los perseguían?
TEST:
Pues a nosotros nos perseguía mucho el ejército, la gente de pronto, la gente
que no estaba de acuerdo, los más grandes empresarios, los que mandaban a los
pequeños, ellos los que mandaban a perseguir nos mandaban al ejército, todo
eso, mejor dicho las grandes oligarquías… como nosotros muchas veces no
tocábamos allá sino que defendíamos los pequeños empresarios que estaban
iniciando, entones yo creo que esa más que todo…
ENT: _Okey…_y aquí me está contando una relación
entre El M-19 y el Quintín…
TEST:
Ujumm
ENT: Muy
cercana…
TEST: Sí
ENT: ¿Y
con los demás grupos?, con el octavo frente de las FARC, con la Ricardo Franco,
que fue una disidencia de las FARC, ¿cómo era esa relación con los otros
grupos?... del Quintín
TEST: Del
Quintín Lame pues, era muy… Mejor dicho cuando a mí me tocó ya el Ricardo
Franco, o sea ya estaba desarticulado y con el sexto pues, no era… como era una
guerrilla de pronto se respetaban los territorios más no se dedicaba a
confrontar…
ENT: Y
tampoco a trabajar juntos
TEST: No,
a trabajar juntos no, porque ellos tenían otra ideología ya, la disciplina más
dura, entonces no era la visión que teníamos nosotros como pertenecientes al
movimiento
ENT_: Okey_… ¿cuáles eran sus tareas don TEST en el Quintín?, ¿las mismas del M,
cambiaron otras?
TEST: No,
nos cambió mucho porque ahí ya entramos a entrenamiento de ¿cómo llegar a las
masas?, ¿cómo llegar a la comunidad? volver a la comunidad, entonces más que
todo fue, ¿cómo relacionarnos más a la gente?, relacionarnos con los estudiantes,
con los líderes porque esa era más que todo la tarea que nos pidieron a notros,
¿cómo llegarle a la gente?, que vuelvan a creer en uno que tanto tiempo estar
en el monte, que no venga con unos resabios, todo eso
ENT: O
sea, fue abonar el camino para volver
TEST:
Ujumm, sí…

ENT: O
sea que yo podría preguntar lo siguiente… voy a preguntar lo siguiente, ¿esa
relación comunidad indígena, Quintín era muy cercana?
TEST: Sí
ENT: Eran
apoyos todo el tiempo
TEST:
Apoyos políticamente
ENT: Y
¿había alguna relación Quintín, ORGANIZACION SOCIAL3?, que usted haya
visto
TEST: No,
¿cómo le dijera?, nosotros como guerrilleros nunca nos sentábamos así de
frentes, solo se sentaban los líderes y los comandantes a hablar y nunca nos
dejaban entrar a esos espacios, entonces nosotros nunca nos dimos cuenta de que
hubiera… teniera cercano así porque pues como usted sabe más antes trabajaban
era en secreto no más, entonces…
ENT: En
secreto…
TEST: Nosotros
estábamos no más en la parte alta de la montaña rodeando a los líderes de la
guerrilla en la reunión, más no en las reuniones, entonces no nos dábamos
cuenta de esas cosas
ENT: _Okey_… Si entendí bien… ¿sí había esa
reunión líderes de la guerrilla, líderes indígenas?
TEST: Sí
ENT: Sí
las había…
TEST: Sí
las había
ENT: Pero
tú estabas, me decías ahorita en este trabajo con la comunidad…
TEST: Sí…
ENT:
Resistiendo un poco… ¿En qué acciones te tocó participar dentro del Quintín?
Acciones armadas por ejemplo, ya me contaste las políticas y las comunitarias,
¿te tocó alguna acción armada de pronto?
TEST: No,
en el Quintín no
ENT: Solo
está, nunca hubo que hacer repliegue
TEST: No,
solamente, más que todo fue de acuartelamiento en -------------más que todo,

fue todo ese proceso y…
ENT:
Téngamela, -------------------[INAD: 42:02] es que usted se me cambia de año…
bueno si esto nos lleva a ------------- no hay problema, ¿cómo caracterizaría TEST
al Quintín?, ¿cómo era la estructura del grupo?
TEST: La
estructura del Quintín era más que todo política, comunitaria, más que todo, en
defensa de la vida, no más, todo eso, no tenía otra…que confrontar así… vamos a
llegar al poder, no, sino, en defensa de la vida
ENT: O
sea, era muy situada
TEST:
Ujumm
ENT:
Ahora sí, avancemos un poquito, ------------TEST:
Ujumm
ENT:
Aparece el año de la desmovilización, ¿cómo es ese agrupamiento en -------------y la
desmovilización del Quintín?
TEST:
Pues ahí más que todo fue un espacio donde verdaderamente se reunió todas las
guerrillas que estaban regadas y ya, pues ahí se logra la firma de la paz donde
verdaderamente ya nos toca regresar como otro comunero más de la comunidad para
estar ahí en el espacio, colaborando, y ya hablar de la… ya decíamos de… como
dijo el otro compañero que ya mucha gente está diciendo “¿qué vamos a hacer
ahorita?” preguntándonos a nosotros y les decía, “no, nosotros estamos es
orientando es a una comunidad más no estamos orientando en volver a retomas las
armas sino cómo confrontar a través de la política”… ¿La resistencia qué ha
sido? la resistencia a través de bastón, entonces yo creo que esa es la política
que siempre hemos manejado nosotros como líderes y la seguiremos manejando así
nos toque dar la vida por ellos, estamos como dice, dispuestos a todo.
ENT:
Usted me estaba contando ahorita que cuando llegaron a -------------fue toda
una formación a, ¿a cómo volver?, ¿cómo fue eso?
TEST:
Pues a nosotros en -------------nos orientamos más que todo ¿cómo ganarse la
gente?, el estudio que nos dieron, la charla que nos daban políticamente era
¿cómo trabajar con la gente?, ¿cómo ayudar?, ¿cómo orientar? y mirar las
proyecciones que habían en la comunidad, era más que todo el regreso a casa, yo
creo que esa era la tarea, no era un regreso por salir, sino teníamos una tarea
muy grande, era replicar lo aprendido, en esa concentración que estuvimos
ENT: ¿Y

qué se aprendió en esa concentración?
TEST: Mas
que todo ¿cómo orientar a la juventud?, orientar a la comunidad más que todo,
¿cómo trabajar en equipo?
ENT:
Trabajo en equipo… o sea que fue una orientación más política, comunitaria, de
¿cómo llegar?, TEST ahí, ¿cómo es su llegada a su casa?, usted está en ------------- recibe esta
formación, se encuentra con los demás miembros del Quintín,
entrega su fusil…
ENT:
Ujumm
TEST: Firma…
y ¿qué pasa después de esa firma?
TEST:
Pues después de esa salida tuvimos un tiempo aquí en ---------- aquí en
-------- estudiando, los que no habían terminado el bachiller, la primaria
estaban terminando eso, pues, yo nunca quise porque yo ya terminé el quinto
entonces nunca me metí, pero sí teníamos que estar ahí, estuvimos casi tres meses
aquí en -------- ahí en el hotel ---------- donde estábamos mientras nos
organizábamos… así en las comunidades, pues nos regábamos, pues estábamos ahí
todos
ENT:
Concentrados
TEST:
Concentrados, todo ahí, pero ya…
ENT: En
la civil…
TEST: Sí,
en la civil, ya
ENT: La
vida afuera en la civil
TEST: Sí,
fuera las armas ya
ENT: Esta
vida fuera de las armas… Tres meses de estudio para los que querían terminar el
bachillerato, pero formación política y comunitaria para todos… Ahora sí, ¿cómo
fue llegar de nuevo a -------- de nuevo a donde su abuela, donde su papá?
TEST:
Pues, la llegada a la casa, como se dice, el regreso a la casa fue impactante
de la familia porque verdaderamente tenía… Mi familia se compone de 4, 2
hombres y 2 mujeres y mi mamá no más… y mi abuela, creo que pues fue un
recibimiento muy grato
ENT:

Amoroso…
TEST:
Amoroso, como decir, vamos a recibirlo para que no se vuelva otra vez [risas]
porque eso era lo que temían ellos, que yo llegara y me fuera otra vez entonces
yo creo que ya fue muy, fue muy compartido ya todo, entonces ya llegué, a
partir de todo eso pues, trabajé un año ahí en la casa, trabajé con la
comunidad, formé mi hogar, donde ya comienzo a organizar mi vida…
ENT: Ya
arrancas ahí…
TEST:
Arranco
ENT: Y de
este proceso de paz y dejación de armas que hace el Quintín, ¿te dan alguna
serie de beneficios? , ¿se cumple con ese proceso? o se desmovilizan y después
el Estado, ¿qué hace?
TEST:
Pues ahí, hubo mucho incumplimiento del Estado porque a nosotros los primeros
desmovilizados nos ofrecieron casa, nos ofrecieron… muchos proyectos pero nunca
se cumplieron, a algunitos si cumplieron pero a otros no, entonces yo creo que
mucha gente se quedó ambulando, sin mirar pa dónde pegar, muchos que salieron
conmigo se fueron otra vez a las guerrillas, entonces yo creo que, esa fue la
debilidad de pronto del acuerdo que se hizo, que no se cumplieron los acuerdos,
como siempre se habla cuando ya está en la vida civil, pues, “dejémoslos
solos”. Yo de [INAD: 49:00] logro terminar mi tecnólogo ya a cuenta mía
ENT:_ Okey_
TEST: Yo
estudié… ya a lo último estudié en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 universidad de la UAIIN
ENT:
Ujumm
TEST:
Seis años en -------------------------------- soy ------- soy ----------ENT: Más
de carácter autónomo… es valioso, o sea el Estado no… le cumple a algunos a
otros no…
TEST: Sí
ENT: _Okey…_ Y usted arranca su proceso como me
contaba, solo
TEST:
Ujumm, solo
ENT: Hace
su familia…
TEST: Sí,
monto mi empresa, llevo 16 años con mi empresa
ENT:

Desde que salió
TEST:
Ujumm… Monté mi empresa ya con créditos en el banco, ya, todo eso
ENT: Más
autogestión que otra cosa
TEST: No
que nos haigan dado para que montáramos, sino que…
ENT: [INAD:
49:55] en esa gestión
TEST:
Ujumm
ENT: Esto
don TEST que usted me dice, que muchos se devolvieron, ¿por qué cree que lo
hicieron, además que devolverse, me decía usted, “muchos se fueron a otras
guerrillas”
TEST: Sí
ENT: ¿A
cuáles?
TEST: Por
lo menos otros ya se fueron al sexto, a las FARC porque ya verdaderamente, como
dice, a algunos les quedó gustando, entonces…pero no, “eso no hay nada, nos
vamos, no hay cumplimiento” yo pues, yo le dije personalmente yo me quedo en la
comunidad y voy a trabajar y hasta el sol de hoy estoy trabajando
ENT: Pero
eso que usted me dice ahí, hubo esta pregunta de –entre ustedes- ¿nos vamos a
la comunidad o nos vamos a otra guerrilla? O fue una decisión más...
TEST:
Individual
ENT:
Individual… O sea, todos pasan proceso y deciden unos quedarse, otros irse
TEST: Sí,
más que todo es por eso, porque no hubo cumplimiento y es como todo que se
habla pero no se aplica, entonces yo creo que eso fue lo que pasó
ENT:
Entonces usted decidió quedarse
TEST:
Ujumm
ENT: ¿Qué
lo hace quedarse?, ¿qué lo hace -decía don TEST- no, yo me quedo acá en mi
comunidad?
TEST: Más
que todo, de pronto ya, la conciencia que haya cogido uno, la conciencia, la
disciplina más que todo, y ya uno pensar “voy a ser líder de estas comunidades”

entonces creo que eso fue, me hizo avanzar al espacio que estoy hoy
ENT: _Okey… _[PAUSA: 51: 41 – 51: 53] Perfecto,
y, hablemos ya de… o sea, ya pasamos por la vinculación, el ejercicio dentro de
los dos, que en su caso fue más ideológico, comunitario, de retaguardia, la
desmovilización que se da en -------------con el acuerdo con el Gobierno, la
formación que tiene, volvamos a ese regreso a casa… su familia lo recibe bien,
o sea, amorosamente su abuela, su papá…
TEST: Sí
ENT: Y se
enamora me dijo
TEST:
Ujumm [risas]
ENT:
Conoce la señora
TEST: Sí
ENT:
¿Cómo fue regresar?, ¿usted cómo se sentía? Entre, portar un uniforme o tener
un arma, estar en una propuesta de defensa de la vida y del territorio armada,
a volver a ser ---------TEST:
Cuando yo regreso a -------- en el 91, cuando fue la dejación de armas
ENT: Sí
TEST:
Pues fue… Encontré un panorama muy distinto en -------- donde no existía el
respeto
ENT: No
existía
TEST: No
existía, porque los jóvenes no respetaban a las mujeres, había un desorden
social, mejor dicho, en la comunidad, por la cual cuando llegamos nosotros
pues, se logró ese cambio, de abusar de las mujeres, donde verdaderamente [INAD:
53:42] mejor dicho, en gran parte nos tocó ser duros, pero no a la violencia,
sino hacer reconocer la… mejor dicho, el respeto que tenía al mujer igual que
el hombre, entonces yo creo que eso fue… Encontramos mucho, mejor dicho, mucho
desorden cuando uno salía a las cantinas, ¿cómo se dice?, a fiestar… las
mujeres se le pegaban a uno porque a uno lo respetaban por haber llegado, pero
uno no era el joven violento que era…
ENT: Que
era el otro
TEST: Sí…
entonces, nosotros siempre hemos logrado… y una vez pues nos sentamos con los
que hacían esos desordenes, los sentamos y así como organizábamos acá
ENT: Vengan
pa acá vamos a hablar

TEST: Sí,
vamos a hablar, siempre se hablaba así, y logramos quitar ese desorden que
había, siempre lo logramos quitar, ya las mujeres se hicieron respetar,
entonces… eso fue un cambio que logramos también con la llegada de nosotros
ENT:
Hablemos un poquito más en detalle de eso, de ese cambio que ustedes tuvieron
que hacer y que ayudaron a hacer… O sea usted llega y encuentra un --------donde no se
respetaban las mujeres, donde había una violencia sexual hacía las
mujeres, ¿qué más se encuentra cuando llega?
TEST: Pues
ahí más que todo encontramos gente robando, gente robándole así a la gente, al
vecino, todo esto entonces se orientó bastante y nos tocó un tema duro trabajar,
pero a nosotros por lo menos nos creían porque veníamos de una estructura guerrillera,
más no, nosotros decíamos a los jóvenes, a los que estaban en ese conflicto,
nosotros no venimos a ponerle orden a ustedes sino a decir, “bueno, esta es la
dirección que tienen usted y listo, se compone o toma otras acciones o la
comunidad lo juzga” entonces ya desde ese día se comenzó a decir la comunidad
lo juzga al que está haciendo desorden, yo creo que desde esa época ya
comenzamos a organizarnos, a liderar un poco
ENT: En
ese don TEST --------- organizar… ¿cómo fue la relación con las autoridades?
TEST:
pues yo creo que fue una relación muy buena porque ellos nos acogieron porque
decían que traíamos una experiencia de ¿cómo organizar a la comunidad?,
entonces nos hicieron el llamado y dijeron ajuntémonos y hablemos, ¿qué podemos
aportar nosotros y qué pueden aportar ellos para dirigir una comunidad?,
entonces yo creo que ese fue el acuerdo que se hizo y siempre a nosotros los
mandos nos dijeron “vayan, trabajen en su comunidad, nada de problemas, el
regreso a casa tiene que ser así y así” entonces yo creo que eso fue que se
logró…
ENT: Ese
“así, así” ¿cómo era?, cuénteme un poco de ese así, así… [risas]
TEST: Claro,
por lo menos que dicen “ganarse la gente así, así” le dicen a uno es porque
usted tiene que estar en este espacio, en esta reunión, tiene que ser metelón
ENT: _Okey_… O sea, en esta reunión, me
devuelvo a ------------- en esta reunión para el regreso a casa, me parece muy
interesante…
TEST:
Ujumm, Sí…
ENT: Ese
concepto, ustedes más que desmovilizarse, regresaron a casa…
TEST: Sí

ENT: En
ese regreso a casa, la tarea era… que les dijeron sus comandantes fue, aporte
en su comunidad, vaya organícela, vaya trabaje por ella
TEST: Sí,
“vaya trabaje por ella, no se ponga a confrontar con la comunidad” sino más que
todo orientación…
ENT: O
sea es un llamado… Voy a hacer esta pregunta, usted me dice si estoy equivocado
o no y me cuenta un poco más sobre todo, en ese regreso a casa es un llamado al
“Vaya trabaje ahora en la comunidad sin las armas”
TEST: Sí,
“vaya trabaje políticamente” le dicen a uno
ENT: O
sea vaya a hacer trabajo político
TEST: Sí,
trabajo político, pero no enfocado en decir vamos a armar otro grupo, sino más
que todo, cómo va a ser la defensa de la vida a través de… sin armas, todo eso,
la defensa de la vida a través de la resistencia, ero ya resistencia civil más
no… yo creo que ese es el espacio que se ha aplicado y hasta ahora está
fuertemente en las comunidades
ENT:
Ustedes llegan a fortalecer esa defensa sin armas, obviamente, y se da esta
reunión, autoridades, excombatientes del Quintín
TEST:
ORGANIZACION SOCIAL2 [INUAD: 58:32]
ENT: Ahí
ya aparece la ORGANIZAICIÓN SOCIAL2…
TEST: Sí,
ujumm
ENT: Un
tercer elemento, comienzan a fortalecer el trabajo, ¿cómo es el trabajo en la
ORGANIZACION?, ¿cómo se crea la ORGANIZACION SOCIAL2 y cuál es su trabajo?
TEST: Pues
la ORGANIZACION SOCIAL2 se creó a base de petición de las comunidades porque
las comunidades tenían un desconocimiento de la parte jurídica, en la parte de creación
de los resguardos, más de estudios socioeconómicos, yo creo que la ORGANIZACION
fue un eje muy fundamental donde se creó, para capacitar a los cabildos,
capacitar a la gente, capacitar a las autoridades, todo eso la ORGANIZACION SOCIAL2 desde
el 91 hacia acá, tuvo en todo el occidente, en el norte, en el sur y
capacitamos a estudiantes y adultos, también para fortalecer a los adultos aquí
en -------- en ---------- en -------- en --------ENT: O
sea la ORGANIZACION SOCIAL2 y -------se vuelve en un eje de formación
TEST: Sí,

de formación, como la política que traíamos, yo creo que ese fue más que todo
el enfoque que tuvimos a través de la ORGANIZACION SOCIAL2 que generó bastante espacio
en
los cabildos y hasta el sol de hoy que no estamos tan fuertes pero sí estamos
en algunos cabildos, por la falta de recurso, yo creo que fue una ORGANIZACION SOCIAL2
que
está y lo estará siempre porque verdaderamente no se ha acabado, estuvo en una
época de la mal situación pero volvimos, lo paramos otra vez, entonces yo creo
que sigue la ORGANIZACION SOCIAL2 para largo
ENT: La
ORGANIZACION SOCIAL2 inicia su trabajo en el 91, o sea, se da en -------------el regreso a
casa y se crea la ORGANIZACION SOCIAL 2, en paralelo para fortalecer el
trabajo con las comunidades desde ustedes y fortalecer el regreso a casa. En
ese trabajo político, comunitario de fortalecer los cabildos, de fortalecer los
resguardos, de armonizar la comunidad porque tenía este tema de
desarmonización, temas de violencia, de trago… ¿Le sucede algo a usted? Lo
amenazan… ¿Cómo es ese paso del 91 a los 18 años para acá?
TEST:
Pues mire yo de los 18 pa delante pues cuando salgo, trabajé muy bueno con la
gente, tuvimos en las buenas y en las malas, cuando tocaba ganar recursos pues
ganábamos, cuando pues gratis, yo creo que fu uno de los espacios que me enseñó
a valorar lo que uno tiene y creo que pues en el año… casi a los 30 años ya
logro ser dirigente con las comunidades, con las instituciones, ser -----------ya, ya a partir
cuando en el 2010, paso a la ---------, ya a partir del
2011 hicimos un proceso de, ¿cómo se llama? de control territorial en los
cultivos ilícitos, creo que de allí es donde empiezan ya las amenazas a
nosotros por no dejar avanzar ese proceso de desorden que iba a haber, entonces
yo creo que supimos orientar a la gente, ¿cómo íbamos a estar en esta época
sino hubiéramos hecho ese control porque por lo menos nosotros, en todas las
reuniones que yo planteo, yo planteo eso, si -------- -------- no hubiera…
teníamos 40 sembradores en -------- eran 3 en el 2013, 3 sembradores y al 2017,
35 sembradores, fue un proceso duro en --------en mi vereda, yo hablo por mi
vereda porque yo soy ------allá y fue un proceso que de pronto hubieron
amenazas, pero no, no lo decía la gente de allí sino la gente externa, los compradores,
como siempre está ocurriendo en -------- los compradores le decía “no, nosotros
le damos arma y si vienen a joder esos de la junta deles bala”, entonces así
nos tildaron, entonces yo le decía no, “yo no voy a armar una violencia aquí
sino voy a ir a hablar con la gente”, vamos a hablar es con sensibilizar a la
gente, nosotros con los jóvenes no sentábamos así en círculo con los afectados,
los que sembraban les dábamos a conocer lo bien y lo malo que era, entonces yo
creo que ya el --------------que fue la última palabra donde la comunidad dijo
“si no hacen caso vamos a arrancarlos”
ENT: ¿----

de ------- de cuándo, de 2012?
TEST: ---de ----- de 2017
ENT: ¿Sí?
TEST:
Donde decimos ya no más a los cultivos ilícitos, tomen una decisión, por lo
cual tuvimos que hacer tres reuniones, en la primera no hubo un acuerdo, en la
segunda tampoco, en la tercera si ya cuando lo orientamos dijimos “tomen la mejor
decisión ustedes, reúnanse y lo escuchamos” y la cual, pues si la comunidad, si
la gente le decían por lo menos, los sembradores decían “no vamos a arrancar”
la comunidad estaba dispuesta a arrancar, entonces se logró un acuerdo muy
bueno que nadie salió afectado, ellos mismo dijeron “vamos a acabar los cultivo
ilícitos, déjenos cosechar esta última cosecha y ya no más” ese fue el acuerdo
que se logró sin tener violencia, yo creo que a partir de ese día podemos decir
“--------”
ENT: cero
cultivo
TEST:
cero cultivo, la zona alta cero cultivo, arrancamos la coca y ahí estamos, y pues
hay unas ayudas del gobierno del programa ORGANIZACION PUBLICA 1 pues tampoco nos
está cumpliendo, la gente
está esperando, dicen “le vamos a pagar cada mes un millón de pesos para
sostenimiento” pero mire, pagaron una vez y ya van 4 o 5 meses que no llega,
entonces la gente empieza a decir “qué están haciendo líderes ustedes” que por
qué es ese incumplimiento y yo le dije “pue nosotros trabajamos hasta cierta
parte pero de ahí ya, el que tiene la plata es el Gobierno”
ENT: El
Estado…ahí ya les toca movilizarlos
TEST: Claro,
tons ese fue el trabajo que siempre he hecho yo y ahorita pues yo me encuentro
amenazado pero nunca he pedido la protección porque yo la rechacé porque uno se
siente más seguro andando solo…
ENT: O
con guardia de pronto…
TEST: Sí
ENT:
Usted ya me saltó al 2017, entonces ahí, 90… digamos, pa llegar a ese 2011
donde usted empieza su trabajo político y donde está la amenaza… una pregunta
para hacer un trazo de la dinámica, cuando arrancamos en el M y en el Quintín
Lame, hablábamos un poco del control, perdón, la defensa de la vida y del
territorio, El M19 más hacía la transformación, la revolución y el Quintín más
en el trabajo regional, y usted me nombraba ahí unos actores específicos, me
decía los grandes empresarios, terratenientes que mandaban los pájaros…

TEST: Sí
ENT: Que
son sicarios…
TEST:
Sicarios
ENT:
¿Cómo pasamos don TEST de estos pájaros al cultivo?
TEST: Al
cultivo de…
ENT: Al
cultivo de coca, marihuana…y en un momento amapola, ¿usted cómo podría contar
esto? Explicarnos…
TEST:
Pues a partir de… donde fue los cultivos ilícitos fue desde el 2012 hacia
arriba, donde verdaderamente no se conocía, cuando nosotros ya estábamos en la
vida civil, en la comunidad no se conocía ese cultivo, por la cual llega por
los narcotraficantes de otras partes, de ----- de ----------más que todo, del
------ donde jóvenes que se van a trabajar a otro municipio consiguen la
semilla y eso aumenta el cultivo ilícito de la amapola en -------- donde
hubieron muertes por narcotraficantes y por malas administraciones, todo eso,
pues yo creo que --------fue uno de los que le apunto a erradicar ese cultivo
de amapola y se logró, hoy hay amapola pero contaditos
ENT:
Silvestre…
TEST:
Silvestre… Yo creo que en el 2006 se logra… Se rebajó tanto que ya no era,
¿cómo se dice?
ENT: Útil…
TEST: Ya
no era utilidad para cultivar eso entonces dejaron todo y desde esa época ya
empezó
ENT: O
sea desde el 2006 baja la amapola
TEST: Sí,
baja la amapola y…
ENT: Y
luego en el 2012 llega la coca
TEST:
Llega la coca… ya había coca también
ENT: Ya
había coca, arranca en el 2006 más o menos usted dice, traído por estos otros
narcotraficantes,
de -----con el cartel, ------------------ y ¿cómo llega?

TEST:
Pues llega a través de siembras al partido…
ENT:
Siembras al partido, o sea yo le digo…
TEST:
Ujumm con la gente
ENT: O
sea yo le digo, yo le traigo la semilla y…
TEST: “Yo
le doy la plata, siembre”
ENT: _Okey_
TEST:
Mucha gente trabajó con esto, pudo montar su negocio y ahí se quedó. Los que
tuvieron plata ahorita están más caídos que uno [risas]… Si, esa fue la
historia de la amapola allá en --------también
ENT: 2006
fue la historia de la amapola y luego, 2000… ahí en paralelo va la coca más
TEST: La coca
hasta el 2000…
ENT: 2012
que ya tienen este _boom_ ¿Son los
mismos narcotraficantes los que manejan uno y luego lo otro o cambian?
TEST:
Cambian
ENT: O
sea la amapola era unos compradores y de la coca eran otros
TEST: Sí,
ahorita con el tema… con el tema a partir del 2012 para arriba pues surge la
marihuana
ENT: Y
2012 la marihuana
TEST:
Donde verdaderamente ahí sí ha sido el auge que se está pasando a todos los
territorios ahorita, muertes, por disputas de terreno o rutas o por hacer el
control territorial, por quema de marihuana, todo eso surgen las amenazas y las
masacres que están haciendo
ENT: _Okey_… me voy a ir un poquito atrás antes
de llegar a la coyuntura de hoy… ¿Qué actores armados había? ¿Qué otros
actores? El sexto y el octavo de las FARC…
TEST: La
Jacobo
ENT: Y La
Jacobo, estaban ahí, ¿tenía alguna relación con los cultivos?

TEST:
Casi no se metían porque ellos hacían solamente control, yo creo que La Jacobo
fue una también que operó mucho en -------- más que todo ellos, ¿cómo le
dijera? no chocaban, no confrontaban con la comunidad tampoco, no buscaban
ajustamiento, pero sí hubo un tiempo que llegó una nueva guerrilla fue el
sexto, el sexto si comenzó ya a matar… matar dirigentes, el ELN [Ejército de
Liberación Nacional] también.
ENT: O
sea esto es interesante, La Jacobo era más respetuosa con la comunidad
TEST: Sí,
hablaban, sembraban con la gente, yo que estuve de ------ allá pues yo logré
conocer muy bien a los comandantes que de pronto, no viven hoy, pero sí
orientaban, que no al robo, que no ser informantes, pero fue otra guerrilla que
llegó ya haciendo desorden
ENT: Y ya
el sexto de las FARC sí llegó asesinando líderes
TEST:
Ujumm
ENT:
¿Este sí estuvo de pronto vinculado con la siembra?
TEST: Umm
sí, el sexto era el que operaba pa Tacueyó y…
ENT: Y la
parte ---------------TEST: Sí,
-------- todo eso
ENT:
Ellos sí estaban relacionados con…
TEST: Con
el narcotráfico
ENT: Con
narcotráfico… Listo, su amenaza, ¿cuándo sucede?
TEST:
Pues mi amenaza sucede en el 2011, 12, 13, 14 y 15
ENT: O
sea, todos los años
TEST:
Todos los años
ENT: Del
2011 al 2015, eso fue hace tres años
TETS:
Tres años, sí
ENT:
¿Quién lo amenaza?

TEST:
Pues a mí me amenaza el ELN y el sexto frente… eso es una declaración que está
en la personería y ya está en la fiscalía también
ENT: y
don TEST esta amenaza, ¿cómo es?, cuénteme un poco de este hecho
TEST: No
sino que mire, lo que pasa es que no es una amenaza por… Pues una amenaza es…
me llaman pidiendo vacuna y como yo nunca en mi vida, deje ni voy a aplicar que
me extorsionen, entonces yo, uno elige, listo, yo no voy a pagar a nadie,
listo, y no lo he hecho hasta el momento
ENT:
Usted les dijo “yo no le voy a pagar”
TEST: Sí,
y no lo he hecho… Una vez me dijeron “si usted no paga es objetivo militar y
aténgase a las consecuencias” tuve que sacar mi familia de --------aquí a
--------y estuve solo por allá
ENT: ¿En
qué año sacó a su familia?
TEST: En
el 2016 tuvieron 2, no 2015, 2016, 2017, estuvieron acá en -------ENT: O
sea que en el 2015 se recrudeció la amenaza
TETS: Sí
ENT: O
sea usted estuvo amenazado hasta… ¡está amenazado!
TEST: Sí,
estoy hasta ahorita porque…
ENT: O
sea llegó en el 2011 y cada rato lo llamaban, le recordaban…
TETS: Sí,
cada… mejor dicho, eso me llamaban era tres veces al mes o a la semana, “¿qué
sí iba a cumplir?” con la cota que ellos y yo les dije que no, yo nunca iba a
pagar, prefería estar muerto y no pagarles… y nunca me han podido sacar
ENT: ¿Y
su familia retornó?
TEST: Sí,
retornó en el 2017 hacia -------ENT: ¿Y
usted por qué no se fue con ellos?, ¿qué lo hizo quedarse?
TEST:
Pues porque como era más que todo confrontarse y yo corría pues entonces eran
una debilidad que ellos vían, entonces… yo me quedé por allá
ENT:

Usted protegió a su familia enviándola acá y usted se quedó
TEST: Sí,
yo le dije no, si me pasa algo me pasará a mí, pero no a la familia, entonces…
ya cuando logramos que se calmara un poco pues regresaron, pero siguen las
llamadas pero yo no les hago caso,
ENT:
¿Ahora quién es?
TEST:
Pues pasan como disidencias de las FARC
ENT:
FARC… ahora dicen somos disidencia y ELN sigue siendo
TEST:
“Paguen y si no pagan pues son objetivo militar” siempre le dicen a uno
ENT: _Okey_… esta amenaza no es por el proceso
de sustitución de cultivos
TEST:
Ese, no, solamente… lo que pasa es que a partir de 17 comienzo a ser vuelta
amenazado es por el control que hicimos en la comunidad… no son comuneros de
ahí de la comunidad, sino, son de afuera porque verdaderamente nosotros sí
hicimos control en la pasada de marihuana, en la transportada… hicimos control
en los retenes de la guardia, hicimos como comunidad… Nosotros en --------no
tenemos guardia pero sí cuando vamos a hacer un control lo hacemos toda la
comunidad, y ¿qué pasa allá? Miran ellos… cuando caen, miran es a los que
mandan más a los líderes miran ellos, pero nosotros nunca entramos a chocar con
ellos sino que decimos “aquí no pasa porque no pasa”, y siempre lo hemos
mantenido así, diciendo “no pasa aquí y hasta que no estemos nosotros no pasa”,
y ellos cogen otra vía alterna, pero nunca hemos quitado la…
ENT: La
droga
TEST: La
droga, porque eso no era… solamente control y aquí no pasa porque no pasa y si
no devuélvase, pero en otras partes lo han hecho y, o sea, siempre nos han
dicho que nosotros en --------no quitamos pero mandamos quitar en otra parte [risas]
ENT: ¡Ah!
_Okey_, o sea, es como usted no lo hace
pero luego autoriza al otro a que si le…
TEST: Y
por qué no lo- le voy a contar porqué- por qué no lo hacíamos en -------nosotros cuando estábamos en el control no lo dejábamos pasar porque acá estaba
la policía, entonces si nosotros lo dejábamos pasar, la policía lo quitaba y ya
nos decían “no, acá en --------nos informaron” y entonces ese era otro problema
social que iba…
ENT: Uy

pero se está complejizando un poco este relato
TEST: Sí
ENT:
Ustedes hacían control pa que el cultivo se fuera
TEST:
Ujumm
ENT: Pero
no lo dejaban pasar porque más delante estaba la policía
TEST: Sí, estaba la policía y la policía si lo
quitaba y… y ¿qué hacía la policía? Pues, cuando le quitaba a ellos, ellos de
pronto decían “no, llamaron de --------y caímos aquí” entonces se confrontaba
la problemática social
ENT: La
problemática, claro, se complicaba más porque pensaban que eran ustedes los que
habían delatado… y este control territorial, ¿Por cuánto tiempo lo hicieron?
Este control de las comunidades
TEST: Lo
estamos haciendo hasta ahora
ENT: Lo
están haciendo… y ya empezó a asociarse con la sustitución de cultivos
TEST:
Ujumm
ENT: O
sea ya no es solo los retenes para que no pase sino el diálogo con las familias
para cambiar…
TEST: Sí
ENT:
¿Cómo les ha ido con esto?
TEST: Pues
ahorita, con las familias que… Mire que nosotros somos una comunidad de 1200
habitantes, somos 280 familias, casas, y de esas familias solamente 35 familias
eran sembradores, y para el programa ORGANIZACION PUBLICA1 solamente pasaron 13,
una comunidad, solamente
nosotros tomamos la decisión, bueno, se meten los que están sembrando no más y
los que se pasaron pues yo creo que ahorita pues es unan relación buena porque
verdaderamente entendieron la problemática que se… contando, mirando lo de
-------- y ellos mismos en una reunión dijeron “no, si nosotros no hubiéramos
erradicado, ¿cómo estaríamos nosotros?”, yo les decía, “imagínense ustedes,
¿cómo estarían?” y ¿cómo estaríamos en el espacio, nosotros como líderes?,
¿Estaríamos muertos o estaríamos contando aquí la historia?
ENT: La
historia
TEST:

Entonces yo creo que ese [INAD: 01:19:24] que hemos hecho hoy, hemos logrado
cambiar la mentalidad a los que verdaderamente están tendiendo ese pensamiento
de la…
ENT: Del
negocio…
TEST: Del
negocio, que la marihuana no más era la que daba
ENT: Era
marihuana, no era coca
TEST:
Ujumm marihuana y coca
ENT:
2017, esto qué interesante… y ahí son dos amenazas distintas
TEST: Ujumm
ENT: Una
extorsiva y otra por el control, quién, cuando lo llamaban en esta amenaza,
¿cómo se dio esta amenaza? yo estoy suponiendo que es una llamada
TEST: Sí,
son telefónicas
ENT:
También telefónica, y ¿quién dice que son?
TEST: Son
la disidencia de las FARC, Dagoberto Ramos
ENT: _Okey…_ esta de 2017
TEST: De
2017 a 2019 ya
ENT: Lo
llama y le dice, lo insulta y le dice
TEST: Sí,
intimidan, sí
ENT:
Intimidan
TEST: Las
grabaciones están en la personería todas, todas esas grabaciones
ENT: Eso
era una pregunta, dos denuncias distintas usted tiene, una por la extorsión y
otra por…
TEST:
Ujumm
ENT: Y
otra, esta amenaza por el control territorial… Ahí yo hago una pregunta, me
dice cómo estamos de tiempo no, sino, un poco ya, unas cuatro o cinco
pregunticas más y ya,

TEST: Listo
no se preocupe joven
ENT:
¿Quién se beneficia, digamos, de todo esto? Cuando estaba en El M, cuando
estaba en el Quintín, digamos el beneficio era para la comunidad, pero luego
cuando usted vuelve a la vida civil, a esta etapa, usted quién cree que se está
beneficiando de este contexto de droga, ¿quién gana ahí?
TEST: Los
narcotraficantes
ENT:
Gente de afuera
TEST:
Gente de afuera, pues nosotros siempre hemos logrado, pues en los discursos que
hacemos como dirigentes, siempre dijimos “ustedes los sembradores no se están
lucrando, ustedes son unos mandaderos que ustedes les entregan los cargamentos
y el que gana es el intermediario, siempre le hemos dicho a ellos y siempre
hemos sido claros con la gente que ha sembrado, le hemos dicho “no, no es
ganancia enriquecer a otra persona, porque el que está ganando más es el que
está por fuera, el que está llevando grandes cantidades”, ahorita nosotros
hacíamos el análisis, le pagan 30.000 pesos la libra y el que está vendiendo
por fuera lo está vendiendo entre 200, 300.000 pesos el kilo, entonces no es
negocio, nosotros siempre le hemos dado a conocer a la gente eso
ENT:
Diciéndoles los precios, la ruta, la…
TEST:
Ujumm, si, fue una propuesta dura ahí, pero logramos cambiarle la mentalidad a
toda esa agente, porque los narcotraficantes venían ya, “tome semilla, le
regalamos” entonces esa era una batalla muy dura que…
ENT: Eso
me lleva a esta pregunta, ¿cómo fue esa?... dijimos que llegaron, que llegó la
semilla, que llegó por los carteles de ----- pero ¿cómo fue esa llegada en lo
más concreto en los territorios? Usted me acaba de decir una, ellos llegaron
regalando semillas
TEST: Sí,
los incentivaban en semillas, siembre, recuperemos la cosecha, entonces como la
gente como no tenía pa la semilla, entonces recibía y cultivaba, ese fue que…
ENT: Ese
fue el primero y luego iban al… usted me decía acá la palabra ahorita… siembras
al partido
TEST: Por
eso, sí…
ENT: Unas
personas entregaban la semilla, otras siembras al partido…

TEST: Sí,
otros le regalaban la semilla, vea, tome, siembre, pero otros decían no, “usted
tiene un lote, venga yo le invierto y usted me lo cuida”
ENT: _Okey_
TEST: Así
es que trabajaba
ENT: Y ya
la gente iba ahorrando e iba entrando en el…
TEST: Sí,
después de ese acuerdo pues se logró que acabar solo, porque quitaron las luces
ese -------------- dijeron “ya no más luces en los cultivos entonces firman
aquí” y firmaron
ENT:
Cuénteme un poco de, esto está interesante, ahondemos en estas intervenciones
que hace la comunidad, en estas tres reuniones y esta política de quitar la
luz, ¿cómo fue este proceso de reuniones y cómo fue el proceso de erradicación?
TEST:
Sino que, mire que lo que pasa es que también hubo una… ¿cómo le dijera, una
palabrita ahí? Que, la ORGANIZACION PRIVADA 1 comenzó a
colocar interruptores y la gente ya no aguantó más que se iba la energía, se
quemaban electrodomésticos, ese fue una puntada a favor de nosotros para poder presionar
a la gente
ENT:
Claro…
TEST: Se
quemaban los equipos de sonido, televisores, porque fumm, bajaba y se apagaba y…
entonces esa fue la presión que hizo la gente, yo creo que esa fue el punto débil
que le dimos con la gente que podíamos acabar con eso y organizarnos, y eso fue
lo que hicimos, nosotros con la ORGANIZACION PRIVADA 1hicimos una charla donde
dijimos listo, vamos a hacer este acuerdo, donde vamos nosotros a, decir a la
gente, no siembre, pero no nos quite la energía. Logramos hacer ese acuerdo y
no nos quitaron la energía y nosotros cumplimos con…
ENT: Con
no sembrar…
TEST:
Con, cumplimos con quitarle los bombillos a los invernaderos ese día, el --------------y yo creo
que la ORGANIZACION PRIVADA1 desde ese día ya comenzó a creer que sí, que
verdaderamente estaban hablando
ENT: Y
ahí comienza el ejercicio, y ahí se dan las reuniones…
TEST: Las
reuniones ya de decir ya no más cultivo, ya, hasta aquí llegamos, cosechen lo
que tienen y paren de contar

ENT: O
sea, coseche, venda esta última y comencemos con otros proyectos, de otro
proceso productivo. Don TEST, una pregunta muy importante, este cambio de
dinámicas, ¿no? y lo que usted me decía, cómo el sexto sí se relaciona de
manera directa con los cultivos, ¿cultivando ellos y dando seguridad o cómo es
esta relación del sexto con…?
TEST: Más
que todo yo creo que seguridad para que de pronto así como está pasando en
otros municipios que ya no quieren dejar arrancar [INAD: 01:26:36] presionando…
ENT:
Presionando para que no erradiquen
TEST:
Ujumm
ENT:
Estos hechos y cuando digo estos hechos me devuelvo hasta El M-19 y sus 11 años
hasta la actualidad, ¿cómo lo han afectado? Hablábamos que El M-19 y el Quintín
tuvo unos impactos muy positivos en su vida, formación, aprender cosas, pero
¿cómo lo han afectado? Más de, digamos afectaciones físicas, o sea, algún
dolor, pérdida de sueño… no sé si algún tipo de afectación…
TEST: pues
yo por lo menos no tuve ninguna afectación, fui una persona que salí normal, me
siento bien hasta el tiempo de hoy y nunca he sentido como decir, salí enfermo
de allí, no, sino, hasta el momento no he conocido un hospital gracias a Dios.
ENT: Muy
importante eso… y estas amenazas, ¿tuvieron alguna afectación en su vida?
TEST: Ah,
sí, pues las amenazas surgen desde el 2000, fue una afectación que cayera un
familiar a la droga, un hijo
ENT: Un
hijo…
TEST: El
último hijo de 18 años, tenía 15 cuando cayó, mejor dicho, 12, 12 años tenía,
estuvo 6 años en las drogas, pues ahorita está comenzando a rehabilitarse ya,
trabajando. Fue muy duro [PAUSA: 01:28:13- 01:28:17]
ENT:
Claro, tranquilo, tranquilo
TEST:
[Llanto]
TEST: Hay
veces cuando uno dice, saco a la familia… todo empezó cuando yo saqué la
familia aquí a -------- entonces empezó en las drogas, todo eso
ENT:
Cuando llegó acá a -------- o sea es acá donde conoce la…

TEST: Ujumm…
Y También fue por una amenaza cuando él estaba en el colegio, lo sacaron
desplazado también entonces yo creo que eso fue
ENT: Jumm
TEST: Le
duele a uno recordar todo eso, lo que pasó y lo que me ha tocado hacer…
ENT: Con
él… La amenaza en el colegio a su hijo, ¿fue por qué?
TEST: pues
a él lo querían involucrar en un, involucrar en que se metiera al grupo
ENT: Lo
querían reclutar
TEST:
Ujumm
ENT: ¿Qué
edad tenía su hijo?
TEST: 12
años
ENT: 12
años… Esto ¿qué año fue?
TEST:
2012
ENT: ¿Y
el sexto?
TEST: Ajamm
ENT:
¿Cómo se llama su hijo?
TEST: Se
llama FAMILIAR 1
ENT: Y
usted, lo amenazan de reclutamiento y usted lo saca para --------TEST:
Ujumm
ENT: Y
acá él cae…
TEST: Cae
en las drogas, ujumm
ENT: Y ahí
arranca usted todo el proceso de acompañamiento, de trabajo con él
TEST:
Jumm… Qué no me tocó hacer… A lo último me tocó tomar una decisión, que lo
cogiera la policía y lo encerrara porque… ni la policía me ayudaba porque decía
“no, hasta no coger infraganti” que ellos no podían hacer nada, tuvo en ---------un año, dos años tuvo en ----------

ENT: En
la… ¿en qué en ---------TEST: Pues
andaba por ahí…
ENT:
Andaba en la calle
TEST: No,
estaba en una casa pero a las 6 no más salía y llegaba a las 8 de la mañana a
dormir no más, pero nunca le hizo… Él siempre dice, cuando hablando con él,
ahora dice: “no, yo nunca le hice daño a nadie”, solamente salía era pa
rebuscarme para fumar no más
ENT: _Okey_
TEST:
Entonces eso sí, fue un proceso largo… le duele recordar a uno, hay más cosas
pero uno prefiere no hablarlo
ENT: Tranquilo,
como acordamos al principio, hasta donde usted…
TEST: Sí
ENT: Me
voy a salir un poquito de aquí pa poder que usted tome un poquito de fuerza
[CORTE: 01:31:12] Preguntas pa sacarnos de ahí, ¿cómo?, o sea la familia ¿cómo
siguió? Usted tenía 2 amenazas, esta situación de su hijo… ¿la familia se
mantuvo unida?, ¿usted tuvo apoyo de su familia, de su comunidad?
TEST:
Ujumm, sí… Pues gracias a Dios nos mantuvimos unidos, por lo menos los tres
hijos me apoyaron mucho, la señora y la misma comunidad que me empezó a cuidar,
a estar pendiente de uno y yo creo que ese fue el gran apoyo que a uno le dio
fuerza para estar ahí porque verdaderamente a uno cuando lo dejan solo pues,
toca salir corriendo, creo que eso fue el apoyo que la comunidad y la familia…
ENT: Es
valioso, la comunidad lo acogió
TEST: Sí
ENT: De
pronto, hablemos más como de los afrontamientos, de cómo se afrontó esta
situación, la amenaza, la situación con su hijo… las dos amenazas, perdón, de
pronto usted ¿cómo hizo pa afrontar esto TEST O sea, usted un hombre que
desde muy joven conoció muchas cosas pero tuvo que enfrentar esta situación tan
dura
TEST: Creo
que ese es el reto que le pone la vida o le pone Dios a uno, lo que era antes
uno, como que le coloca que uno asuma y a ver cómo lo coge usted, entonces yo
creo que fue duro, pero a veces yo decía, por eso no me gusta recordarlo
porque… las víctimas lo ponen a contar a uno y yo le decía “no, yo no. Hasta

allá no llego, hasta aquí yo llego”
ENT: Y
así es, uno llega, en sus recuerdos…
TEST:
Siempre he hecho así, y por lo menos mire que, el reto que le coloca a uno y es
de cómo afrontar, pues yo le dije a mi Dios “Solamente ayúdemelos” nos
aferramos mucho, la mujer se aferró mucho a la iglesia, se fue a los padres,
los mismos ---------nos ayudaron… a orientar, porque hay veces uno levantaba
desesperado diciendo “no, ¿será que me voy al otro mundo pa no ver esto?”
entonces, era muy doloroso
ENT:
Había unas ideas de…de suicidio
TEST:
Ujumm, de suicidio, uno se metía… entonces uno también hay veces decía “no, yo
tampoco me voy a dejar vencer” [INAD: 01:33:26] una ayuda de la comunidad y la
familia que orienta mucho y las mimas iglesias…
ENT: Que
aportaron ahí
TEST:
Aportaron ahí y llegaron a la familia, mucho acompañamiento
ENT: Que
bueno eso, entonces fue el acompañamiento psicosocial y…
TEST: Sí
ENT: Nada,
esto me lleva a 3 preguntas más…
TEST: Sí,
no hay problema
ENT:
Tranquilo… Voy a salirme de los personal para respirar un poco frente a esta
afectación y es, esto último, estamos hablado del 2000 para acá, ya usted
siendo de la Junta de Acción Comunal, ¿cómo impacta ese ejercicio del sexto
frente, este ejercicio del narcotráfico en la comunidad y en el territorio de
---------que es un resguardo?
TEST:
Pues en --------yo creo que hay varios líderes amenazados pero nunca nos hemos,
como se dice, corrido del resguardo porque nosotros siempre nos han enfocado la
resistencia, entonces nosotros siempre hemos dicho “de aquí no nos sacan, de la
casa donde vivimos nosotros no nos sacan y tendrán primero salir ellos”,
entonces siempre hemos dicho y esa es la fuerza que tenemos nosotros, hemos
dicho no, “vamos a trabajar, vamos a defender el territorio a costa de lo que
sea”, entonces yo creo que esa es el lema que ha sacado -------- la resistencia
a través del bastón, yo creo que eso es lo que vamos a aplicar y seguiremos
aplicando y así tengamos que perder muchos líderes vamos a seguir siendo

fuertes en eso, no a las armas, sino el bastón, yo creo que esa es la
resistencia civil que va a hacer el movimiento indígena.
ENT: Don
TEST si usted nos quisiera ampliar a la ORGANIZACION PUBLICA, ¿cómo es esa resistencia
civil a través del bastón?, ¿qué significa para usted eso, cómo expresa eso?
TEST: Pues
yo creo que el bastón, es el poder que le da a uno para poder decir soy
autoridad, soy guardia y soy defensor del pueblo, soy defensor del resguardo,
defensor del territorio, creo que nosotros siempre hemos dicho como, guardias
somos todos, no son los que andan vestidos y andan con el bastón, sino que
cuando hay que accionar, somos todos, entonces esa ha sido la fuerza que ha
tenido --------que cuando pasa algo, se logra coger al malhechor porque
verdaderamente nos unimos todos, ajuntamos y lo rodeamos y siempre hemos
logrado así, yo creo que esa es la fuerza que tenemos hoy en --------y podemos
resistir cualquier problema que venga y siempre le hemos dicho a los líderes
que están amenazados “nunca huyan, nunca salgan” y eso lo hemos dicho todos los
líderes que estamos allá, “no nos sacaran tan fácil”, creo que ese es el lema
de -------- “Defender el territorio a costa de lo que sea”
ENT: Una
defensa que es de resistencia civil y organizativa, un poco como estos dos
ejercicios que me contabas de las reuniones, para la erradicación pero también
los retenes para que no pase, para que la droga no salga, estos ejercicios importantes
de organización… La última, bueno, puede que sean varias
TEST:
[risas]
ENT:
Usted denunció estos dos hechos, ¿qué ha pasado con esa denuncia?
TEST: Pues
nada [risas]
ENT: De
la ORGANIZACION PUBLICA3 le han dado alguna reparación…
TEST: No,
hasta el momento no, yo por lo menos… del hijo, tuve que hacer una
contrademanda porque a él no lo aceptaron como víctima, a él lo tomaron como
victimario, teniendo 12 años
ENT: ¿Y
por qué victimario?
TEST: Porque
dice que, según el evalúo, no es víctima sino victimario y yo le decía… pues
según la llamada que me hacían, que el señor FAMILIAR1 es victimario, y yo
le decía “¿cómo va a ser victimario si tiene 12 años?” entonces ya a lo último
me tocó colocar esa demanda a la personería porque él dijo que la declaración
de él la habían tomado mal, no era culpa de la ORGANIZACION PUBLICA3 que

respondiera eso, entonces el ----------me ayudó a hacer una contrademanda para
aclarar eso, eso creo que se aclaró
ENT: Se
aclaró…
TEST:
Cuando me llamaron a la Fiscalía de aquí de ---------------------- yo les dije
“mire, el con 12 años, era un niño no es un mayor” entonces ellos estaban
equivocados que era un mayor, entonces me tocó…
ENT:
Peliar ahí…
TEST: Y
la respuesta que me dieron, dijo “no cuando él tenga 12 años le damos la
respuesta a él mismo”
ENT:
Cuando tenga 18
TEST: Ah,
sí, cuando tenga 18 años le damos la respuesta, cumplió los 18 y no le han
mandado
ENT: Y no
le han dado respuesta aún… O sea, pero no ha cumplido… o sea quedaron las…
denuncias pero no ha habido ningún cumplimiento, a excepción de lo que me
contaba usted que le iban a poner seguridad
TEST: Sí,
seguridad
ENT: Esa
es la única acción que ha habido
TEST: Sí,
una acción… porque yo dije que no aceptaba porque más peligroso yo andar por el
territorio así, a pesar de que otros lo han hecho pero yo dije “no, yo no me
presto pa eso porque yo ando mucho”, yo ando por ------- por ---------- por…
ENT: Por
el trabajo
TEST: Sí,
por el trabajo que tengo, por la delegación, ser ----------------------------------------- me toca
andar mucho, sí
ENT: Por
todo lado, ah, usted es ---------------------------------------------------------------- actualmente… No
quise aceptar esa
[INAD: 01:40:09] porque verdaderamente me amarraba… más seguro solo que…
ENT: Que
así… Bueno, y ¿qué hacer para que esto no se repita?
TEST: Ahí
sí…

ENT: Pa
que no se repita y… la pregunta hay que verla como, tres momentos, que no se repita
El M, que no se repita el Quintín y que no se repita esta confrontación actual
TEST:
Pues yo creo que eso ya queda en manos de los acuerdos que se hayan hecho con
el Gobierno, en inversión social más que todo, porque si hay inversión social
no estaría sucediendo esto, que los jóvenes estén inconformes, algunos pues, no
todos, porque hay jóvenes que son muy emprendedores pero no tienen el apoyo, no
tienen impulso, no tienen la herramienta para arrancar entonces no tienen otra
opción que irse a los grupos armados para suplir algunas necesidades, creo que
no son muchos los que se van a los grupos armados, son pocos, es por eso, de
pronto por el olvido del Gobierno que no hay inversión social. Mucho joven dice
“no, yo quiero una vivienda pa vivir allí” pero se desmotiva porque no hay un
proyecto de vivienda, un proyecto de seguridad alimentaria, mejor dicho… Es muy
difícil hacerse uno a una proyecto ahora, entonces yo creo que eso ha generado
esos desordenes de pronto, no hay inversión social, ya el Gobierno tiene que…
Nosotros como comunidades no podemos hacer nada, sino más que todo, ya, es el
Estado
ENT: El
que tiene que [INAD: 01:42:06] ahí. TEST usted que pasó por 2
organizaciones armadas, por un proceso de resistencia civil, y por la ORGANIZACION
SOCIAL 2, usted considera que haber aclarado los hechos… ¿qué utilidad tuvo
para su proyecto de vida? Digamos en la salida del M, al regreso a casa ustedes
dijeron su verdad, esto, ¿para qué les sirvió?
TEST: Pues
por lo menos, uno contar la historia, le sirve a uno para aclarar muchas cosas
porque hay veces que no se ha dicho toda la verdad por algunos, algunos dicen
de pronto las cosas que les conviene más no lo dicen todo, entonces yo creo que
pues… Yo desde mi experiencia yo hablo de lo que pasé, en mi vida, lo que fui,
pero yo creo que aquí también ya un llamado a los que verdaderamente estuvieron
en el conflicto, que cuenten toda la verdad para que se esclarezca muchas cosas
que están impune, por lo menos yo decía, muchas cosas que de pronto… Seres queridos
que han desaparecido pero nunca lo han encontrado entonces a muchas familias
les duele eso entonces nunca nos ponemos de la mano, tanto el llamo al
ejército, tanto a algunos que fueron integrantes que no han dicho toda la
verdad pues que digan y digan como…yo creo que como dice, están hablado del
perdón y del olvido, pues yo creo que a eso tenemos que llegar.
ENT: O
sea, contar la verdad sire
TEST: Sí
ENT: Todo
esto que usted dice que es muy valioso, aquellos que estuvieron más en acciones
bélicas y de confrontación digamos, usted estuvo en la parte más social

TEST:
Ujumm
ENT: De
estas 2 organizaciones y continuó en la parte social con la ORGANIZACION SOCIAL 2 y
demás…, además esta pregunta es… Ese ejercicio de
fortalecimiento a los resguardos, a los cabildos, ¿qué ha significado para
usted como --------------------------TEST: Pues
como ORGANIZACION SOCIAL2 y como -----------pues es un impulso y una cara nueva que le
da
a la ORGANIZACION SOCIAL2 , a pesar de que los cabildos no eran tan organizados,
logramos
organizar hasta cierto punto, pues yo creo que uno se siente como ----------haber impulsado un poco pa que las comunidades estén como están ahorita, pero
también uno se desmotiva porque hay veces uno los impulsa y se olvidan de uno,
entonces yo siempre le digo a la… “No se olvide lo que hizo la ORGANIZACION SOCIAL2 en
el
año 91”, siempre les digo ahí en una reunión… lo que hicimos mejor dicho, lo
que hicimos entre todos, no lo que hice yo como -----------sino lo que hicimos
entre todos, yo creo que la ORGANIZAICON SOCIAL2 pues en lo social se ha esmerado
mucho,
en apoyo a las comunidades indígenas, en apoyo a los afros, todo, yo creo que ha
sido la única ORGANIZACION que existe y va a seguir existiendo y va a seguir
fortaleciendo no con recursos, pero sí con ideas y con pensamiento y con
capacitación, lo que hemos estado haciendo
ENT:
Fortalecimiento ahí… TEST yo creo que poro hoy podemos dejar ahí esta
conversación, agradecerle mucho por esta hora larga de diálogo que tuvimos y
por contarnos su historia de vida, su trayectoria de vida desde los 11 años hasta
la actualidad con los impactos y los efectos que ha tenido, de mi parte mucha
gracias por permitirme escucharlo
TEST:
[risas] No, de nada, solamente, es mi deber contarle lo sabido, lo que me pasó,
la historia de uno pues yo creo que uno ayuda de pronto pa mirar el paso a
seguir
ENT: Qué
es lo que sigue… listo yo voy a pausar esto por aquí…
TEST:
Ujumm

