056-VI-00044_(11265)
ENT: ---- de --------- de 2019,
entrevista con TEST en -----------, Cauca, a cargo de ENT
Doña TEST primero que todo
buenas tardes.
TEST: Buenas tardes.
ENT: Gracias por este espacio,
por esta conversación que vamos a tener a continuación. Es de mucha utilidad
para la Comisión de la Verdad conocer su historia, su relato, un poco de su
vida. Y quisiera arrancar con una pregunta un poco general y desde allí empezar
a conversar, y es ¿qué quiere contarle -de eso que le pasó- a la Comisión? De
eso que le pasó, que le pasó a ------- y que pasó en su vida.
TEST: Pues primero la cantidad de
tomas que hubo aquí, que no nos perdimos ni una. Desafortunadamente nos tocaron
todas las tomas acá, todos los... ¿cómo se llaman? Las tomas y los...
ENT: ¿Los hostigamientos?
TEST: Los hostigamientos. Todo
nos tocó acá. También contarles, desafortunadamente, que... Bueno, cuando
también nos tocó la vez de que se iba a meter la guerrilla y 2 personas
iniciaron diciendo "no, estos... ¿cómo es posible que sigan y sigan y
nosotros no hagamos nada? ¡Salgamos y protestemos!". Entonces en esa
dijimos con mi esposo "no, pues sí, vamos. Y nos llevamos hasta a los niños.
Y íbamos pasando por los barrios, recogiendo gente. Subimos hasta el Cerro de
--- ------ y desde allá disparaban y nosotros nos unimos cantando y cantando
y... Aunque con miedo ¿no? Porque es imposible uno decir que no nos daba miedo,
claro, mucho temor. Pero gracias a Dios, pues la guerrilla al vernos ahí pues
como que... miraron que habían niños, que habíamos gente de civil, entonces
como que al fin tuvieron un poquito de... ¿cómo se dice? De... ¿cómo es la
palabra? Sí, como que al menos les dio pesar y decir "bueno, no". Y
fue la primera vez que hubo resistencia acá en Colombia, y... pues dicen que
fue el primer municipio que hizo resistencia civil, ese día.
Después, bueno, las siguientes
tomas todas nos tocó con los niños, con mi difunto esposo.
Después... después a él lo amenazaron. Pues, él no pensaba que le fueran a hacer nada. Él era
presidente de la Junta de Acción Comunal de acá, y él lo único que decía "no, pues a
mí ¿por qué me van a matar? Si yo no le he hecho mal a nadie, yo no tengo
problemas con nadie". Y yo le decía "no, vámonos porque...",
pues uno con esa gente es mejor, si ya lo amenazaron "vámonos". Él le
decía "no, yo no le hago nada malo a nadie y yo no creo que eso sea
cierto". Y, bueno, desafortunadamente sí cumplieron sus amenazas. Se lo
vinieron a llevar a la casa con engaños. Él tenía una camioneta y con eso hacía
viajes, y si alguna persona necesitaba un viaje él con mucho gusto. Y si decían
"no, pero es que no tengo para... la plata completa", o algo, él

decía "no, no hay problema", y siempre era así. A veces, como en ese
tiempo casi una ambulancia no había. Entonces si había algún enfermo lo
llamaban y él, con mucho gusto, siempre estaba dispuesto a ayudar a la gente y
una vez vinieron a que les hiciera un viaje, que necesitaban un viaje a Cerro-----------y...
Cuando yo vi los 2 muchachos yo le dije, o sea, de una vez yo sentí
que no era... O sea, yo, al mirarle la cara a ella a mí se me puso que no era
algo bueno. Yo le dije " FAMILIAR 1 [DUD 04:34] no vaya, no vaya, que esos
muchachos me dan mala espina". Él me dijo "no, pero y ¿qué va a
pasar? Simplemente voy allí a Cerro -----------y no me demoro y ya vengo". Y yo
le dije "no vaya, no vaya porque tengo un presentimiento de que
no...". Me dijo "no, tranquila no se preocupe guárdeme el almuerzo
que yo ya vengo". Y sí, se fue. Yo, cuando vi los 2 muchachos yo... yo no
les vi buenas intenciones. Se fueron y... y yo sentí que... Al rato yo... yo le
dije a mi mamá. Yo sentía algo... algo feo. Yo le dije a mi mamá "mamá yo
siento que a FAMILIAR 1 le pasó algo", y ella me decía "no, mija, no
diga eso que a él no le ha pasado nada. Simplemente se fue y no... yo creo que
no se demora". Y... al ratico volví a entrar y no [DUD 05:47] y yo me puse
a llorar. [llanto]
[Corte 06:05]
056-VI-00044_(11266)
ENT: Continuación de entrevista
con TEST, --- de --------- en ----------, Cauca. TEST, me escusa por la
interrupción, estábamos en un momento importante de la entrevista, voy a
intentar retomarlo, y es el momento en que estos 2 jóvenes que a ti te
parecieron sospechosos llegan a tu casa y le piden a tu esposo si se las hace
un viaje a Cerro----------- Y tú me estabas contando que no te generaron confianza
¿por qué no te generaron confianza estos chicos?
TEST: No sé, cuando... cuando yo
los vi venían sudorosos, venían... pero no sé, no sé el por qué no me dieron
confianza, yo creo que fue mi Dios que me puso en mi corazón que no, que le
dijera que no fuera. Pero él terco "no, ellos necesitan que yo les haga un
favor y entonces voy a ir". Entonces sí, me hizo caso y se fue y... Pero
yo sabía que algo malo iba a pasar, desde que él salió yo tuve ese
presentimiento. Después, cuando no llegaba, yo dije que algo malo le pasaba y
siempre era diciéndole a mi mamá "algo malo le pasó", y ellos... ella
"no, tranquila, no se preocupe que no se demora en llegar". Pero hubo
un momento que me sentí que yo me puse a llorar y yo creo que fue en ese
momento en que lo mataron, porque yo era llore, llore, si... Mi mamá me decía
"¿por qué llora? Si es que él no se demora". Y yo "no, mamá.
Porque la hora que es y él nada que llega". Yo le decía "no, mamá a
él le pasó algo porque yo lo siento, yo siento una presión en el pecho y yo sé
que a él algo malo le pasó" [llanto]. Y yo era parada en la puerta
esperando y esperando cuando venía un señor de Cerro-----------en una camioneta y él

paró enfrente de la casa y simplemente me miraba y me miraba y yo... yo era...
Yo decía "yo sé que él me va a decir algo". Pero, más sin embargo,
llamó fue a el vecino, y me miraban. Y después se arrimaron y preguntaron fue
por mi papá. Yo les dije "no, él está allá al fondo". Yo les dije
"sigan". Cuando... cuando ellos siguieron y hablaron mi papá...
cuando mi mamá pegó un grito allá y yo sabía que le habían dicho. [llanto]
Cuando me vinieron a decir que lo habían encontrado en una alcantarilla, lo
habían tirado. Y yo solo me acuerdo que me caí y me desmayé [llanto]. Y cuando
volví yo le dije que me llevaran, me llevaran donde estaba y... y nos fuimos
para allá y yo lo vi allá tirado y yo lo tocaba por todo lado pero no tenía
sangre, no tenía nada. Yo les decía "no, él está vivo". Y yo lo
llamaba y... Y me acuerdo que yo le decía " FAMILIAR 1 ¿qué tiene?", y
no, no me respondía. Solo cuando lo besé en la boca, apenas sentí que... como
que suspiró, algo así y ya. Entonces lo empecé a tocar y le quité la camisa, no
tenía sangre, no tenía nada. Cuando levanté la cabeza sentí algo mojado
entonces cuando vi que era sangre, entonces yo llamaba para que mandaran un
carro o alguna ambulancia o le dije al muchacho que lo trajéramos, que él
estaba vivo porque estaba calientico. Entonces me dijeron que no, que lo
dejara, que ya estaba muerto. Más sin embargo lo trajimos al hospital pero el
doctor me dijo que no, que ya estaba muerto. Y eso fue... y cuando estamos
recogiendo llegó mi hijo mayor y no... eso fue... Ay, es lo peor que nos ha
pasado. Y fue el que le dijo... darle esa noticia a mis hijos como sin
anestesia, como si... no, esos pobres niños. Su papá era su adoración, y yo
creo que si querían hacerle daño a él, no, no le hicieron daño a él, porque lo
mataron y ya. Pero el daño psicológico con mis hijos, ese daño hasta ahora no
se ha podido reparar porque ellos siempre recuerdan, el sufrimiento es el
mismo. Esa gente no piensa en el dolor que le trae, no solamente una persona, sino
a una familia completa. Y luego vienen diciendo que "perdón", como si
a mis hijos los hubieran llamado "mire, perdónenos por lo que le hicimos a
ustedes". Hasta ahora... por eso, cuando hacen esos... esas reuniones y
que... y que "tenemos que perdonar" y no sé qué. Allá nos reunieron,
que un foro de paz, digo "¿cuál paz? Si en el corazón de nosotros no hay
paz entonces ¿cuál paz?". Entonces que pidiendo "no", que
"tenemos que perdonar". Como decía CONOCIDO 1 [DUD 06:05] que en el foro
que vimos de perdón allí "¿por qué tenemos que perdonar? ¿A quién
perdonar? ¿Alguien no ha pedido perdón? ¿Alguien nos ha dado...? ¿Nos ha dicho
'vea, lo matamos por esto y esto?". A una persona que no le hacía daño a
nadie, que simplemente era un servidor del pueblo. Y como decían que no, que
hay que perdonar, que para sanar el corazón. ¿Usted cree que uno perdonando se
le sana toda... todo el dolor que han causado? Como decían los jefes de la
guerrilla cuando les preguntaron que si se arrepentían ¿qué respondieron ellos?
"Quizás, quizás", y con tono burlesco. Entonces ¿a quién hay que
perdonar? Por eso, siempre que me invitan a esos foros de paz, siempre les digo

y les repito "no, y no los perdono. Porque mis hijos han sufrido
demasiado". Hasta ahora... Y mis hijos quieren estudiar y ¿dónde...? Que
sí, que nos van a indemnizar. Con eso no le devuelven el papá a mis hijos, pero
al menos que si eso fuera cierto, tendrían con que estudiar, hacer una carrera
o algo. Pero hasta ahora ni siquiera eso se ha visto. Entonces... es muy duro.
A mis hijos también les han preguntado "¿ustedes perdonan a los que
mataron a su papá?". Mi hijo, el segundo, estuvo en un foro de paz y lo
primero que dijo "no, yo no perdono". ¿Por qué? Porque no se ha visto
quien ha venido a decirles "mire, discúlpenos, perdónenos, nos
equivocamos", no sé. O decir por qué, porque ni nos dicen por qué.
Llevamos tantos años y estamos en las mismas con el mismo dolor que no sabemos
nada. Simplemente que fue la guerrilla en unión con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
de acá de -------- Pero nunca nos han dado la cara para decir por qué.
Y fueron incursiones que hicieron
acá, donde murió mi tía, donde mataron a mi prima, que las encontramos echo
pedacitos. Yo creo que ya se dieron cuenta, el otro señor que declaró también.
ENT: ¿Él es tu hermano?
TEST: Él es primo. Donde una
abuelita, que ¿qué mal estaba haciendo? Donde una niña de 15 años ¿qué mal les
estaba haciendo? ¿Volar su casa? ¿Volar con todo?
ENT: ¿Ella es tu tía?
TEST: Ajá. Entonces se ensañaron con un pueblo, con una familia.
ENT: Doña TEST ¿cómo se llamaba su esposo?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: ¿Qué edad tenía él cuando lo
asesinaron?
TEST: Tenía... creo que 42 años.
ENT: Y esto ¿en qué año fue?
TEST: 2002.
ENT: ¿Recuerdas la fecha de pronto?
TEST: ---- de --------- de 2002.
ENT: Cerca del aniversario.
Estamos cerca del aniversario.
TEST: Sí.
ENT: Y ¿tus hijos cómo se llaman?
TEST: FAMILIAR 2.
ENT: ¿ FAMILIAR 2?
TEST: Ajá. FAMILIAR 2.
ENT: Y él ¿qué edad tenía cuando
esto pasó?
TEST: 15 años.
ENT: Y ¿tú hija era más pequeña?

TEST: No, tengo solo varones,
FAMILIAR 3
ENT: ¿Solo tenían a... a FAMILIAR 2?
TEST: Y a FAMILIAR 3
ENT: Y a ¿quién?
TEST: FAMILIAR 3
ENT: FAMILIAR 3. Y FAMILIAR 3 ¿qué
edad tenía?
TEST: 12.
ENT: Cuando pasó...
TEST: Ajá.
ENT: Doña TEST le voy a
preguntar algunas cosas de lo de su esposo. Si quiere responderme me responde y
si no lo entendemos. Usted me estaba contando que antes de ese fatídico día su
esposo había recibido una serie de amenazas. ¿Quién lo amenazó? ¿Cómo fue la
amenaza?
TEST: Nosotros... Él estaba en
Bogotá y nosotros estábamos acá cuando llegó un panfleto. O sea, habían
repartidos panfletos en todo el pueblo. Había muchas personas, entre ellas
estaba él. Entonces yo lo llamé y le dije que no viniera, que había llegado un
panfleto donde lo amenazaban que los iban a matar. Pues él me decía "como
yo no le hago mal a nadie. Como yo no me meto con nadie. Eso es pura mentira,
eso es cualquiera. Eso es ganas de molestar la gente". Por eso fue que nos
dimos cuenta. Habían varios amenazados de los cuales habían matado ya, de los
que estaban en ese... en ese listado.
ENT: ¿Te acuerdas qué decía un
poco el panfleto de pronto? El motivo de la amenaza.
TEST: No, no me acuerdo.
Realmente no me acuerdo.
ENT: Tranquila. Tú estabas
contando que él era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
TEST: Sí, le presidente en ese
entonces.
ENT: El presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. ¿Tú
crees que la amenaza pudo haber llegado por ser el presidente de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2?
TEST: No sé. Pues como él también
fue... fue ¿qué? policía. Se pensionó de la Policía. No sé si sería por ese
lado o sería porque era el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 En realidad ahí no
decía por
qué, ni nunca nos han dicho por qué.
ENT: TEST usted me estaba

contando ahorita que los posibles responsables son las FARC [INC: FARC-EP
Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia - Ejército del pueblo] el Frente
Sexto que operaba acá y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. ¿Por qué sabes que son
ellos?
TEST: Por comentarios que la
gente... alguno que otro. Pero que no dijera nada, que no sé qué. Y cuando me
puse a investigar llegó un papel, un papel pequeñito, blanco: que me quedara
quieta, que dejara de estar jodiendo y investigando. Que porque yo tenía 2
hijos, que pensara en los... Decía "pensá en tus hijos. Dejá de estar
investigando".
ENT: Te amenazaron también a ti.
Eso fue... más o menos ¿qué fecha?
TEST: Como a los 3 meses de él
muerto. También alguien en... una noche. Estábamos en la casa y no había... se
fue la energía. Cuando... estábamos en la sala cuando dijeron "y a todos
ustedes los vamos a matar. Sigan jodiendo y a todos los vamos a matar", algo
así. No, y pues el susto y ahí mismo nos encerramos y... y pues pensamos
"toca irnos porque no hay de otra", entonces nos tocó irnos.
ENT: Tú ¿te desplazaste?
TEST: Sí.
ENT: ¿También en este mismo 2002?
TEST: No, fue como... yo creo que
1 año después.
ENT: Y ¿a dónde te desplazaste?
TEST: Para ------- ------- Aún mis hijos no viven acá.
ENT: O sea ¿tus hijos se quedaron
allá?
TEST: Ellos ahorita están en
----ENT: Y ¿cuándo decidieron
retornar?
TEST: Hace como 5 años, más o menos
unos 5 años.
ENT: O sea, en 2014. O sea,
¿duraste casi 11 años por fuera?
TEST: Ajá.
ENT: Y ¿qué te hace volver?
TEST: Pues ya no habían tantas
incursiones, ya... O sea, yo empecé a venir como... como muy esporádicamente.
Veníamos a... a visitar los abuelos. Y empezamos como a quedarnos 1 mes, ya más
tiempo, y vimos como que ya estaba como calmado. Como que ya sentíamos un
poquito más de paz. Más, sin embargo, no me gusta que mis hijos estén acá.
ENT: ¿Por qué no te gusta que

estén acá?
TEST: Por lo mismo, por las
amenazas. Aunque dicen que... pues que ya los guerrilleros se reinsertaron, que
ya... pero no faltan los que no. Además ¿quién le garantiza a uno que sí es
cierto?
Aunque mis hijos viene la gente,
los vecinos, todos los quieren mucho. Los saludan muy bien y no, que "sus
hijos tan formalitos", que "tan amables, tan serviciales, como el
papá". Sí se... Yo he sentido que quieren mucho a mis hijos.
ENT: A tus hijos.
TEST: Sí, pero... pero, más sin
embargo, aquí no hay nada para ellos.
ENT: Doña
TEST, un poquito ahondando en el caso y en lo que tú sepas de él. Cuando
hicistes tus averiguaciones ¿cómo las hiciste? O sea, ¿cómo empezaste a
indagar? Digamos ¿denunciaste el caso?
TEST: Sí, en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en ---------- Aquí con el personero, que en ese
entonces era... CONOCIDO 2 Yo le dije que me ayudara que yo quería... que yo
quería ir donde estaba la guerrilla y hablar con el comandante. Y él me dije
que me iba a ayudar, en ese entonces. Me dijo que se iba a contactar con ellos
y para que yo pudiera subir a no sé dónde, a hablar con ellos. Pero pues cuando
llego eso de que dejara eso así, que no me pusiera a estar investigando nada,
entonces, ya por mis hijos, yo: no, mejor quedarme quieta, porque igual me
quedan mis hijos y tengo que pensar en ellos.
ENT: Y ¿en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 el caso
avanzó? ¿No avanzó?
TEST: No. Yo cuando fui a mirar
qué había pasado me dijeron "no, el caso se archivó porque no hay... no
hay..." ¿cómo se dice? Que ellos no habían podido investigar nada, que no
se sabía nada entonces lo habían archivado. Lo único que pude investigar es
que... en -------- en la cárcel, estaba uno de los... de los que iban en la
camioneta cuando se lo llevaron. Y entonces la esposa era amiga de mi mamá,
entonces que ella... ella le había dicho "ay ¿ustedes por qué mataron a
don FAMILIAR 1? Si él era tan buena persona, si él no le hacía daño a nadie, siempre
era muy servicial". Y él lo único que le dijo "jm, a nosotros nos
pagaron". Eso fue lo único que él dijo.
ENT: "A nosotros nos
pagaron". Asociado a tus investigaciones esta idea ha tomado fuerza [DUD
20:16]. Y él insinuó, de pronto, ¿quién fue el que le pagó? O ¿nada más dijo
hasta ahí?
TEST: No, eso no más, dijo.
ENT: Eso fue lo que dijo.
TEST: Pues, de pronto le contaría

algo más a ella ¿no? Pero pues...
ENT: Pero
¿ella te dijo a ti nada más hasta ahí?
TEST: Ajá.
ENT: Doña TEST ¿qué pasaba en -------- en ese tiempo en que el señor FAMILIAR 1 era
presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2? Estaban los hostigamientos, pero ¿qué
ambiente había? ¿Qué pasaba en -------TEST: Un ambiente muy pesado
porque en ese entonces la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se tomó la Alcaldía. Se tomó
la Alcaldía y entonces como se tomaron la Alcaldía, mi esposo tenía la
camioneta, entonces como los... los trabajadores de la Alcaldía no podían
ejercer su trabajo se desplazaron a --------- Ahí montaron como una especie de
Alcaldía chiquita donde ellos despachaban desde ahí. Mi esposo los llevaba
todas las mañanas, los traía en la tarde; y, en una ocasión, estaba el alcalde
y mi esposo y a él lo detuvieron. Entonces él dijo que si lo detenían a él que
-al alcalde- que él también no lo dejaba solo. Esa noche los detuvieron ahí en
la Alcaldía, los tuvieron hasta muy tarde. No sé... por ahí en medio de peleas,
discusiones y todo eso los dejaron libres. Y sí [INTERRUP]
ENT: ¿Me puedes repetir eso? Por
el carro que pasó al fondo. "En medio de peleas y discusiones les tocó
seguir..." allá, en --------- o...
TEST: Sí, claro. Eso estuvieron
mucho tiempo. Él los llevaba y los traía. Y no sé si también sería por eso,
porque él se prestó para llevar los empleados de la Alcaldía, no sé, hay
mucho...
ENT: Y esta toma de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a la Alcaldía ¿por qué fue? ¿Bajo qué
argumento?
TEST: Que no les... que el
alcalde no les cumplía y que... Recuerdo que le decían que... estábamos muchos
afuera, pues casi la mayoría del pueblo de -------- Eso hubo una pelea grande
entre indígenas y la gente de aquí del pueblo. Ellos siempre con su palo pues
pegándole a la gente de acá del pueblo, y pues acá los campesinos no estamos
acostumbrados a esas peleas. Como los indígenas sí, que ellos se toman una vía
y es... y esa... como dice, se toman a las malas y atropellando a todo el mundo
y golpeando al que sea... y, pues como la gente de acá no, la gente del pueblo
no. Pues a muchos los golpearon. Yo también estuve presente, aunque a mí no me
pegaron, para qué voy a decir, pero a la mayoría de hombres sí, a los
señores... hubo un señor aquí que le... que le pegaron con un bastón en sus
genitales y él estuvo muy enfermo. Estuvo bastante mal de eso. Y yo recuerdo
que le decían a CONOCIDO 3 que él era el alcalde en ese entonces, CONOCIDO 3 Le decían
que se arrodillara y que les pidiera perdón de rodillas. Y
mi esposo le decía que no, que no fuera a hacer eso. Le decía que no tenía por
qué arrodillarse ante otras personas. Le decía, "no, uno se arrodilla

antes Dios, pero ante un ser humano no tiene por qué arrodillarse ni humillárseles
tanto" [llanto]. Y después como a la 1 de la mañana creo que los dejaron
salir de la Alcaldía. Pero la toma de la Alcaldía duró mucho tiempo, exactamente
no sé cuánto duró.
ENT: Esto ¿en qué año fue? Doña
TEST.
TEST: El año no me acuerdo. No
sé, como 2 años antes de la muerte de él, o 1 año. No me acuerdo, en realidad
no...
ENT: Tranquila, no te preocupes.
Voy a ir un poquito más atrás aún. Tú empezaste contándome, además de esto, que
mientras tu esposo estaba con vida, en una de las tomas decidieron protestar.
¿Cómo fue eso? ¿Cuándo fue eso?
TEST: Ay, yo de fechas si soy como mala.
ENT: ¿La primera toma? ¿La segunda toma? ¿La cuarta? La... ¿Qué edad tenías más o menos?
O ¿qué edad tenían tus hijos?
TEST: Ellos estaban pequeños, por
ahí 7 años, 8 años. Sí, ya estaban pequeños.
ENT: Digamos. FAMILIAR 2... ¿cómo
se llama?
TEST: FAMILIAR 2.
ENT: FAMILIAR 2. FAMILIAR 2 ¿qué edad
tenía en esa toma?
TEST: FAMILIAR 2 yo creo que tenía
por ahí unos 8 añitos, y FAMILIAR 3 5.
ENT: Listo.
TEST: Más o menos.
ENT: Y ¿qué los motiva a salir?
TEST: El que 2 personas dijeran
"no más. No más, ya. Rebotémonos. Imposible que sigan hostigando, que
sigan dañando las casa, matando la gente y nosotros aquí solo escondidos.
Salgamos". Entonces mi esposo dijo "sí, salgamos". Mis papás
decían "no, no salgan que qué miedo. De pronto les hacen algo. Miren que
esa gente no les importa nada". Entonces mi esposo me dijo
"¿vamos?", y yo le dije "vamos. Vamos. Salgamos". Entonces
cuando me dijeron "los niños no", yo le dije "no, los niños sí.
Los niños sí porque ellos tienen que empezar desde ahora que no es posible que
nos dejemos y nos dejemos y... No, salgamos con los niños, con todos".
Empezamos a llamar a la gente de los... de... a los vecinos. Y "no",
que "que miedo" y "no, vamos, vamos que tenemos que tener
berraquera. Empezar desde ahora y ya no más". Y empezamos en el barrio de
allá, seguimos en la plaza, empezamos a recoger gente. Pasamos por todos los
barrios. Y salió, sí, la mayoría del pueblo salimos y estuvimos en el cerro

cantando y después bajamos al parque. Algunas personas hicieron tinto, otras
traían gaseosas, bananas, todo. Y nos reunimos ahí y cantábamos y todo. Hasta
que la gente se aburrió de estar hostigando y se fue, se fueron.
ENT: ¿Qué sensación te generó
este...? Sabes. Salir a la plaza. Evitar el hostigamiento. ¿Cómo te sentías?
TEST: No, pues felices,
tranquilos, porque decíamos "sirvió de algo el protestar, el ya no
permitir que esta gente siga maltratándolos, maltratándonos". Siga... que
nos tenga en esa zozobra, como con ese miedo siempre los... Siempre hacían 3
tiros, y ya sabíamos que después de los 3 tiros había que salir. Ese era lo...
como el aviso de ellos. Y cuando empezaban a zumbar los patucos pues tocaba
salir del pueblo, porque eso no tiene ni dirección ni sentido, no sabíamos
dónde caía eso. Entonces siempre... siempre era un aviso de que nos tocaba
salir.
ENT: Era como el campanazo de
alerta.
TEST: Sí, cuando sonaban 3 tiros
sabíamos. Ya como que habíamos aprendido.
ENT: A generar como ese
aprendizaje: 3 tiros, se viene esto, salgamos. Continuando en ese contexto,
doña TEST ¿usted por qué cree- es agüita- por qué cree que se [INTERRUP]
TEST: Si me regalad, por favor.
ENT: Es toda tuya.
TEST: Gracias.
ENT: ¿Por qué crees que la
guerrilla quería hacer estas tomas y hostigamientos? ¿Qué beneficio tenía?
TEST: En realidad nunca he...
nunca hemos sabido eso. En una... en un foro por la paz yo dije ¿por qué
ensañarse con --------? ¿Por qué ensañarse con nosotros? ¿Qué mal les hemos
hecho? El señor simplemente se agacho y dijo "no".
ENT: No dijo nada. Bueno, listo, avanzo ahí. No sé ¿qué se escuchaba en la zona? De pronto
que hubiera narcotráfico, o que fuera un sitio de paso, o ¿nunca se escuchaba
nada?
TEST: Ah, sí, era sitio de paso
de ellos. Y el narcotráfico ya todo el mundo lo sabe, por aquí pasaba. Y como
para arriba había mucha amapola, mucha coca. También a veces hacían muchos
secuestros de personas importantes, cuando una que otra persona. "Ay, mire
que por arriba tienen a esos señores que han secuestrado". Alguno que otro
que los veía subir siempre decía "no, mire que allá tienen a esta
gente".
ENT: O sea, era una zona de
esconderse y de transitar. Arriba, cuando dices allá
arriba, es... ¿cómo se llama allá arriba?

TEST: Pues casi siempre a ------------- por allá arriba que disque... No conozco por allá, dicen
que ----[--------, Cauca], --------- . Por allá siempre.
ENT: O sea, arriba es -------------y --------- y --------- Entonces allá arriba hacía amapola, allá
arriba tenían los secuestrados y pasaban por toda la cordillera.
TEST: Ajá.
ENT: Transitaban todo el tiempo.
TEST: Sí.
ENT: Y aquí en la cabecera era el
hostigamiento a la Policía y al Ejército.
TEST: Claro, siempre era allí.
ENT: Siempre era al mismo punto.
TEST: Siempre sí. Hasta que una
vez tumbaron el puesto.
ENT: Si quieres que paremos me
avisas y detenemos la entrevista.
TEST: No, sino que cada que hablo
de esto se me alborota la gastritis.
ENT: No, es que eso que te acaba
de pasar es... y, bueno, ya con eso que me acabas de decir voy a dar paso a
otro tema y es justamente hablar de esas afectaciones o esos impactos. Eso que
estas sintiendo es un pacto. Entonces es un impacto a tu cuerpo, el recuerdo te
alborota la gastritis. ¿De qué otras manera tu cuerpo expresa este dolor? Que
tú sepas.
TEST: Dolor de cabeza. Otra vez
como que parece que no hubiera pasado y es como el temor. El temor, o sea,
siento temor como si estuviera otra vez reviviendo lo mismo que pasó.
ENT: ¿Cómo vas con el sueño?
TEST: Yo casi no duermo.
ENT: ¿Es un sueño mu liviano? O
¿sueñas muchas cosas? Las...
TEST: Sí, siempre reviviendo lo
mismo, sí. Se levanta uno como sobresaltado, que los niños, que... y ya me
acuerdo que no, que ya están grandes, que ya todo pasó. No, ya no volví a
dormir como antes, ya no...
ENT: Lograste volver a dormir.
TEST: No. Aunque he comprado
droga para dormir, pero no, no se puede.
ENT: ¿No te funciona?
TEST: No.
ENT: Voy a salir... Digamos, hice
la pregunta por lo que te dije: cuando quieras paramos, no te preocupes por
eso. Estas afectaciones corporales y afectivas, en términos de... me estabas

diciendo. El temor constante, como si fuera a repetir. ¿Tienes alguna otra
sensación? ¿Miedo? ¿Zozobra?
TEST: Claro. Yo le decía que eso
parece que no hubiera pasado y otra vez el miedo. Ahora con esto que dicen que
volvieron a las armas no sabemos si otra vez van a tomar a ---------- como... como
siempre. Con las tomas, con... con los hostigamientos. A empezar a matar la
gente.
ENT: Voy a cambiar de tema para
que tu cuerpo también descanse un poco. Vamos a hablar de cosas un poco más
positivas en tu historia, y es -pero voy a partir de una muy negativa, que es
el desplazamiento- cuando te vas ¿cómo te sientes en ----------? ¿Cómo te recibe
-------- --- ------?
TEST: Pues primero triste por uno
dejar la casa, la familia, las amistades. Un ambiente totalmente diferente,
aunque de violencia igual, porque ----------es muy caliente.
ENT: Y ¿tus hijos...? Ya termino
la pregunta. Cuando digo "tus hijos" es ¿a qué te aferras? ¿A qué se
aferraron como familia para seguir? ¿Qué fue eso que te dio fuerza? Doña
TEST.
TEST: Mis hijos.
ENT: Tus hijos.
TEST: Mis hijos. Es decir, no me
puedo quedar con el dolor y con... y con la rabia, con la desesperación. Tengo
que salir adelante por mis hijos. Tengo que seguir luchando por ellos. Eso era
como mi motor, como que me ayudaba a seguir adelante.
ENT: Y ¿tú familia te ayudó de alguna
manera? ¿Tu mamá? ¿Tu papá? ¿Tus hermanos?
TEST: Pues económicamente
no, porque pues FAMILIAR 1 antes era el que ayudaba a mis papás.
ENT: Tus papás.
TEST: Y mis hermanos pues vivían
lejos, cada uno con su propio hogar, queda muy difícil.
ENT: Pero ¿sí había una llamada?
Un "¿cómo estás?".
TEST: Sí, ellos siempre
pendientes de nosotros. Que "¿en qué podemos ayudarte? Aunque pues es muy
poquito en los que podemos ayudar".
ENT: Tus hijos al estar tan
pequeños ¿cómo lo afrontaron? ¿Se apegaron a ti? ¿Tuvo de pronto algún
problema?
TEST: Pues sí estamos como muy
apegaditos los 3, como muy junticos. A pesar de que pasamos hambre, porque yo
no trabajaba. Ellos pequeñitos... Alguna otra cosa que nos daban. Siempre fue

bastante traumático. A veces ellos tenían hambre y me tocaba un arroz solito,
porque no tenía más. Ellos acostumbrados a que el papá pues... no teníamos
lujos pero él era muy responsable. Tenía su comidita, lo que ellos quisieran. Y
después de yo solo poderles brindar un arroz, es muy duro. Muy duro.
ENT: ¿Cómo estás ahora? ¿Cómo ves
el día de hoy? TEST.
TEST: Pues ya mejor, aunque las
heridas no pasan ¿no? Uno recuerda y otra vez el dolor está ahí. Pero como más
tranquila. Mis hijos ya están grandes, el mayor quiere estudiar pero no hay los
modos, no hay los modos para estudiar. El mayor se fue para la Policía y me
decía que lo apoyara y yo le dije "no, no, yo no lo apoyo en eso. Que
miedo. Lo que le pasó a su papá y ahora usted". Entonces le dije "no,
conmigo no cuente para eso". Entonces me dijo "mamá, así sea con su
ayuda o sin su ayuda yo me voy para la Policía". Y yo le decía "pero
hijo ¿por qué no buscamos la forma en que usted estudie o que haga otra cosa?".
Y él me decía "no mamá, yo tengo que... Yo me voy para la Policía y yo
tengo que..." [llanto].
ENT: Tranquila. Si no quieres
hablar paramos. Respira, tranquila. Tómate tu tiempo, no hay...
TEST: Me decía "yo tengo que
irme para la Policía y volver a matar a los que mataron a mi papá"
[llanto]. Yo le decía "hijo usted no puede pensar en eso. Tenemos que
olvidar. Ya su papá donde está, está bien". Entonces era más susto
todavía, más temor de saber que él solo se iba para la Policía, solo para
aprender disparar, [llanto] y venir a vengarse de alguien que no sabíamos ni
rostro, ni saber cómo...
ENT: Esto es un aromatizante,
solo te va a tranquilizar un poquito ¿vale? Entonces ¿listo? Vamos a -yo
también me voy a aplicar un poquito- vamos a calentar. Cuando sientas las
manitos calientes vamos a hacer. ¿Listo? Doña TEST. Te va a tranquilizar un
poquito y te calienta de paso. Estás fría. Hacemos unas 3, 4 veces. Esto es
para que te caliente un poquito.
¿Quieres que sigamos? O ¿paramos
acá?
TEST: No sé.
ENT: Como te sientas tú.
TEST: Yo creo que es mejor
terminar.
ENT: Vale,
entonces te voy a hacer una última pregunta que no tiene nada que ver; que
tiene que ver todo con esto, pero no de manera directa con tu historia. Y es
¿TESTqué cree que el Estado y la sociedad debemos hacer para que esto
que te pasó, que le pasó a tus hijos, y que le pasó a -------- no vuelva a

repetirse?
TEST: No sé. Que no vuelva a pasar no depende de nosotros.
ENT: Pero ¿el Estado qué debería
hacer? Porque esto que acabas de decir es muy valioso "que esto no vuelva
a pasar no depende de mí", como ciudadana. O sea: no está en mis manos. Es
muy valioso eso, pero, ¿qué le dirías a ese Estado, a esos gobernantes, a esos
mismos guerrilleros, que tienen que hacer para que esto de verdad no pase?
TEST: Pues nosotros pensamos que cuando los guerrilleros se reinsertaron, cuando
escuchamos que a ellos les iban a dar un sueldo, que no les... Por ejemplo, allá en la zona
veredal que tienen sus cultivos sus... ya están sus familias unidas. Digo "bueno, el gobierno
les está cumpliendo. Ahora falta que ellos cumplan y que en realidad haya una
paz verdadera. Porque ¿si el gobierno les está cumpliendo con los que le
prometió? Pues hablo de los de acá, porque ellos dicen que pues tienen sus
cultivos, sus animales, ya están en familia. Entonces yo dije: pues ya esto
cambió. Pero ahora no les bastó eso. Ahora algunos volvieron a las armas, o
sea, que no basta con lo que el gobierno les ha prometido, les dio. O sea,
ellos como que quieren más y más y más. No sé. Entonces pues yo digo que...
pues de lo que uno conoce ¿no? Que el gobierno en parte les ha cumplido, pero,
¿qué le falta a la guerrilla? No sé.
ENT: Tranquila, eso no está, como
tú dijiste ahorita, "no está en nosotros". Pero tu respuesta es muy
valiosa: que las 2 partes cumplan.
TEST: Claro.
ENT: Que las 2 partes se
comprometan a sacar esto. Doña TEST yo voy a dejar por acá esta
conversación, pero antes quiero agradecerte por este esfuerzo que has hecho de
recordar, de sentir en tu cuerpo esta historia; y de compartírnosla. Es muy
valioso esto que... todo esto que me cuentas. Esta relación de cabildos con
grupos armados para tomar el poder: es muy valioso. Como afrontaste lo que
pasó. Es muy valioso. Y cuando digo "como afrontaste", es cuando lo
hiciste con tu esposo en vía de salir a detener una toma, hasta lo que has
logrado hacer con tus hijos hoy en día. Eso es muy valioso, ese ejercicio de
afrontamiento, de resistencia, de resiliencia, que has hecho. Que te hace estar
acá en pie, y que te permite hoy compartir, no solo a mí como funcionario, que
te agradezco mucho, no solo a la Comisión, sino que este es un aporte muy
valioso para construir esa historia de país que necesitamos contarnos para que
esto cambie. Pues quieto agradecerte de manera personal cono ENT pero
también de manera institucional como Comisión de la Verdad. Por permitirnos oírte.
Entonces muchas gracias por eso.
TEST: No, gracias a usted por
escucharme. Porque en parte uno se desahoga un poquito ¿no? Porque en la
casa... pues con la familia de uno no puede empezar a contar esto porque trae
como más sufrimiento al muchachos. Entonces a uno le toca como callarse,

como... como no tocar ese tema. Y, aunque mi hijo se fue para la Policía por
razones de venganza, le doy gracias a Dios de que... de que, a pesar del tiempo
que él estuvo allá, ahora me dice "mamá, no. Yo me retiro porque eso no es
lo mío. Eso no es lo mío y yo pensaba irme para combatir con los malos, con los
que mataron a mi papá, con los que matan a la gente. Pero ahora ya... ya se ha
convertido en otra cosa. Ya peliar con los buenos...". Entonces me dijo
"mamá yo me voy a retirar". Yo le dije "mijo si usted se retira
pues lo que Dios quiera", y gracias a Dios, porque eso es una zozobra
estar pensando que ¿a qué horas la guerrilla se va a meter donde ellos están?
Y... O sea, es más dolor, más sufrimiento.
ENT: Más angustia.
TEST: Si, más angustia. Y gracias
a Dios ya ahora él ya salió, pero también pensando en... en volver a conseguir
otro trabajo y así.
ENT: Y el... ¿tú denunciaste este
caso sí? ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 Y ¿la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 3 también? De pronto ¿lo
llevaste ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3?
TEST: Sí, dicen que nos van a
indemnizar. Pero hasta ahora no, y... yo, como le decía al personero, o sea,
han indemnizado gente que no vive acá, que no estuvo en esto, en estas tomas
guerrilleras. Y yo digo, pues no es porque uno siente envidia ¿no? Sino que uno
dice: gente que no vivió lo que nosotros vivimos, que sí fueron de aquí pero
que se fueron hace muchísimos años, que no les ha tocado la violencia acá, son
indemnizados. Y yo le decía "y mis hijos, que necesitan, no".
Entonces "no, que es que eso viene de Bogotá". Bueno, pero y Bogotá
no nos conoce. ¿Por qué la gente de aquí? Por ejemplo, la Personería, la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , la Alcaldía, que conoce directamente ¿no hacen nada? No, que
todo
tiene que venir de Bogotá. Y yo decía "pero Bogotá no conoce quiénes son
o....", no sé. No, que eso "viene por listados", que no sé qué.
A mí me han llamado varias veces y me hacen las mismas preguntas, lo mismo, lo
mismo, pero, hasta ahora no pasa nada.
ENT: No avanza. O sea, no te han
dado una indemnización ni una ayuda humanitaria.
TEST: No. Ayuda humanitaria me
dieron una vez y, luego, cuando volví a solicitar, me dijeron que no, que ya
no... que no necesitaba, algo así me respondieron. Mis hijos necesitan
estudiar, mis hijos necesitan comer ¿cómo que 'no necesito’? Bueno, Dios sabrá
cuando.
ENT: ¿Indemnización tampoco?
TEST: No.
ENT: Reparación, ¿tampoco?

TEST: Menos.
ENT: Ok. De nuevo, mil gracias
por permitirte este espacio y por permitirnos escucharte.
TEST: A usted por escucharme. Y
una preguntica ¿ustedes pueden ayudarnos a...? Bueno, que mis hijos no se...
por lo menos que yo sepa quién lo hizo y por qué.
ENT: Es una pregunta difícil.
Nosotros, yo creo que había grabado [DUD 50:27]. Estamos trabajando en
dinámicas, patrones y contextos de los casos. Ya para este... ese nivel que tú
quieres, sería con la Jurisdicción Especial para la Paz, revisar los macro
procesos, entre esos el que está acá, acreditarte y ahí, cuando se llegue a
máximos responsables sí puedes obtener ese nivel de respuesta que espera. Con
nosotros la respuesta llega hasta el punto de entender por qué --------- fue tan
hostigada. Qué había en juego, por qué se hizo. Más en un nivel de dinámica. En
el nivel de tu caso sería más con la Jurisdicción Especial para la Paz, con la
JEP. Aprovechando que justamente uno de los macro procesos de ellos, el macro
proceso Norte, que alcanza a entrar -------TEST: Ya.
ENT: Por el nivel de influencia.
Entonces ahí van a declarar muchas personas del Frente Sexto, que era el que
estuvo acá. Por medio de la JEP sí lo puedes obtener.
TEST: Ah, ya.
ENT: Listo, voy a parar.
TEST: De todas formas le
agradezco mucho.
ENT: No, no hay nada que
agradecer acá. Todo salió muy bonito. Voy a apagar esto.

