AUDIO 056-VI-00046_11283_A
ENT: Es ------------ de 2019, entrevista con TEST, en LUGAR1, Cauca, a
cargo de ENT, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, territorial Cauca.
TEST, buenos días. Primero que todo gracias, agradecerte por
este espacio, por esta posibilidad de conversación que es muy importante para
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pues conocer distintos relatos.
Quisiera empezar con una pregunta grande y ahí comenzamos a seguir
conversando y es: ¿Qué te gustaría contarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de lo que pasó
en
LUGAR1? Y de lo que te pasó a ti.
TEST: Bueno, a mí me gustaría que ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 supiera lo
que realmente le pasó a la vereda en la parte de reclutamiento de los
muchachos. Era muy triste ver que los muchachos se iban y a nadie le
interesaba.
También me gustaría que ellos supieran lo que los niños sentían en el
momento que pasaban los hostigamientos o los enfrentamientos entre ejército y
guerrilla, pero también lo que sentíamos como seres humanos los profesores que
estábamos entre esas escuelas.
También me gustaría que supieran que esos guerrilleros que eran
activos, porque fueron informantes o porque eran parte de la milicia, también
fueron al colegio, también fueron a la escuela y que, si hubieran tenido un docente
que los hubiera podido direccionar de otra forma, habían podido cambiar sus
vidas, porque la educación es eso, una alternativa de vida, más no esa parte
donde nosotros solamente escribíamos y aprendíamos a leer y ya.
Y también me gustaría que supieran, o sea, el no-ser del territorio,
porque ya sea ajeno, cuando decían "ve, cayó un tatuco en tal lado, Ah
bueno" porque como no fue en los de mi casa. [Risas] Hasta ni salíamos
cuando cayó el helicóptero aquí en LUGAR1, ¿oyó? O sea, yo no salía porque no
me interesa mucho la gente que, sí los conozco, los saludo, soy muy
alka-seltzer, pero pues como te digo, no toca la puerta de la casa, entonces
uno ¡jum! Yo creo que al otro día fue que nos enteramos de eso en las noticias,
que había caído un helicóptero en LUGAR1 y nosotros estando aquí adentro.
Entonces eran como que, pasaban esos espacios de guerra y también me gustaría
que entendiéramos un poco por qué la guerra se nos volvió una costumbre, que
eso fue lo que a Colombia lo mató en los 50 años. Donde hubiéramos hecho un
alto hace unos 25 años, yo creo que el conflicto no seguiría de la misma forma.
ENT: Bueno esto ya es una agenda de conversación. Empecemos con esa

vereda, ¿qué vereda es?
TEST: Bueno, la vereda se llama LUGAR2, está en la parte alta, es
completamente territorio ---------, digamos que el 99.9 son los ayudantes, los que
no hablamos somos los de afuera, como unos seis o siete [risas], que somos
profesores pues, que llegamos por el área y por todo. Esa vereda, cuando yo
llegué, hace unos trece años, estaba muy abandonada. Me acuerdo que teníamos
como tres o cuatro salones y un puestico de salud que todavía está allí. Casas
creo que eran unas cinco o seis, porque era un caserío muy pequeño, tenía una
cancha de fútbol, pero teníamos como ese conflicto interno entre guerrilla y
ejército.
El ejército, lo que yo estuve antes de la firma y el tratado y todo,
creo que llegó unas dos veces a mi vereda. Una vez fue horriblemente, fue un
hostigamiento horrible, horrible, horrible, fue cuando apenas entró de
presidente Álvaro Uribe, me acuerdo tanto que empezó ese enfrentamiento y me
acuerdo tanto que habíamos hecho ya la propuesta de formar el colegio y ¡el
colegio era nuevo! Y lo habíamos colocado en un sitio, pues, que apenas
estaríamos como registrando, teníamos como tres salones. Nosotros asustadísimos
porque esa vereda no había llegado nunca un tipo de guerra así, entonces ese
hostigamiento para la vereda eso fue muy fuerte, eso fue el día que, eso era un
------------------- del 2010, creo que fue. Fue de los primeros días que pudo subir
el ejército y creo que en ese tiempo fue que nosotros nos sacaron de la
escuela. Entonces fue muy horrible porque nosotros no sabíamos pa donde coger,
si nos íbamos p'abajo, estaba la guerrilla en el río y mi compañero me decía
¿pa dónde cogemos?
Unos salones de barro, salones completamente pues, no, no eran aptos.
Entonces nuestra escuelita se sentía muy resguardada, un compañero pudo hacer
un medio diálogo allí, entoes le dijeron "no, pues dejanos salir porque mirá
que tenemos", más o menos teníamos 200 estudiantes, porque es de las
veredas más pobladas, entonces nosotros ahí asustados, habíamos como ocho
profesores y, gracias a Dios nos dejaron salir. Igual reportamos acá al pueblo,
al cabildo, que le dijeran al ejército que no dispararan hacia arriba, porque
nos iban a enjartar [DUD 05:38] el colegio, apenas seríamos tres o cuatro saloncitos,
entonces siempre, pues di de ahí se hacía también la guerrilla con ese M-60 pa echar p'abajo
y nosotros
de allá p'acá, entonces nos daban a todos. Entonces siempre fue un poco complicado.
Esa vereda es bien organizada, la gente es muy buena, o sea,
trabajadora, pero no ha tenido una buena tecnificación, el campo. Y como la
mayoría del territorio fue manejado por mayordomos, entonces ellos no saben
administrar todas sus tierras, y tampoco tienen los recursos. A pesar de que el

Cabildo hizo la recuperación de tierras, pues no se ha podido hacer como esa
tecnificación y ese avance pues, para la gente, tanto en el campo, como para la
vida de ellos. Entonces todavía las casitas son en bareque, hay casitas con
plásticos, hasta ahora, pues, sin el acueducto, sin alcantarillado, eso la
vereda realmente es bastante complicadita y también está lejos, entonces el
hecho de estar muy lejos y a la cabecera, pues la carretera tampoco es que haya
sido muy buena. Entonces por eso, pues cuando cualquier alcalde colabora pues,
con organizarla un poco, pues, se puede llegar fácil, pero de resto solo en la
chiva y la chiva solamente es los sábados. Y la chiva es los sábados y unita
que sube los lunes, que es el día del mercado de la vereda.
ENT: ¿Y cómo fue el tema del reclutamiento allá? Que tú me decías que
los muchachos se iban y a nadie le importaba.
TEST: Bueno, yo conozco dos tipos de reclutamiento. Uno que vivimos
en LUGAR3, que era desde la realidad de los muchachos, o sea, yo hablaba con
Cristian, con Yerson, bueno muchos chicos que ya murieron, otros, no sé si
estarán vivos, pero en LUGAR3 se miraba mucho que la guerrilla le influía
mucho por la parte económica. Entonces como al pelado le gustaba la plata, ya
iba a la discoteca, ya empezaba a ver cosas, entonces el chico se deslumbraba.
Pero también adquirían préstamos y ese tipo de préstamos con las FARC pues
tocaba pagarlos y como no tenían, pues ¿qué tocaba? Irse. O empezar a manejar
una buena información, o cosas que para ellos empezara a ser de un buen valor.
Entoes, ese tipo de reclutamiento era complicado, por lo menos los
muchachos de ----------- toda esa parte de LUGAR3 arriba, me preocupaba a
veces porque eso se quemaban las huellas dactilares. Y yo tengo estudiantes que
hasta ahora, que no sé cómo habrán registrado a sus hijos, los he visto con sus
hijos, pero no sé cómo los registraron, porque ellos no tienen huellas dactilares,
entonces ellos se quemaban las huellas, pues para que no quedaran marcadas las
armas o por si, bueno, cosas que pasaban. O si ellos los capturaban, pues, no
pudieran saber quiénes eran.
Entonces muchas cosas en el reclutamiento en LUGAR3 fue bastante
fuerte, y a veces también las mamás, ¿no? Ese hogar de ellos como de un momento
a otro cuando se separaba el papá y la mamá, eran un bajón familiar, y eso
hacía que el chico buscara otros momentos. Entonces allá sí se vivió bastante
eso, no me gustaba también, por decirte, a veces habían hijos de comandantes o
sea, se buscaban las muchachas más bonitas, entonces ya el chico estaba allí y
él también debería hacer parte, pues, de lo que hacía su papá. Y el hecho de no
ir a la escuela o el colegio, pues, también ellos los tomaban allí como hijos.
De una u otra forma los comandantes de allá tuvieron muchos hijos y ellos
estaban a veces con nosotros, pero se los llevaban por el hecho de ser sus
hijos.

También, a muchos muchachos en ese reclutamiento de LUGAR3, lo que
fue ---------, --------------[INC: municipios del Cauca], toda esta parte de acá
atrás, era triste porque no tenían recursos, entonces no había nada en la casa
y la alternativa era irse con ellos, porque había comida.
Cuando llegué a LUGAR1 también encuentro ese tipo de reclutamiento,
mucho abandono de los papás, de las mamás, había muchas mamitas que bajaban a
--------- toda esta parte de acá, entoes a trabajar, entoes claro, las mamás
dejaban a los niños solos, entonces claro, cuando la guerrilla llegaba a estas
casitas los encontraban solos, imagínate, sin energía, porque la energía hace
poco, hablamos de unos cinco, seis años que apenas ha llegado a la vereda. No
había energía, con un radio, con un poquito, esa grasita que venden de las casas,
en tiritas, así colgadita, tú llegabas y habían tres piedritas y aquí la
pailita y la panela y un plátano. Entonces era como esa humildad, esa pobreza
que realmente llevan adentro.
Entonces en las casas no tenían pues, muchas cosas, y a nosotros nos mató
mucho las películas de Rambo, todas esas vainas, porque los muchachos miraban,
por lo menos yo tengo chicos que hasta ahora, ya están graduados ahorita, me
acuerdo mucho de Comando, que yo le decía porque le regalaron esa pañoleta y
decía Comando, entonces a él le parecía que era un súper héroe, un macho, en
las fotos que ellos se tomaban por la boina, les llamaba la atención el uniforme.
Las muchachas muchas se fueron por esos lados y entoes ese
reclutamiento era muy bárbaro para nosotros porque sí, el profe está allí, pero
sabíamos que los de LUGAR3 por eso se iban pa ----------- ------------p'abajo. Yo decía sí, se fueron, pero de ahí no íbamos a decir qué pasó, ¿a
quién le íbamos a contar? Mucho menos, porque pues si no le interesa a la familia,
menos al profesor, y peor que fuéramos de afuera. Y al de adentro pues peor,
porque tiene que proteger a su familia, entonces es como que no nos dejaba
hacer un tipo de formación positiva. Aquí en LUGAR1, los muchachos, era triste,
porque no volvían. Entonces en enero, febrero, yo decía, bueno y ¿qué pasó con
este niño o con este señor? No, ellos no volvieron. Y decía, bueno y ¿qué pasó?
A no, es que se fueron para allá a coger café, no había más. O muchas veces
decían no, se fueron de Santander para adentro. Aaa... Sí, que a coger hojas de
coca, que no sé qué, no sé más y qué se yo que pasó. Pero de ahí no pasó a más,
o sea, no pasábamos del comentario, nunca hacíamos una acción por eso.
Una vez, hace poco, muy poco tiempo, por ahí en el 2014, más o menos,
un profe compañero de nosotros, yo lo escuchaba discutir con una muchacha en un
billar, era un día de mercado. Y yo lo escuchaba discutir, porque yo pasé en
ese momentico en la vereda, y lo escuchaba discutir y le decía, tú no te lo

puedes llevar, tú no puedes hacer eso, es que tú, tú, tú, y él era tú, tú, tú y
la tutiaba a la señora, a pesar de que mi compañero es ----------- y no habla
muy bien castellano, pero yo entendía que él no quería que algo se llevaran.
Entonces yo me arrimé al billar y había una persona muy parecida a mí, o sea
con el cabello bien mono y era una chica, era una mujer, muy bien parada, o
sea, no era indígena, completamente mestiza. Entonces ella le decía al profe,
" es que yo lo tengo que llevar". Era un chico de ------------ un
sobrino de otro profe que después vinimos a saber. Y se lo iba a llevar ella, y
mi profe estaba levantado ahí, que tú no te lo llevas, tú no te lo llevas,
entonces yo dentré y yo pregunté que qué pasaba y me decían las señoras de
allí, las del billar, que ella estaba reclutando los muchachos y que se iba a
llevar un chico de ------------ Entonces yo le decía mujer, pero tú ¿cómo te
vas a llevar un niño?, mirá que es un niño, él estaba en el grado quinto.
ENT: Chiquito.
TEST: Sí, para eso un bebé, para uno, en guerra más. Entonces ella
muy brava nos dijo "es que aquí no tienen por qué meterse ustedes, él se
tiene que ir porque él ya sabe que se tiene que ir". Entonces yo le decía
"él cómo va a saber a esa edad, niña, no tiene ni doce años, el chico no va
a entender pa donde va". Entonces, cosas de Dios, el CONOCIDO1 no sé
cómo al final, ella de ver que ya no era solo él; sino que habíamos dos, empezó
ella como a sentir temor y respiraba más fuerte y más fuerte. Entonces yo dije
no, esta se está es, está austada.
Entonces yo le dije "bueno madre, si usted se lo va a llevar,
nos vamos todos, y ¿a dónde es? Y ¿con qué condiciones se va el pelao? Y si te
lo vas a llevar, tienes que regresárnoslo vivo, porque si no, aquí la que se
muere es usted, madre. Porque usted es la que está dando la cara". No sé
tantas cosas que sacamos de la fuerza, del corazón, yo no sé, yo de verla que
ella ya estaba asustada y más asustada, entonces yo le dije y padres de
familia, habían como dos señores tomando cerveza, y yo "¡párense!, digan
algo". Entonces ellos dijeron "sí, ella no se lo puede llevar".
Y entonces de ver que éramos como más, más, entonces ella como que se llenó de
pánico y salió y se fue y no se lo llevó. Entonces yo decía "ay, Dios mío,
no se lo llevó", no se pudo llevar al chico, entoes yo me acuerdo mucho
del, él ahorita tiene hijos, ya tiene dos hijos.
Entonces yo cada que lo veo a él, yo lo saludo mucho porque son como
pelados que le marcan a uno, él me dijo "profe, pues yo alcanzaré a llegar
como a séptimo del colegio". Me acuerdo que llegó hasta séptimo. Pero yo
le decía "pero ya sabe leer y escribir, sumar y restar y
multiplicar", el día que tus hijos te pregunten, pues por lo menos sabes

eso y vas a poder ayudar a hacer la tarea. El chico se quedó acá y en ese
momento cosas que son para pasar, como a los ocho días, esta misma mujer llegó
a -------- esta parte de acá. Y llegó a quererse llevar otros dos chicos. Y yo
no sé quién, o cómo sería, pero ella se subió en una chiva y las
características que ella tenía, el ejército la capturó. Entonces ella se fue,
se la llevaron para LUGAR4. Entonces nosotros ya quedamos como más tranquilos,
¿cierto? Ya, respiremos, ya no volvió.
Entoes ¿qué empezamos a hacer en la escuela? Para que no hubiera ese
reclutamiento y no volvieran a caer los muchachos, empezamos a conversar con
ellos y a demostrarles que en la educación sí se puede y que el colegio era
agropecuario y que sí hacíamos buen cultivo, si hacíamos unas buenas cosas,
íbamos a mejorar nuestra calidad de vida y que la vereda iba a mejorar. Entoes
empezamos a proponer proyectos productivos, entonces el colegio ya tiene algo
tecnificado, y empezamos con los muchachos y los profes a mostrar que sí
podemos, y empezó a cambiar la vereda, toda la estructura y los padres de
familia a creer en los hijos y así, se ha ido conversando, que hasta ahora
pues, yo creo que ya hemos progresado más, pero si fue algo que nos dio. Fue
algo chistoso y a la vez triste. La chica me la volví a encontrar.
ENT: Tiempo después.
TEST: Dos años y medio, hace dos años y medio.
ENT: ¿Esto cuándo pasó? ¿En 2014? No.
TEST: Más o menos, 2015, 2015. Cuando ahorita en el proceso de paz
fuimos a ayudar. Apenas estaban los cambuches, entonces le digo, yo tenía un
compañero que había pertenecido a ellos, a las FARC, y él tenía mucho miedo,
porque él no quería regresar. Igual él se fue, él se fue y dejó sus hijas y su
esposa y él está en Putumayo ahorita. Y yo le decía marica y ¿por qué te vas?
Me decía, no TEST, es que uno no sale fácil de esto, ellos no me van a dejar.
ENT: ¡Ah, juemadre! ¿Sabía de pronto algo?
TEST: Sí, porque él estuvo mucho tiempo y además él sí fue armado, la
gente lo vio, por eso en la vereda a él lo marcaron mucho. Entonces él se fue,
pero antes de que él se fuera, dijo TEST, ¿vamos a ayudar? Yo no, decía, yo
ay Dios mío, ¿ayudar a qué? Bueno, vamos. Entonces habían muchos pelados:
profe, ¡nosotros también queremos ir! A bueno, ¡listo! Y nos fuimos hasta
------------- Y ayudamos a templar las carpas, los plásticos, hicimos unas
chambas porque llovió mucho y había mucho barro, que es el primer campamento
que ellos tuvieron arriba. Claro, ahorita pues ya están las casas y todo lo que

ustedes ya ven. Ese día cuando llegamos allá, le digo CONOCIDO2 me dice ¿qué? ¿Toda
esta gente que hay aquí será que algunos sí creerán en el proceso de paz?
[risas] Entonces él se reía, parece boba, me decía.
Yo me acuerdo que ayudé ese día, había mucha gente, algunos no ayudaron;
otros sí. Pero eso nos hizo que empezáramos a fortalecernos para que ellos no
volvieran a hacer más daño hacia el sitio. Después llegamos con la biblioteca
móvil, cuando ya estaban las casitas, que ya estaba organizando las casas que
tienen ellos ahora y allí, empezamos con CONOCIDA3, con CONOCIDA4,
con CONOCIDO5, con CONOCIDA6, con CONOCIDA7, que CONOCIDA7 fue
una de las que yo creo que me inspiró para el proceso de paz.
Ver que a ella le mataron a su hermano y respiraba. Cuando llegamos
la primera vez al campamento. Yo decía, “¡ay! ¿qué es lo que le pasa? Entonces
ella me decía, profe, a mí me mataron un hermano, ¿y yo venir a servirlos a
ellos? Entoes yo decía, ish, pero si a ella que le mataron a alguien, dice eso,
a mí que no me han matado a nadie, no me han secuestrado a nadie, no han
extorsionado a nadie, porque en mi familia en el sur ha sido muy jodida, a mi
familia no la joden. porque si no, ellos también joden. Yo decía no, y ella
estar aquí parada, con nosotros, con una bandera que dice paz. Entoes yo le
decía no, pues, si esa señora es capaz de hacer eso.
Entoes ¿qué dijo ella? Dijo profe TEST, vamos a ir allá y vamos a
decir que los vamos a perdonar, [risas], yo me acuerdo de esa historia. Entoes
cuando ella dijo que nos vamos a perdonar, ¡ja!, yo decía esa señora qué va a
decir que lo perdona, si ella tiene todo ese encuentro, todas esas cosas, es
muy complicado que ella lo haga. Para mí, es súper difícil.
Cuando ella me dijo, ella se quedó quieta donde estaba la fotografía
de Manuel Marulanda, estaba parada ella, y ella lo miraba y lo miraba y lo
miraba, yo decía, pero, ¿qué será que pasa? Entoes llegó un comisionado de la
paz que estaba con nosotros, un pastuso, CONOCIDO8se llamaba él, entoes me dice
él "¿y a ella qué le pasa?" Digo no, pues que lo que a ella le ha
pasado es bien duro, entoes él me decía, ah, pero TEST, si la seño no
quiere entrar, pues que no entre. Entoes yo le dije CONOCIDA7, ¿entramos o no
entramos? Dijo claro, entremos. Entoes entramos y decían, una señora que venía
con los de LUGAR5 decía ¡ay! ¿qué tal nos maten? [risas] Entonces yo le decía,
¿será que nos matan? Entonces decía CONOCIDO8, el alto comisionado, ay,
parecen bobas, ¡si ellos son seres humanos! Entonces decía doña CONOCIDA6
decía, ay no, pero esas señoras son jodidas, se nos van a mo, pero nos matan,
nos matan es a todos. Y decíamos no y que tal que nos coja el ejército, bueno,
todos hacemos hipótesis de la entrada. Bueno, entramos. Me acuerdo tanto que
nos recibió un pelao que estuvo herido hace poco porque les tocó muy difícil cuando

empezó el proceso, y él, CONOCIDO9 se llamaba, y él llegó y nos hizo pasar y
todo y cuando vimos un poco de niños, ¡habían veinte niños!
ENT: Hijos de ellos.
TEST: Ajá. Habían niños blanquitos, trigueñitos, negritos, yo tengo
hasta las fotos, porque nosotros trabajamos con ellos. Trabajamos cultura,
música, arte, pero yo miraba era a CONOCIDA7, qué hacía ella, yo decía CONOCIDA7
¿qué hará? Y yo me acuerdo que en esos días yo apenas había dado a luz,
yo llevaba como unos, mi bebé tendría unos 60 días de nacido, porque yo apenas
había llegado de la dieta. Bueno, y yo miraba que CONOCIDA7 y yo le decía CONOCIDA7
¿usted está bien? Entonces ella había venido de un viaje de México y
todo, y había traído unos dulces, así como los de ustedes, todos raros, y eso
hasta picaban y otros muy feos, ácidos y de todo. Yo, CONOCIDA7 a mí no me
gustan esos dulces. ¡Ay!, ¡Santa madre de Dios! Cuando me dicen y entonces ya
le toca a usted, profe TEST. Y yo ¿es a mí? No, pero yo estoy con los niños,
yo estoy bien, yo estoy jugando con ellos. No, ya te toca, porque yo les iba a
enseñar a hacer una manualidad.
Bueno, entonces yo llegué, yo respiraba, cuando yo volteo a mirar
hacia allá, como más de cerca, ¡cuando estaba ella! La que había reclutado a
los muchachos. Ella estaba allí. O sea, como no eran tan graves las cosas que
le encontraron a ella, ellas fueron de los primeros que soltaron. Entonces
claro, ella estaba allí, me acuerdo mucho de ella, ella es bien grandota, más
bien alta, entonces, cuando ella me miró, yo también la miré, ella pensaba que
yo iba a decir algo, entonces yo le dije no, vengan, hagamos. Hicimos unas
tacitas de té en vasitos, unas cositas, entoes el novio de ella decía "ay,
profe, ¿le puedo echar escarchita?" Y yo le decía claro, échele
escarchita, Ovidio se llamaba, entonces Ovidio echaba escarchitas y que_ te amo_ y
corazones, y
así como los muchachos, en aquel tiempo nuestro, porque ya este tiempo no hacen
eso. Entonces que le colocaba que _te amo_, que _I love you_, y le hacían corazoncitos y le
pegaban a las cositas, y yo la miraba a ella, cuando ¡pum! Venía una peladita, una niña
chiquitica, estaba
apenas de pasos.
ENT: Hija de ella.
TEST: Hija de ella. Entoes yo decía bueno y ¿cómo es todo esto?
Entoes a qué nos llevaba a asumir, o sea, todo lo que yo sentía cuando ella
quiso llevarse a los muchachos, y lo que ella después marcaba. Entonces yo
dije, no, yo con esta no me quedo. No, yo tengo que vengarme. Entonces yo me
senté al lado de ella y le dije madre, y usted todo lo que se llevó a los muchachos,

¿usted nunca pensó que iba a criar bebés? Y me dice claro, Profe, ahora es que
caigo en cuenta del daño que hice. Entonces yo le decía ah, pero ve, te diste
cuenta, tarde, pero te diste cuenta, ¿cierto? No, profe, temprano, ¿porque
usted se imagina que yo hubiera seguido en esto?
Entonces ¿qué nos hacía? Todo
lo que nosotros habíamos apostado a que se supone que es un proceso de paz, ya
estábamos hablando de los gestores, porque ya habíamos ido a dos reuniones de
la parte del proceso de paz, pero yo no había tomado consciencia del proceso de
paz, o sea, yo había dicho que sí iba a ayudar, pero ¿yo cómo ayudo? Si yo no
sé hacer nada, soy profesora, estoy en una escuela, lo hago mal. Entonces ver
que ella le había apostado a todo eso, y que quiso cambiar eso, y ver a CONOCIDA7,
porque después de ese trabajo que hicimos, se nos sentó el comandante.
ENT: ¿Esto en qué fecha fue? Más o menos, profe.
TEST: Imagínate eso tiene que ser entre ------------ENT: del 2016
TEST: No. Despuecito, sí, más o menos 16, 17. Sí, porque yo estaba,
ya tenía Facebook. Cuando el comandante, apenas estaban entregando las armas,
iban a hacer unos cajones.
ENT: 16 entonces.
TEST: Ah, sí. Yo me acuerdo mucho, ¿sabe por qué nos acordamos de
eso? ¡Porque el señor llegó armado! Y se supone que estábamos entregando las
armas. Y ahí fue donde hicieron la legalización de armas para ellos. Hay muchas
cosas que me marcan por las noticias. Entonces él se nos sentó así, porque CONOCIDA10 y
todos los de LUGAR5 querían hablar con ellos, y nosotros no queríamos
hablar con ellos, nosotros cuando ya los vimos lo que ya queríamos era irnos
porque eso era un sábado. Pero ni siquiera era un día de semana de trabajo de
nosotros. Ay, nos sentamos allí, yo decía ¡Dios mío! Ese señor armado, él llegó
con botas, el pantalón, lo único que tenía diferente era como decir, tu
camiseta, una camiseta blanca.
ENT: El resto camuflado.
TEST: Militar, militar completamente y su arma. CONOCIDA10 le tomó
una foto, disimuladamente, y nosotras asustadas. ¡No! Nos queríamos morir. Y el
único era CONOCIDO11 y otro señor que nos acompañó. CONOCIDO11 decía, ay, ¡Dios
mío nos vamos a morir! Yo decía ay no, no nos vamos a morir, ya tontos, ya

siéntense ahí quietos. Entoes ya CONOCIDO11 y CONOCIDA10 le preguntaban a ellos
que qué podían hacer ellos desde LUGAR5, porque ellos tienen mucha influencia
desde las bibliotecas nacionales, porque ellos venían con nosotros. El señor
les hablaba mucho de Putumayo, que él tenía una biblioteca grandísima y que le
gustaban los libros y verdad, ahí dentro del campamento había un estante de
puros libros, y que ellos querían que nosotros utilizáramos la biblioteca de
ellos, que es donde se hizo la escolaridad.
Bueno, y nos contaron cosas que él había vivido, que él pensaba.
Entonces le preguntaron sobre las armas. Él dijo pues ahoritica se pueden
llevar esas armas que no sirven pa nada, decía él, pero esta que tengo aquí es
la que funciona. Y nosotros no, pues peor, nos asustábamos. Y yo decía ay ese
señor, Dios mío, entoes cuando, por cosas de Dios, llegó la hija de él. Era una
niña mona, muy linda, y entró ella corriendo. Y ella dijo ¡yo quiero ser la
bibliotecaria! Déjeme todos los libros porque yo soy la que voy a prestar los
libros para los niños y adultos. Y verdá, colocó una mesa afuerita con los
libros y todo y ella era la prestamista de los libros. Bueno, los otros, me
acuerdo que cogimos la bandera, porque es la única bandera grande de la
biblioteca y subimos, subimos, subimos y salimos.
Ah no, nos invitaron a almorzar. ¡No! Casi nos morimos.
ENT: Ahí se alargó un poquito más.
TEST: Pero pues nosotros nada que salíamos, entonces cuando nos
entraron al comedorcito que ellos habían organizado apenas, y las muchachas muy
amables, con las que habíamos hecho las muñequitas, todo. Ay, que coman esto,
yo ni me acuerdo qué comimos, del susto. Ve, y yo me acuerdo que yo me lo comí
rapidísimo, porque nosotros teníamos mucho miedo y nos fuimos. Pero eso fue
algo que para nosotros nos marcó para ser reales gestores. Porque CONOCIDA7
tuvo un momento con él, con el señor allí y él dijo, "Y usted, señora,
¿qué espera?" le dijo. Entonces ella se volteó y le dijo al comandante,
"yo lo perdono". Y él se quedó mirándola.
ENT: ¿Y él qué dijo?
TEST: Él se quedó mirándola. Entoes le dijo, “¿usted me perdona?”
"Sí, yo lo perdono". Y levantó su bolsito y se fue. No le explicó por
qué. Y él nos preguntó, ¿por qué la señora me perdona? Digo es que ustedes en
uno de sus hostigamientos, en un enfrentamiento en -------- le mataron al
hermano. "Ah, y ella nos perdona". Y él se volteó así y CONOCIDA10 le
dijo "¿usted volvería a las armas?" Entonces él dijo, pues si de mí
dependiera, sí, porque todo está dentro del proceso, y si no hacemos cumplir

nuestro proceso, pues es obvio que algunos van a volver, dijo. Pero en mi caso,
yo no quiero volver, porque mire lo que tengo a mi lado. Entonces nos mostró
dos monos, dos niños divinos y su esposa, una paisa hermosísima y súper
estructurada y bien hablada. Entonces él decía: ellos son los que no me van a
dejar volver. Pasaron, pasaron, pasaron los meses
ENT: ¿Te acuerdas cómo se llamaba este comandante?
TEST: No, viste, del susto, ¡él dijo el nombre! pero nadie se acordó
del señor ni por el, ni CONOCIDA10 que tiene tanta memoria, CONOCIDO11.
Estuvimos cinco días aquí en LUGAR1 intentando acordarnos, y nadie fue capaz
de ni siquiera preguntarle a alguno de los... Nadie, porque nosotros no,
nosotros teníamos mucho miedo, porque nunca habíamos entrado, nadie había
dentrado, era la primera educación escolarizada que llegaba, porque educación
formal no había llegado allá, apenas estaban hablando de sus docentes, apenas
estaban hablando del grado, bueno, de las primarias, y ellos apenas estaban
hablando un poco de cosas que querían bajo la educación.
Después fue que ya empezamos otras entradas a la biblioteca que ya,
con la biblioteca llegamos a cursos de fotografía, periodismo, bueno ya
empezamos a conversar con ellos, ya ellos empezaron a ir a la biblioteca, ya
fue otro tipo de cosas que trabajamos en el proceso, pero en el inicio nada, el
inicio aquí es un cero completamente un cero, eran los primeros que entrábamos
con algo escolarizado y todo. Entoes para nosotros fue muy complicado, y
teníamos mucho miedo, los de LUGAR5 temblaban, todos temblábamos porque nadie
había podido entrar. Entonces fue momentos muy difíciles para nosotros. Pero
fue una cosa que él nos hizo marcar bastante y también de ese momento ¿sabes
qué nos marcó? En ese año, ----------------.
ENT: Del año 2016.
TEST: Claro, porque nosotros fuimos en ---------, ya con más
cosas organizadas, ya llevamos nueve fotografías, ya llevamos otras cosas.
Entonces allí nos hizo una diferencia a nosotros.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque nosotros, si el Estado hubiera entendido que ese ----------------era tan
importante, te juro que le hubiera gastado todos los viáticos
a todos estos locos y no estuviera gastándose la plata que se está gastando
ahorita. Nosotros en ---------- tuvimos un encuentro que se llamaba besos de
paz, los susurros, hicimos lectura abierta con ellos, porque la idea era que
ellos empezaran a leer, para cuando llegaran las profesoras, o los profesores

que ellos iban a tener, que los iban a llevar a la parte de la educación
formal, ellos ya tuvieran el hábito, y ya empezaran a estructurarse, los que no
podían firmar, cosas así.
Cuando empezamos a hacer eso, a mí me tocó dar mi charla, y mi charla
era de vida. Entoes, “acuérdate que el que no vive en Colombia dentro de las
leyes, ¿qué le puede pasar? Es sancionado, ¿cierto? Hasta ir a buscar la muerte”.
A mí me tocó eso, por eso yo tengo allí unos que son comandantes, en este
momento que ahora ya son como uno, que ahora andan con los aguacates, que andan
con los tomates, que andan con todo ese cuento que se han metido, que andan con
los pescaditos. Todos estos manes y todas estas señoras, ellos me dicen, “profe,
el que no viva bajo las leyes en Colombia, se muere”. Ellos mismos, no se
olvidan. ¿Por qué? porque yo le decía a ellos, que así como nosotros podemos
creer en ellos, el Estado también debe de hacer, lo que debe de hacer. Entonces
por decirte, ahí hay comandantes que ellos me dicen profe, bueno en ese tiempo
ellos ya fueron dejando sus espacios y todo, eso fue en -------------- y en
------------- ellos ya se iban para su casa.
En -------------, llevamos a la persona que te digo, a CONOCIDA10. Y
escribió con ellos crónicas de lo que era vivenciar como guerrilla, porque
teníamos que hacer eso, un recordatorio de cómo fue la violencia, de cómo la
guerrilla, hicieron poemas, hicieron acrósticos, hicieron de todas las cosas:
dibujos, muchas cosas, muchas actividades con ella, porque estuvieron todo un
día con ella. Yo mismo la llevé hasta allá.
Después de que ellos recordaron todo eso, ellos empezaron a dibujar
lo que buscaban en el presente. Y por eso hay un mural arriba que vos pillás un
guerrillero con un arma y en el otro lado hay un guerrillero con una pala. Sí
lo pillaron. Esos murales también los trabajamos con los muchachos, y todo lo
que tenía que ver con los pelaos, para que ellos empezaran a manejarse. Y allí
fue que llegó lo de la parte de la familia, tocaba hablar de la familia, tocar
sensibilidades, cosas que ellos pudieran, como tener positivas, por las que luchar.
Listo, llegó el -----------------Yo me acuerdo que yo me fui para mi
casa, yo estaba en LUGAR4, y me mandaban fotos: ¡Profe! Estamos acá arriba, y
¡pum! Yo tengo fotos de ellos. Hay una foto de Manuel Marulanda y hay luces,
muchas luces, y hay un equipo de sonido grande, me acuerdo tanto, y hay
silletería, ellos bailaron, ese día se quedaron allí, los que no, fueron a su
casa. Los que fueron a su casa, con ellos trabajé en ----------------¿Cómo les fue? ¿Qué pasó? No podía irme más lejos porque yo sabía que
al que le gustaba iba a regresar a su casa, el que no encontró nada se iba a
devolver, porque en el mes de -------- pude conversar con una persona que fue del

------------- y cómo ese proceso del -------------en LUGAR2 y todos ellos, ¿qué
pasó con ellos? Entonces ellos me decían, no, ellos se aburrieron porque no
tenían nada que hacer; otros volvieron a esto. Entonces, más o menos con la
historia que ellos nos contaron, nosotros intentamos en -------- que no pasara
lo mismo con ellos. Entoes, eso que nos, bueno, ya me contaron qué habían
hecho, unos que no, bueno ellos decían que no encontrábamos pues, la familia.
Otras que se vinieron a los doce años y que no quisieron estarse allá, que ya
no encontraron pues, todo lo que no encontraron allá.
Pero en cambio, me encontré otros que no. No, yo feliz porque estuve
con mi mamá, mire que yo conocí unas tías, no había conocido unos primos, no
conocía a no sé quién. Y muchos encontraron cosas muy buenas en su casa. Pero
el problema era que, en su casa, eran extraños y sin plata. Como estamos en un
sistema globalizado, un sistema neoliberal, aquí todo es una cosa de recursos. “No
profe, pues yo me vine, y mire la ropa con la que me fui, mire cómo llegué”. Y
se supone que usted viaja para mejorar su calidad de vida, no para llegar peor
de lo que andaba, entoes, las que encontraron a sus hijos pues ya están
grandes, ya están mayores. Los que estaban mejor eran los hijos de los
comandantes, ¿sí? Entonces ellos no encontraron cositas.
ENT: O sea, la casa no los acogió.
TEST: No, hay varias que no. Muchísimos. Por eso este campamento de
acá se caracteriza porque hay muchos. Y la mayoría de los que llegan ahí, es
porque no encontraron nada en casa.
ENT: Y vuelven acá y
TEST: se quedan en el
ENT: al ETCR [INC: Espacios Territoriales de Capacitación y Reincorporación].
TEST: Ese trabajo lo hicimos en --------con ellos. Bueno, ahora sí,
---------------------¿Qué hacíamos con estos dementes? Todos estos locos no
quisieron estarse en la casa, pero no porque no quisieran, no encontraron cosas.
Entonces allí es donde ellos empiezan a buscar los del SENA [INC: Servicio
Nacional de Aprendizaje] que fue con los de la ONU [INC: Organización de las
Naciones Unidas] y empezamos a trabajar con ellos, fuimos a reuniones, y
empezamos aquí a hablar de la educación formal, empezamos a hacer los Foros de
Paz aquí en el pueblo, para que empezaran a ser aceptados.
ENT: ¿Y eso qué fecha fue, Profe? Un año. O sea, en el 2018.

TEST: Más o menos, entonces allí ya nos tocó todo eso, y de ahí todo
lo que hemos hecho hasta ahora con ellos [risas]. Porque pues, tengo mucha
familiaridad con ellos, con algunas mujeres, algunos hombres de allí, la vamos
muy bien, porque aquí nadie los quería, los rechazaban, los rechazan todavía.
Por lo menos hace ocho días fuimos a una discoteca, y todavía habían personas
que los miran mal y todo eso, mi amiga estaba encantada porque no iba a una
discoteca imagínate en cuántos años. Y ella, yo no sé por qué le picó por ir a
la discoteca. Que vamos. Y yo decía ay Dios mío, yo, bueno, ¿yo voy a ir con
una guerrillera la discoteca? [tarareo]. Llegamos allá, ella no notó nada, ¿sí?
Sí, porque la gente no es capaz de decirte a vos nada, pero sí notábamos cosas,
porque hay gente que se nos arrima y nos saluda y esta vez no se nos
arrimaban, estaban un poco y, pues tampoco nosotros estábamos muy prestos a
eso, porque pues también hay que cuidarla, ¿no?
Entonces siempre han sido cosas, nos ha pasado por decirte con los
del proceso de paz, aquí, o sea, hubieron reuniones donde hubieron personas que
querían tomarle las fotos así, de cerquita a ellos, para saber quiénes eran,
entonces todo eso hablamos con las de la ONU, que por favor los ayudaran a que
ese tipo de fotos no se tomen, que sean desde arriba, que nos veamos todos,
¿sí? Que no haya un señalamiento, bueno, cositas que fueron pasando. Cuando
metieron la bomba arriba ahí en ----------- por decirte, pues dijimos que
íbamos a intentarlos proteger, que si había gente extraña nos llamáramos,
entonces ahí se hizo un directorio con los de la ONU.
ENT: Entonces chicos del ETCR.
TEST: Y todo, y todas las personas, todos los que quieran ayudar al
proceso de paz. Entoes ahí se llama, o se escribe a alguien y ya, para podernos
ir informando.
ENT: Profe, voy a volver a los foros de paz. ¿Cómo ha sido, tú cómo
has sentido ese proceso de intentar acercar a los excombatientes con la comunidad?
TEST: Un reto. Es un reto porque es que mirá que para llegar a los
foros, el primer foro lo hizo la alcaldía, eso fue el primer foro.
ENT: ¿Qué año fue el primer foro?
TEST: Yo no me acuerdo, oístes. ¡Yo estaba embarazada! Sí, ¿sabe por
qué? Porque la alcaldía lo miró, o sea, el alcalde no medía lo que él podía
obtener como seres humanos; sino como un beneficio económico. O sea, decía no,
llegaron, no, llegó. Llega el ETCR, y llega todos los proyectos para acá, ¿no? ¿Cierto?
Ellos la tenían clara. Nuestros gobernadores, los tres gobernadores que estaban

de acuerdo, no, y llega el progreso al LUGAR1.
ENT: O sea, asociaban el ETCR con la llegada de políticas,
TEST: Exacto, políticas públicas hacia acá, y más que todo, administrativas
y económicas; en cambio nosotros no. Yo le decía a CONOCIDO12, ay, CONOCIDO12, ya
no van a haber más tiros, no van a haber más bombas, vamos a dormir tranquilos.
Y él se reía, él se reía porque él decía profe, y entoes ¿pa qué ponen esas
sillas allá arriba? Pusieron en el primer foro, mira el primer foro, imagínate
por qué se lo digo que será así. El primer foro.... Yo hice un mensaje de paz
en una cartelera negra grandísima, cuando tú vayas a ver las fotos del primer
foro, y está en LENGUA INDIGENA en castellano y en INDIGENA está en las tres
lenguas. Y esa fue para tapar la alcaldía, porque estaba muy mal pintada, fea,
fea. Era grande, largo, ese lo hizo. Y en el primer foro colocaron una tarima
así y unas sillas allá arriba. Todavía no era gobernador el CONOCIDO13,
estaba de candidato él.
ENT: O sea, eso fue…2016, pudo haber sido eso.
TEST: Él estaba de candidato. Estaba CONOCIDO13 todos los
políticos allá sentados, todos. Y luego fueron subiendo las supuestas víctimas,
a un cajoncito así, como el del padre, y hablaban y hablaban, que jóvenes, que
adultos, que no sé quiénes y acá sentada un poco de gente. Los de la policía
estaban ahí, el ejército, los de FARC llegaron, pero no se presentaron
militarmente, y digo que llegaron porque yo estaba sentada con esos [risas].
Entonces estábamos ahí con unos de los de comunicación, me decían, profesora,
pero vos ves todos estos bestias ¿qué será lo que van a hacer aquí? Yo le decía
pues yo no sé si irán a entender, pero por lo menos mirémolos sentados allá
encima, pues, porque... No, pero es que así no puede ser, así no pueden ser los
Foros de paz. Entoes digamos, como lo hacemos, toca pues que no hayan esas
cosas, que eso se ve horrible, que nadie aquí es más que nadie, se supone que
estamos hablando de paz y aquí todos somos iguales. Bueno, listo, dejemos allí.
Ellos, ese foro fue, pues, más político, bueno, por lo menos llegó el ejército,
por lo menos estuvo la policía, la FARC ahí y las víctimas también.
De allí, se vino el segundo foro. Yo dije no, pero es que ese foro no
puede ser como el que estaban organizando allí. Y me fui a la reunión.
ENT: ¿Cuántos meses después fue el....?
TEST: Como a los cuatro meses, algo así, más o menos. Es el que CONOCI12tiene en el vídeo.
Cuando CONOCIDA14 se para y dice "ellos no deben
de estar aquí". Ese día yo fui. Y estábamos por primera vez reunidos con

el personero, que apenas se había posesionado el personero acá, que era por méritos.
Y todo el mundo le daba todas las quejas. Que a nosotros nos hostigaron, que a
nosotros no sé qué, no sé qué, no sé qué. Todas las quejas las soltó el
personero. Y el personero tiene una característica, que es del sur. Entonces yo
le dije "personero, usted no puede salir con un chorro de babas"
pues, si los del sur somos bien buenos en nuestro trabajo, usted no puede salir
con nada, pues. Decía "TEST, ¿qué hacemos?" Le digo “y yo qué voy a
saber, vos sos el Personero, vos mirá que hacés con toda esa información que
tiene la gente”.
Allá había muchas quejas, todo mundo se quejaba. CONOCIDO12 hablaba
pues, que tocaba ver cómo hablábamos porque él ya venía con esa perspectiva de
que trabajáramos en conjunto con las FARC. Ellos no querían, la gente no quería,
nadie quería. Entoes ¿qué hicimos? Nos paramos en esa reunión, yo estaba
amamantando a mi bebé, yo llevé a mi bebé, y cuando llegué con mi bebé, mi bebé
de siete meses, yo me paré allá, yo le dije bueno, tanta quejadera ¿qué?
Hagamos algo, hagamos un foro, bueno no sé, una reunión, una cosa, como ustedes
la quieran llamar. Dijo CONOCIDO12, sí es que eso es lo que queremos. ¿Cómo
queremos ir vestidos? Entonces ya dejamos la quejadera y empezamos a
estructurar ese encuentro. Ah, que todas con camiseta blanca, ah, listo, todos
de una. Que traigamos rosas, que traigamos rosas, que traigamos no sé qué, que
ta ta tá, empezaron ellas a estructurar.
CONOCIDO12 es el más cercano a los de FARC, yo era cercana, pero no
para lo político, yo era cercana, pero para la parte de educación formal, que
son dos cosas distintas. Él tenía más facilidad de hablar con ellos, hacia lo
que ellos querían. En cambio, nosotros éramos más momentáneos. Llegábamos con
los proyectos ya vistos, por eso si querían lo de cámara, vídeo, casi, o si
necesitaban que les prestáramos computadores, o si necesitaban que les
prestáramos libros, o si querían que el uso del internet, porque la biblioteca
se prestaba para eso. Entonces ya de ahí, nosotros no éramos amigos, uña y
mugre para lo que él quería.
Entonces, ¿qué hicimos? Yo le dije "CONOCIDO12, pues ya que
estamos organizándolo, yo voy a traer la biblioteca móvil", las de los
otros tenían, _Las FARC no quiere más guerra_,
todos los libros de paz, porque les llamaba la atención. Los, ahí por eso está
el formato de los acuerdos, el que está en --------- el que está, todo eso se
lo trajimos, en el primer foro. Ahí sí lo hicimos con todos. Ese día fue el día
que sacamos la urna. Allí fue donde colocamos, todo, todo, todo lo que
esperábamos del proceso de paz. Colocamos los mapas, colocamos las velas, todo,
todo, todo. Se tomó una foto colectiva, habló las FARC, hablaron las víctimas,
habló el ejército, habló la policía, hablaron los sacerdotes, hablaron los

monjes, o como les quiera llamar a todos los que llegaron.
Ese día, nosotros con CONOCIDO12, pues ni refrigerio teníamos, porque
no teníamos mucho dinero, CONOCIDO12 por allá se consiguió, al final con la
esposa de CONOCIDO12 recogiendo sillas, organizando cosas, porque no teníamos
recursos, no éramos el foro súper rico. Entonces ya de allí comenzamos a
conectarnos con CONOCIDA15 que era el contacto acá abajo más visible de FARC.
Con ella empezamos a trabajar todo lo que pudimos. Y, el siguiente foro, que ya
es el tercero, ellos ya lo hicieron con los campesinos, aquí, en el parque.
Hicieron una muestra más gastronómica, ellos ya pensaron más qué alternativas
querían, qué buscaban, y ahí CONOCIDO12 también pues habló, estuvo con ellos, en
ese sí no los pude ayudar mucho porque le hicieron las reuniones en las mañanas,
entonces yo trabajaba arriba y me quedaba muy difícil. Entonces lo que yo hice
fue participar con ellos y mirar qué podíamos estructurar, pero allí se vino
una cosa muy importante, que fue el referendo. En esos días se dio eso.
Entonces el referendo, ¡no!, CONOCIDO12 casi se muere, eso aquí chillaba más de uno.
ENT: ¿Impactó muy duro el referendo?
TEST: Claro, porque ellos creían en el referendo, o sea, que sí
pasaba, llegaba la paz y se perdía, pues perdíamos todo. En cambio, yo era lo
contrario, yo decía Dios mío, que pierda, qué pierda. Y me decían: “pero usted
sí es bruta”. Yo le decía no, que pierda, porque si pierde, el Estado tiene que
darse cuenta que hay errores que en la Habana no pudieron arreglarlos y es de
la única forma que nos van a voltear a ver. Porque aquí nos hablaban de muchas
cosas, pero yo no miraba nada. O sea, no llegaba nada, es que ni siquiera un
caramelo, pues. Ni a las FARC, ni al pueblo. Porque todo lo que obtenían las
FARC era por el departamento, no era de la Nación.
ENT: O sea, la Nación no venía cumpliendo.
TEST: No, no venía cumpliendo nada. Entonces gracias a Dios,
ENT: pasó el referendeo
TEST: Ay sí. Ay, eso las ONGs se fueron chillando de aquí p'allá, eso
señora prendió esa carne y se largó, yo estaba hasta sentadita en el
parque.
ENT: [risas] Sí, fue muy duro.
TEST: No, fue bueno. Todo el mundo dice que fue malo; no, sí fue
bueno. Porque gracias a eso fue que nos empezaron a llamar. Y empezaron a

hablar de esta casa lúdica, de la placa deportiva, del PDET [INC: Programas de
Desarrollo con Enfoque Territorial] que yo no sé qué, que a reunirnos, que en
las veredas y todo ese cuento. Y si no, no hubiera llegado nada, no llega.
ENT: Qué interesante esto que nos dices, o sea, perder el referendo activó,
TEST: Activa la alarma, que la gente no está de acuerdo con lo que
está pasando. Y eso hace que las FARC también empiecen a darse cuenta que no
solamente, y, por eso se acuerda que vinieron otra vez a socializar los, y me
acuerdo que llegó, el que ella dice, que de chalequito, uno de ponchito, porque
las reuniones las hacemos en el gallinero, abajo en un sitio que teníamos en la vereda.
Y nosotros éramos de los más informados de todo el proceso, porque
nosotros éramos de las veredas que más aptos ya va en proceso de paz. Entonces
por eso era que nosotras estábamos muy pendientes en qué iban los acuerdos, sí,
todo, porque en eso hemos estado en esa dinámica. Entonces ese día fue fatal
para nosotros, para mí fue súper, porque si eso no pasa, en LUGAR1 no llega
nada. Ahí fue donde vinimos a conocer que OIM [INC: Organización Internacional
para las Migraciones] que ARN [INC: Agencia para la Reincorporación y la
Normalización], que ART [INC: Agencia de Renovación del Territorio], que FAO
[INC: Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura] que ¡un poco de cosas que han llegado a LUGAR1! Nosotros ni idea
tenemos, ni yo, por lo menos me decían ¿usted sabe qué es eso? Yo decía no, ni
idea, porque nosotros no sabíamos, no los conocíamos. Yo lo único que conocía
de toda la guerra fue Retorno a la alegría con ICBF [INC: Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar], que fue en LUGAR3, que aquí nunca se hizo eso.
ENT: Exactamente. Profe, voy a devolverme, a ir a esa agenda que tú me
pusiste ¿no? Arrancamos hablando del tema de reclutamiento, de cómo la escuela
se vuelve en esta fuerza para evitar que no los llevaran. Luego pasamos a
------------- la biblioteca móvil como un ejercicio muy importante.
TEST: Eso fue muy bacano, si vos vieras cómo marca las veredas. O
sea, mire, el Estado dice que hay que leer, que tales, sí, pero si vos vieras,
si cada vereda pudiera tener lo que tiene esa biblioteca, no, es que es un cambio
ver a la mayor así sea sentada allá ver el computador, del Youtube, por
decirte, y yo decía esta señora de 40 años, 50, 60 años. Y las señoras que
tejen, no, que acá hay unos modelitos, que cómo es que se maneja esto, que cómo
es el correo, que cómo es que es Gmail, que bueno una cantidad de cosas que
ellas quieren manejar ahora,
ENT: que la biblioteca les permite.

TEST: Que se hiciera cine foro.
ENT: Ok, sí.
TEST: Entoes donde es un sitio que no pasa nada en la noche.
ENT: Eso hace un cambio.
TEST: Por eso cuando llegan Cinecolombia, haga de cuenta Cinecolombia
allá, pues. Porque se ponen el video beam así, se coloca desde afuera porque
tienen un sitio para eso. Y está en una calle que no está pavimentada, los
niñitos llegan, cuando llega la placa deportiva, con Casa lúdica, eso es un
cambio pa la vereda, porque cuando va a haber luces en la noche allá. Y ahorita
en el polideportivo los tiene. Esos son cambios.
ENT: Se alebrestan todos estos cambios ahí, cambia la gente y
empiezan los foros para afianzar esta política. Me voy a devolver a esa agenda
que tú me dijiste al principio, en el marco de ese reclutamiento y era, lo que
los profes sentíamos, tú me dijiste. ¿Qué sentías tú como profesora al ver que
se llevaban niños en LUGAR3, que se llevaban niños acá en LUGAR1, como profe qué?
TEST: Rabia [llanto] no tener plata pa ayudarlos. Pues de esos
muchachos que se iban por ochenta mil pesos, por cincuenta mil pesos. Ver
muchachos que, no, pues, que eran buenos p'al estudio, que podían hacer otras
cosas, verlos armados, verlos que ir a -----------con un equipo militar donde
ellos ni siquiera sabían cuando iban a volver o no.
A mí me da mucha alegría en -------- si entre --------- y -------- en
LUGAR3, porque hay una fiesta que la celebraba la guerrilla en ------------A
mí me gustaba, porque ahí nos encontrábamos a todos [risas] entonces uno era
feliz con ellos, era muy bacano porque uno encontraba los muchachos ahí
bailando, echando risa, y no, esos chicos haciendo años, o haciendo tomas,
hostigamientos a --------o a otros sitios. Entonces yo les decía Dios le pague.
Entonces yo les decía a ellos que era bacano, bacano verlos, pero sí
impotencia, ojalá como, uno poder tener otras condiciones para ellos, pero no,
mira, nosotros no teníamos las condiciones, a veces, yo les decía a ellos,
bravos no es que estén, decían Profe, si no hago nada para mi mamá, pa mi papá,
usted es la única que chilla por mí, decía [risas]. Entonces yo le decía no, no
es que esté llorando; sino que, pues uno los empieza a querer, ¿no? De verlos
allí y ver cómo les toca de difícil, por lo menos hay chicos ahí que, cuando
les tocaba ir a entierros por la noche, porque no poder enterrarlos
normalmente, nosotras somos las rezanderas, [risas], hasta ahora soy rezandera, que es

triste.
A mí me marcó un pelao, él era de ------------- él era de ojitos
verdes, blanco y LENGUA INDIGENA hablante, vos no podías creer que él fuera INDIGENA,
por
las características físicas, y él estaba en sexto, tenía apenas como trece
años, y él decía, profesora, usted como es monita, ¿usted se va a casar
conmigo? Y yo le decía ¡no! yo con usted qué me voy a casar, ¡ja!, si usted es
un muchacho muy grande, muy fuerte porque era mucho más alto que yo, y yo
siempre he sido chiquitica, y él era pues un hombre desarrolladísimo. Y yo
parecía de unos quince, dieciséis años, que él apenas tenía como doce o trece.
Y yo le decía no, él decía profe, si yo me muero ¿usted va a mi entierro? Y yo
le decía claro, ¿y por qué no? Mmmm, usted no va, profe, usted me tiene miedo,
decía. Yo le decía parece bobo, y yo qué le voy a tener miedo a un muchacho
como usted. Y él decía profe, usted, usted, o sea sí, entre lo poco y nada, yo
le decía, y ¿usted no ha pensado salirse de eso? "No, profe, yo soy hijo
de uno de ellos y lo que es mi papá, tengo que ser yo. Y si no, y si yo no soy
como mi papá, allá no vamos a vivir, decía, nos va a tocar arrastrarnos”. Aaa,
bueno, mijo. Yo le decía, ¿te puedo dar un consejo? Claro, profe, me acuerdo
que eso fue en mayo. Yo le decía, porque era pa el día de la madre, yo le dije
a él "venga, mijo", pero si yo que voy a su entierro, y si lo matan,
¿cómo van a hacer desde eso usted? A, pues sí, ¿no profe?, busquemos una
estrategia para yo poder, Profe no sé cómo será. Entonces yo me acuerdo que yo
había hablado con un policía al entrar y él me decía, vea eso cuando los cogen
a ellos, eso les requisan todo, entonces en esos días le pegaron un tiro a un
guerrillero y lo mató un francotirador de ejército. Y lo bajaron a LUGAR3 y lo
paseaban como un perro, de un lado al otro, como tres días, era muy triste ese día.
ENT: El ejército hacía eso.
TEST: Sí. Y de ahí me acuerdo tanto que el man estaba muy bien
vestido, él estaba muy bien vestido y tenía unos guantes de esos que son
sin deditos, así, de esos, y tenía unas pañoletas muy bacanas. Todo el equipo
de él era americano.
ENT: A, o sea, estaba bien,
TEST: Era bien montado el man. Y el ejército se repartió todo lo de
él. Se repartieron todo de él.
ENT: El uniforme, las armas, todo.
TEST: Todo, todo lo de él se repartió. Y lo paseaban en el pueblo,

para que la gente se diera cuenta cómo lo habían matado. Y como decir, el decir
que eran balotos, eran guerrilleros, y que les disparaban desde las casas y que
no sé qué, entonces CONOCIDO16, todos ellos decían Profe, usted vio, yo decía
sí, son seres humanos. Y decía él, pero mirá. Y por cosas del destino, el
pelado que te digo, él decía no es que eso son unos hijueputas, eso tienen que
morirse todos. Y yo lo mirada y yo decía, ah, pues sí ¿no? Desde la parte
militar tiene razón. Eso hizo que él me dijera, que los requisaban
completamente. Entonces yo le dije al chico, ¿por qué no le sacás una copia a
tu registro civil? Porque él no tenía ni cédula y lo envolvés bien chiquitico
en una chuspita, y ese lo metés dentro del uniforme y lo cosés bien, bien,
bien. Así yo dentro de la relampagué [DUD58:54] no se te va a perder. Pues sí, ¿no, profe? Y
así lo hizo, entonces el día que él murió acá en ------- en un hostigamiento
que hubo allí, que mataron unos policías, en ------- toda esa parte de por
allá, él cayó, él cayó. Y por eso [INAD 59:18 59:21].
La mamá, la llamaron. Que el niño ta ta ta tá, y ha caído y tan tan
tan y ella fue a reclamarlo a LUGAR4, pero en LUGAR4 no se lo querían
entregar, allá hubo muchos problemas, muchos problemas. Entonces ¿a qué nos
llevaba que en LUGAR4 se pudiera hacer eso? O sea, fue demasiada la
resistencia, que, hasta los profes, nos tocó hacer una para reclamarlo y que él
era estudiante y eso fue horrible, porque hasta me acuerdo tanto que en esos
días un hijo de un profesor se fue para la guerrilla, y que todos esos
profesores eran un poco de, bueno, de todo, menos buenos. Éramos guerrilleros,
ayudantes, auxiliares, eso nos colocaron de todo. y eso hizo que estos del
ejército y la policía a los profesores nos la tuvieran en rojo, porque nosotros
fuimos los que empezamos a solicitarlo a él, al muchacho, y el cabildo al final
fue y lo recuperó, gracias a Dios se recuperó el muchacho.
Pero el entierro de él, y todo lo de él, no se pudo hacer
normalmente, porque toda la gente, si se miraba quiénes iban, pues era obvio
que iban a saber quién era guerrilla y quién era civiles, y quién.... Entonces
cuando la mamá nos, en ese tiempo, apenas había llegado la señal de celular a
LUGAR3, me acuerdo tanto que, apenas han puesto esa antena que casi la tumban
en ---------- y casi nos da un soponcio [risas]. Entonces la señora nos mandó un
mensaje de texto y sabíamos cómo y dónde y todo. Y fuimos hasta ------------,
al entierro del muchacho y todo, y allá fue que pudimos estar con la mamá, con
ellos, y los que nos conocíamos, porque realmente ahí estábamos muy pocas personas.
ENT: Y fue en la noche, me decías.
TEST: En la noche tocó eso. En la noche, porque en esos días,
hostigaron --------y ¿sí se acuerdan ustedes que hubo un bombardeo? Y mataron
mucha gente hacia allá atrás, en ese bombardeo, entonces había gente del

bombardeo que también se les iba a sepultar. Y como nosotras éramos rezanderas,
pues con mi compañera, rezábamos las dos y cantábamos las dos. Pero fue muy
triste porque igual el muchacho lo mataron [llanto] y no pudimos hacer nada. Y
lo más tenaz es que él, yo tenía hasta hace poco la nota de él. Yo tenía un
papelito, porque yo colocaba mi mochila encima del pupitre, y él colocó ese
día, _Profe, hoy voy a estar en -------,
[risas] que izque iba a estar en, yo estoy un poquito ocupado. Y hasta hace
poco tuve ese papel. Y fue triste, muy triste, porque igual ellos no [llanto]
el pelao solamente quiso hacer como, como eso ¿no? Lo que su papá era. Eso era muy triste.
ENT: Seguir los pasos de su papá como comandante.
TEST: Sí. Y pues, los muchachos decían que él era muy malo, que todo
esto ¿no?, pero conmigo era muy chévere. Él me hacía reír mucho, tocaba muy
bien el tambor, ¡ja! Le gustaba la música, parecía que iba a ser músico el
pelao. Pero como yo le decía a él, vos si no vas a ayudar al antiblanco, mono,
ojos verdes y con todas esas características y voy te por ir a esa guerra. Y él
se reía. Pero como él, o sea, él estaba en el colegio y todo, porque él quería
ir al colegio, y por eso fue que lo dejaron ir, pero los otros muchachos que
querían ir, no los iban a dejar ir.
ENT: Y porque era el hijo,
TEST: Exacto, porque tenía un rango. Si no, no lo iban a dejar ir al
muchacho. Pero bueno, eso hace parte del que profe sienta, sino que también, a
mí yo creo que más me marcó la guerra en LUGAR3, porque esos años fueron más
duros, porque nos tocó el desplazamiento, cuando nos sacaron.
ENT: ¿Cuándo fue ese desplazamiento, profe?
TEST: Como en el 2005, 2006. Como te digo, mira yo tenía un televisor,
y yo me acuerdo que yo lo dejé en la mitá de la habitación y le tiré una cobija
encima. Nada más, porque como yo llegué a LUGAR3 fue con una colchoneta, una
cobija y una almohada. Ah, y el radio, nunca me podía faltar el Sony, hasta
ahora lo tengo, y un televisor de 5 x 5 que lo tengo aquí, que era con pilas.
Eso sí carezco de energía, ahí lo tengo en blanco y negro. Eso era lo que yo
tenía, entoes, en ese tiempo nosotros no teníamos pues, tantas cosas, entonces
yo llegué así, pero mirá que el día que nos desplazamos, sí fue muy duro.
Y creo que todo eso que nosotros vivimos en el desplazamiento, porque
yo era de la Comisión de Primeros auxilios y todo lo que fuera, e.. Entonces
nosotros hicimos unas cartas, tuvimos botiquines, dejamos agua en casas,
dejamos organizando por si alguien se quedaba y pasaba algo, o para la misma

policía, o el ejército que se quedaban, porque, yo me acuerdo de un GRADO,
no, era un GRADO de la policía, me decía "profe no se vaya, mire que nos
van a matar a todos". Yo le decía, pero imagínate, ¿nosotros cómo nos
quedamos? Y ¿cómo le digo a la gente que se quede? Si ya nos dieron la orden de
irnos. O sea, no, no podemos. Él decía soy humano, yo tengo mis hijos, mi
familia, yo le decía, pero, pero ¿yo que puedo hacer allí? Yo soy una simple
profesora. Y CONOCIDO17 era hermano de un RANGO de guerrilla, era mi rector.
ENT: Tu rector.
TEST: Él era hermano de RANGO1, de ese gringo, y de todos ellos,
entonces ahí no hay nada que hacer. Toda la familia de él era metida en el
cuento, entoes, el rector no me iba a decir "ay profe TEST, no se vaya
porque" y no, y además en el cabildo también había mucha gente de ellos,
adentro, entonces eso era un cuento bastante fuerte. Todos ellos
pertenecían. Entonces uno ahí qué se podía meter.
ENT: ¿Y quién les dio la orden de irse?
TEST: A nosotros nos la dio nuestro rector.
ENT: ¿Y a él quién se la dio?
TEST: La guerrilla, directamente ya la guerrilla para sacarnos,
porque habían metido más de 120 pipas de gas, todas esas pipas estaban
alrededor del pueblo, ellos iban era a volar el pueblo.
ENT: A volar LUGAR3.
TEST: La idea era volar a LUGAR3. Esos fueron después desactivados,
eso no había sido cuento, pero si no, no, pues, por lo menos, no marica, cuando
se activa esa mierda, eso sonaba horrible, todos los días de a dos en dos.
Entoes allá pues, bastante difícil para nosotros, y allá el sacerdote no
influía, mirá. Allá el sacerdote solamente hacía la misa y ya, se cerraba la
puerta de la iglesia. Y cuando aparecían muertos, los dejaban ahí en la
iglesia, y ya. Y se los llevaban pa donde fuera, o si llegaba el que lo
reclamara y listo. O sea, ya no se miraba nada, de eso no pasaba nada, y
entonces eso no pasaba más.
ENT: Profe y ¿por qué la orden de que se fueran?
TEST: Porque iban a volar el pueblo.

ENT: Y ¿por qué iban a volar? ¿Qué se escuchaba?
TEST: No, es que LUGAR3 tenía una característica en esos días. Hacía
poco se habían llevado a mucha gente en esos helicópteros de LUGAR3, gente que
era del civil y que supuestamente eran ayudantes o auxiliares de las guerrillas,
como apenas había llegado el ejército. Acordate que el ejército y la policía
entran más o menos en el 2003, 2004. Y en ese tiempo se acuerda que unos
muchachos en la parte de arriba de LUGAR3, fueron cuatro policías que
estuvieron allí que, cuando bajó el pelao que estaba ahí, bueno nosotros no la
creíamos, que era el novio de CONOCIDA18 pues sí, una estudiante. Yo me
acuerdo que ella los miraba y ella no lo podía creer que él estaba vivo, porque
él fue que se quemó frente a los muertos. Entonces en esos días ellos tenían
mucha rabia por eso, porque se habían llevado toda esta gente, estaba INDIGENAS,
estaba CONOCIDO16, estaba ------- bueno, mucha gente que claro, les dio duro.
Y pues, fue muy difícil todo eso, entonces eso marica, jum, pues, casi nos
vuelan a todos. Pero a ellos no les importaba, eso iban a volarnos a todos. Y
la única forma fue que el cabildo dijo no, pues, saquemos la gente, porque si
los van a matar, pues que maten a los que tienen que matar.
Entonces como estaba la INCAR [INC: Instituto de Ciencia y Tecnología
del Carbono] estaba la policía, estaba el ejército, pero el ejército de allá,
era el de Valle, venía ejército de LUGAR5, o sea, metieron ejército de todo
lado, habían unos con unas cositas vinotintas, otras con los cosos amarillos,
otro con los cosos amarillos, otros cosos rojos, bueno, eso de todos los colores. Había mucho
ejército.
ENT: Todas las fuerzas ahí posibles.
TEST: Sí, todo, mucha, mucha gente de ellos. Claro, entonces para
nosotros fue muy complicado todo eso. Entonces estos manes mandaron fue a
quebrar, que todo el mundo se fuera, peor teníamos una característica, que a
nosotros nos dijeron, que todos nos metiéramos hacia la parte de LUGAR6.
Entonces si vos ves geográficamente, a nosotros, los que se vinieron para
LUGAR4, que son los otros, los profesores, y los que se vinieron a ------esos éramos los del problema, porque éramos los sapos, los que algo estábamos
debiendo, que por eso teníamos, que por eso no sé qué, y un poco de cosas que
trabajaban a partir de eso. Yo no me podía ir para LUGAR6, porque yo no tengo
nada que hacer a LUGAR6, empezando que no tenía ni siquiera un, no, pues ni un
plástico, pues nada, nosotros no teníamos nada. A nosotros, yo me acuerdo que
yo fui de las últimas que salí, a mí me llevó fue la ambulancia de LUGAR3, yo
me fui con CONOCIDO19, me fui con CONOCIDA29, CONOCIDO19 y CONOCIDA29 nadie más,
¡ah! y la negra, que iba con nosotros, la enfermera, nadie más. Porque
estuvimos de buenas que salió una remisión y nos sacaron en este.

ENT: Lograron salir ahí, muy seguros.
TEST: Sí, pues sí seguras, por lo menos. La demás gente caminaba,
otros en moto, chivas llenas, las gallinitas, los pollitos, hasta el perrito,
el gatico. La suegra de Olga se llevó el gatico, se llevó un poco de
animalitos, todo el mundo se fue. Otros se fueron para ------- porque tenían
familia, y así, y fue un poco a poco gracias a Dios, como podernos como
resguardar.
ENT: Tú llegaste a LUGAR4.
TEST: Sí, eso fue lo peor [risas].
ENT: ¿Por qué fue lo peor?
TEST: A nosotros nos sacan de allá y nos hace reportar a Secretaría
de Educación, Y en Secretaría de Educación lo que nos caen es un poco de
militares, que cómo fue, que por qué fue, que no sé qué, que, no, eso no les importaba,
sino que qué, qué información traíamos. Y para las desventajas [DUD 1:10:25] de
nosotros mi rector llegó allá, que era el profesor CONOCIDO17.
ENT: A LUGAR4.
TEST: Claro, como era el rector de nosotros, él tenía que decir, pues
por qué nos sacó de allá. Qué lo motivó a él a que ya no diera clases, porque
usted sabe que ahí lo más importante es que el profesor se salga. Entonce, él
pues, el hecho de que tiene características físicas a los hermanos, pues eso lo
fotografiaban, lo registraban por todo, porque a mí me mandaron a una oficina,
que estaba el doctor CONOCIDO8, el doctor CONOCIDO8 era el de la
seguridad de no sé qué de la gobernación. Él era en ese momento, yo me acuerdo
mucho de él, porque él me decía profe, si quiere yo la traslado, decía [risas].
Me hacía era como dar risa. Y él pensaba que era así.
ENT: Así de fácil.
TEST: Sí, ya, saquemos [risas]. Yo sabía que me sacaban, pero yo
creía que me iban a matar, porque la profesora por qué no volvió. O sea, eso
muy duro, y pues yo a dónde voy a coger si toda mi familia vive en el sur, me
tocaba sacar e ir con toda mi familia, yo no tenía que ver con mi traslado.
Entonces ya el doctor CONOCIDO8 le tomaban fotos, al pobre CONOCIDO17,
una cantidad de cosas. Y allá entrando, a nadie le importó qué sentíamos, o
sea, ellos no les importaba, ellos lo que necesitaban era una información

militar. ¿Cuántos? ¿Por qué? ¿Desde cuándo? La guerra psicológica del señor que
nos van a matar todos los días, los hostigamientos todos los días, que, a cada
cuánto, que si por la mañana, por la tarde, que de qué, todas las preguntas que
nos hacían era militares. Nunca nos preguntaron qué sentíamos o no, nada
solamente eran preguntas militares. Y de ver pues de que esos profesores
atolondrados no tenían tanta información, pasaban a ser secundarios, entonces a
nosotros nos mandaron para, para las oficinas. Y como te digo, yo caí en la
oficina que me tocó. En esa oficina, yo allá, estuve de buenas porque me dieron
unos bonos, lo de los bonos se me fue [risas]. Y ahí estuvimos casi unos dos
meses, ¡ah! eso fue a revolver allá, ja, que tocaba volver, bueno, unas
profesoras sí pidieron traslado, que por salud ocupacional.
ENT: ¿Y estuvo dos meses por fuera, en LUGAR4?
TEST: Si, estuvimos dos meses por fuera. Nosotros que no, pues ¿quién
quería devolverse?
ENT: Y retornaron.
TEST: Todos, otra vez retornamos. El primer día fue terrible, ¡ajaaa!
Bueno, el primer día, primero pues felices, porque pues volver a ver a mis
compañeros, con CONOCIDA21 los que uno más quiere, ¿no? Y que ¿qué te pasó? Y que
¿cómo estuviste? Y que no sé qué, y abrazadas y con la CONOCIDA22 lloraba, e,
bueno, todas contentas pues, por lo menos estábamos vivas, ya empezaron a
desactivar eso, entonces eso nos dio moral. Y ahí fue donde llegó el Retorno a
la alegría [risas].
ENT: ¿Cómo llegó?
TEST: Ahí llegó ICBF, es hora de que los niños volvieran a la
escuela.
ENT: Esto, perdón, fue 2005, ah ya.
TEST: Entonces ya con Retorno a la Alegría, me acuerdo tanto que
llegó CONOCIDA23, que ahorita me la volví a encontrar con Ozaír, que ahorita
está conmigo tres, entonces ella se reía porque, bueno, prendíamos unas velas,
contábamos nuestros dolores como profesores.
ENT: ¿Y eso lo hacían ustedes?
TEST: Sí, con ella, con CONOCIDA23.

ENT: ¿CONOCIDA23 era de dónde? ¿Del ICBF?
TEST: En ese momento era ICBF, Retorno a la Alegría, se llamaba. Y,
pues para que, imagínate, bien chillones esos profesores para con otros
chillones, pues ahí quedamos, porque pues habían chicas que vomitaban, chicas
que se mariaban cuando habían los hostigamientos, nosotros teníamos estudiantes
que les daba pánico, bueno una cantidad de cosas que sucedían en la escuela y
no sabíamos cómo manejarlo, porque no nos sabíamos, la finca abajo y sola pasa
al frente, pues. Y entonces imagínate todo. Y acá encima teníamos unas garitas.
Entonces siempre nos quedaba complicado. Y por lo menos uno allá, yo nunca
andaba a pie, ni por el hijuepucha, allá a pura moto y ¡fu!, soplaa pa la casa.
Entonces una cantidad de cosas que teníamos ya. Entonces con ella hicimos una
vaina así, pues para que los niños empezaran otra vez la, sí, como ese espacio
de regresar a la escuela, al colegio. Hicimos unos talleres, allí más o menos,
pero tampoco fue mucho tiempo, fue muy poco tiempo, pero tampoco hicimos
conservatorios individuales, no hicimos trabajo psicológico con el profesor,
porque yo te juro que yo escuché un tiro y no me da miedo, pero jueputa el cuerpo lo
ENT: siente.
TEST: Sí claro, y yo, y a mí por lo menos, a mí en diciembre no me
gusta la pólvora, o sea no me llama la atención, me parece terrible, ahí cuando
tiran mucha pólvora no me gusta, no me, me azara. Entonces son cosas que
nosotras dejamos guardadas. Igual, todavía sigo comprando el atún, todavía sigo
comprando la panela y el agua, o sea.
ENT: O sea, sigues teniendo un botiquín y una maleta para salir.
TEST: Todo lo que necesite, exacto, todo lo que uno necesita. Todavía
tengo mi radio, aunque ahora es más pequeñito, pero igual lo tengo allí. Tengo todas
las características de eso, de vida. Y sigo con lo mismo, entonces yo decía no,
pues será que no, como que no hemos sellado momentos, no sé qué será, puede ser
eso. Que no nos ha permitido... Entonces eso puede ser, que no nos permitió,
puede ser que sea eso, porque nosotros decíamos hasta dónde cada cosa pudo
marcarnos, pero no tuvimos el tratamiento por decirte, nunca.
ENT: Nadie no los escuchó, ni siquiera.
TEST: No, pues y ¿quién? En ese tiempo, yo me acuerdo que había un
personero allá en donde estábamos, y él, no, pues estaba más loco que nosotros.
Él decía "¿qué hacemos?" decía, él preguntaba [risas]. Yo le decía
no, pues, si no sabés vos que sos el leído, hora. Y pues después nos mandaron a
una chica, la personera después fue una chica que era de LUGAR4, la CONOCIDA24, no pues

lo que hacíamos era tomar trago. Yo le decía CONOCIDA24 ¿qué? Y
la psicóloga. Entonces ahí pasamos a ser psicólogas nosotras mismas, porque los
hostigamientos y todo, lo que hacíamos era una habitación que ya teníamos
organizada, y con un poco de trago, y medias de ron.
ENT: Mientras pasaba todo.
TEST: Ajá, y con el radio. Me acuerdo tanto que teníamos el radio,
pues pa que pasaban los tiros, y como nunca se iba la energía, ¿no les hablaron
de eso? Nunca se iba la energía [risas] entonces dormíamos con el foco
prendido. Y la habitación, la que fuera más cuadradita, pues, pa que no le
entraran tiros. Y así nos la pasábamos, y Paulito, pues, un compañero ahí, el
que está, entonces ese por eso me hacía reír un rato, echaba chistes,
colocábamos Radio uno, cualquier cosa de emisoras mientras que pasaba el hostigamiento.
ENT: Como para alejar la cabeza del hostigamiento.
TEST: Claro, porque al otro día tocaba trabajar.
ENT: Y, ¿había hostigamiento y?
TEST: Al otro día había que trabajar, a las 7 tocaba estar.
ENT: Y ese hostigamiento, profe TEST, ¿qué años fueron? ¿Esto fue previo al?
TEST: 4, 5, y 6. Todos los días.
ENT: Durante el 2004, 2005, 2006.
TEST: Todos los días, allá en LUGAR3 fue todos los días, allá no
había día que durmiéramos tranquilos y todos los días había que ir a trabajar
[risas], no podía faltar.
ENT: Todos los días hostigamiento y todos los días clase.
TEST: Sí, porque no se podía dejar. Y lo más tenaz que nosotros eso
decíamos allá, que, en ese tiempo más brutos, uno era bruto, había un
coordinador, se llama CONOCIDO25, hasta ahora está, él decía, "si llegan a
hostigar en horas de clase, tienen que informar quiénes se fueron". No,
pues parece marica. Y tocaba firmar, y yo me acuerdo que usted una vez, había
un hostigamiento tan bravo que no, yo dije, oiga marica, ¿por qué nos vamos a
quedar aquí a que nos maten? Estamos en medio de los dos lados. Yo tenía la
moto afuera y dije, oiga firmá esa mierda, colocamos: "Están hostigando,

nos vamos". Y nos fuimos, porque tocaba firmar. Y yo decía, ¡tan brutas
nosotras!, habernos ido. Había una vez, yo estaba sentada allá, cuando de la
cocina, yo pin, pin, pin, pillé que no había nadie, no, ¿qué pasó aquí? Yo no
me voy a quedar sola, yo prendí mi moto y arranqué. Cuando yo que arranco,
claro, pues la guerrilla ya estaba ahí al frente organizándose para darles a los de acá.
ENT: No, el Colegio quedaba justo en la mitad de la montaña.
TEST: Pues en la mitad, el de LUGAR3 está en la mitá. Y nosotros ay
Dios mío. Y el profesor quizque firmara, y que si no informábamos a él dónde
estábamos no, pobre pendeja. Es que era ilógico, era ilógico lo que
hacíamos. Era arriesgar ahí la vida así... ¡Brutos! [risas]
ENT: Te digo una cosa que me parece importante y quisiera retomáramos,
tenemos el hostigamiento, tenemos el desplazamiento, pero es este tema de cómo
la afectó. Usted me decía: había gente que vomitaba, gente que lloraba, no te
gusta la pólvora. Emocionalmente qué, ¿cómo te sientes?
TEST: ¿Ahora?
ENT: En ese momento, ahora.
TEST: En ese momento, desesperada. Desesperada porque, en ese momento
mirá que... Como nadie nos escuchaba, y tampoco tuvimos un tratamiento,
nosotros no tuvimos un tratamiento de guerra. O sea, nosotros en ese momento,
rabia también porque pues jum, yo por lo menos yo ver que la gente se iba y no
poderles decir vea, pues, a ver si podemos
ENT: Espérese, aguántela.
TEST: Sí. Y peor que yo era de la comisión, pues que te digo que eso
tocaba, pues dejar las cosas organizadas, yo fui de las últimas en salir.
ENT: Además eres la de esta comisión que va cerrando las puertas, revisando cosas.
TEST: Y, y por decirte, por eso yo hablaba cuando él dijo yo me quedo. Yo me despedí de
-------ENT: ------------ es el...
TEST: Un pelao que estaba en el pueblo. Igual él había sido de la
guerrilla. Después fue que vinimos a saber, él está en España, a él lo tienen
por allá. Y, pues yo cuando fui a la casa de él, yo me acuerdo que yo me

despedí, porque él era una cosa básica en LUGAR3. Ese marica decía: "no
salgan hoy", sí, joda. ¿Cuándo noticias no sabemos? Nosotros con la línea
¿sabes qué hacemos? Como hay ahí una tienda, pero una tienda muy especial
[risas], nadie la atendía, subíamos una escalera y sacábamos todo el trago y lo
apuntábamos. Y sale el Walter, vea, "sí, sí, llevá, llevá, decían desde adentro”.
Y nosotros CONOCIDA20: tres, TEST: tres, Paula: tres. ¡Chao! Y otra vez bajábamos y
nos íbamos pa la casa. Téngalo por seguro que, no marica, con el trago ahí y
hable mierda y bote corriente. Pero entoes todo eso nos ayudó a asumir lo que pasaba.
ENT: O sea la forma del afrontamiento era esto, era juntarse.
TEST: Exacto. Y en LUGAR3 por lo menos sabíamos que iban a hostigar,
en cambio aquí en LUGAR1 no se sabía ni mierda. Y a pesar de que yo trabajaba
p'arriba, que eso es más desesperante.
ENT: A, tú también luego viviste acá en LUGAR1 los hostigamientos y
acá no se sabía.
TEST: No, acá sí no se sabía a qué hora le iban a dar.
ENT: Profe, ya me devuelvo a los hostigamientos de LUGAR1, pero
cerremos aquí este punto en LUGAR3. ¿Y físicamente te generó algo? Alguna
afectación que tú digas mire, ese tema del hostigamiento a mí... O sea, tú me
dijiste ahorita que escuchas pólvora y el cuerpo siente el corrientazo.
TEST: Sí, claro, una parte del acné.
ENT: El acné es producto de, nervioso, digámolo.
TEST: Sí. Mirá, yo tenía un problema de acné, que me dio a los 23
años, que no es normal en cualquiera. Me hice todos los tratamientos que podía,
mmmm, y claro, ¡jum!, vos vieras, eso era impresionante, a mí me daban unas
bolas grandísimas de acné, porque todo lo concentraba en el cuerpo y como no
había cómo expulsarlo, el cuerpo sí lo hacía, de alguna u otra forma.
ENT: O sea, que en algún punto se acababa.
TEST: Claro, y, además, yo tenía que tener la cabeza clara, mirá, por
lo menos, yo me tenía que levantar y tenía que ir a dar clase, yo no podía
llegar: "ay me dio mucho miedo y me puse a llorar aquí". O yo
mirá que llorar, cuando eso estaban hostigando, yo con las niñas ahí chillando
y otras vomitando, yo llorando también, pues, no hacíamos nada.

ENT: O sea tú tenías que tragarte el vídeo,
TEST: Es que ahí fue que yo me maté. Por eso yo empecé a montar cosas
y empecé a destruir cosas de mi pasado. Hay cosas que no me despego, yo te
decía que mi rabia, porque igual fuimos aprendiendo que hay que irse
despegando, pero eso ha sido un, pues no puede ser de un momento a otro. O que
se dañan, por decirte. Porque tú en guerra no se daña nada, todo lo arreglas.
Entonces hay cosas que yo he ido dejando poco a poco y mirá que eso me ayudó a
curarme.
ENT: Soltar, el soltar te ayudó a curar.
TEST: Sí, porque después aquí, en LUGAR1, ya no me sentía tan
presionada y ya me fue disminuyendo y mire que desapareció prácticamente solo.
Me hice un plasma y ya. Imagínate yo le metí un pocotón de plata.
ENT: Y luego con un plasma. Claro, pero lo que hiciste fue empezar a
cuidarte también, un poco.
TEST: No tanto el cuidarme, porque siempre lo he hecho, que he sido
vanidosa.
ENT: No, digo más en temas de qué como que suelto.
TEST: No, sino que ya empezamos fue como a decir, en LUGAR3 sí me
preocupaba donde caía el tiro o la bala, porque hice muchos lazos de amistad de
familia; en cambio en LUGAR1 ya no me preocupaba. ¡Ah! ¡que caigan donde caigan!
ENT: Sí me dijiste eso al principio.
TEST: Porque se volvió costumbre y no te marca tanto la guerra allá como acá.
ENT: Eso es.
TEST: Por lo menos aquí ¡fun! ese coso que pasó allí en el parque se
llevó los tres policías y los mató, la pipa, sí estaban desmierdados los
policías, mira cómo te lo cuento; en cambio si tú me dices, ¿qué pasó el ----------ahí en
LUGAR3? Yo de una me pongo así [llanto]
ENT: Se te corta la voz.
TEST: Obvio, porque yo iba pasando con CONOCIDA21, cuando el policía no se
ve, ¿cómo están?, yo le dije muy bien, gracias, me acuerdo que era un niche, y

cuando se cayó, se desprendió.
ENT: Un francotirador.
TEST: Jum... era triste. Un pelao que estaba pagando el servicio
militar y nos, la zona de --------Nosotros pasábamos con las cosas cuando yo
alcancé a pasar y la guadua cayó, y yo pero, y de una CONOCIDA21 se volteó, ah, pero
marica, no hemos ni pasado y ya. Cuando ella dijo así, él cayó. Entoes yo la
decía, cuándo escuchar un tiro cerca, yo no sabía que hacía ¡zzzi! cuando
aprendimos ese día. O sea, acá murió mucha gente, ¿cierto? Y no vamos a decir
que no, pero, como te digo, no nos marcó, porque acá ya aprendimos a manejar la guerra.
ENT: Bueno, ¿cuando dices, pa salir un poco de ahí, "aquí
aprendimos a manejar la guerra", es todo LUGAR1?
TEST: Claro, y usted lo nota, cuando uno empieza en LUGAR3, aquí
alguien cuenta su historia, ella lo va a hacer de corazón; en LUGAR1 ya le van
a decir, es que pasó, fue en aquel tiempo, ya no lo sienten tan fuerte porque
hemos empezado a trabajar más de tres años en que debemos de dejarlo a un lado.
ENT: LUGAR3 no.
TEST: No. O no sé si a mí me toca, volverme allá, estarme un minuto y
llevar un duelo y dejarlo allá.
ENT: Eso es una muy, lo voy a volver como pregunta, entoes, de
pronto, ¿ha hecho un cierre de lo que pasó allá? ¿Algún acompañamiento?
TEST: [Llanto] No, nunca.
ENT: Te trasladaron y el recuerdo sigue ahí vivo.
TEST: Sí, porque hasta hace poco los han matado, tanto a los comandantes,
como a las personas que están allá. Y me vengo a enterar hace poco, por lo
menos que se murió tal persona, que mataron a tal persona, gente que estuvo con
nosotros.
ENT: Sí, y profe, ¿de qué te agarraste para seguir? O sea, sé que el
duelo todavía está, el dolor está allá, digamos ver esto del --------------aprender que las balas zumban, ¿de dónde sacaste esa fortaleza para seguir?
TEST: Mi hija. Sí, porque ella tenía que ir a la universidad, y si yo
no trabajo, no iba a ir. Y él también cuando salí de mi casa, porque yo me

separé y yo me quedé con 2 mil pesos en la mano. Y yo decía juepucha, el
machismo que viví con mi esposo, como me trataba, me daba duro, yo no vuelvo a
eso, ni me vuelvo a dejar cascar.
ENT: Ya no repites eso.
TEST: No, ya no. Y era en mi trabajo, y era donde yo podía económicamente
estar bien y poder que mi hija esté bien, y que ya no me iban a humillar, ni me
iban a tratar como querían, entonces yo dije no, ni por el hijuepucha. No, así
se paren todos, y de algo nos hemos de morir. Y así me fui levantando,
levantando, y eso nos hace ser distintos. También cometió errores de guerra,
porque cuando llegué a LUGAR3, yo cuando salí de allá, yo me vine con un
esposo militar, porque mi esposo era militar y yo lo conocí fue en LUGAR3. Y
nosotros no mirábamos los dos, toda esa problemática de guerra así, sino que
era una historia de amor en medio de un poco de guerra ahí, un poco de locas
matándose, y todos muertos.
Y tantos militares que llegaban a querer utilizarlo a uno como mujer,
y que pensaban que porque uno está ahí como un bobo, lo podían utilizar así
como ellos querían, y también como nosotros los utilizábamos a ellos, porque el
hecho de ser mujer también, era una mujer soltera, joven, no era de allí, tenía
características que no eran del común. Entoes claro, y yo les decía a ellos,
no, por lo menos más de uno de los comandantes se nos acercaban del ejército o
de la policía era para sacarnos información. Y ellos pensaban que esos eran
como esas viejas que se iban acostando con los manes y listo, y eso aquí nos
las conversamos, ¡jum!, ¡pobre bobos! Más de uno gastó plata tontamente, hasta
se la había podido mandar a su esposa, en vez de gastarla en nosotros, pero eso
era puro trago y comida rica, porque por decirte ¿allá cuándo llegaba una
pizza? Nunca. Pero nosotros de sapas, no, pues traete una pizza. O por decirte,
decíamos que carne ahumada de yo no sé qué, o que, un poco de pendejadas que,
CONOCIDA20 le gustaba que jamón de yo no sé qué. Esos bobos pagando millonadas,
porque
eso no era cualquier comida. No, a nosotros qué nos importaba, si él quería
pretender, yo le decía, pues CONOCIDA20 él quiere pretenderte, pues hacele gastar la
plata, ¿qué podemos hacer aquí?
ENT: Y detrás de ese coqueteo había era el "¿usted qué ha
escuchado? ¿usted qué sabe?"
TEST: Sí, o me llamaban, no, si alguna cosa, ¡jum! ¿Qué? Y hasta
ahora pasa eso aquí.
ENT: Siguen viniendo.

TEST: Claro, los militares, ellos "ve, profe, y ¿qué?" Por ejemplo,
los que están con nosotros en las comisiones de la paz y reconciliación y todas
esas comisiones que estamos, ellos dicen "ve profe, y po allá arriba no
hay nada que regalar" M, m, así hubiera. O sea, no me importa. En cambio,
en LUGAR3 nosotros sí. Nosotros, vea, las muchachas, mis estudiantes, le
sacaban los papelitos a los de la ------y ahí decía tan, diez personas por
policía. Y ellos tenían que vigilar a no sé quién, a no sé quién, ¡ay! A usted
lo está vigilando tal, así eran las muchachas.
ENT: Pero bueno, explícame cómo así. ¿Ellas vigilaban a diez personas?
TEST: El policía tenía que vigilar diez personas. Y las chicas le
sacaban el papelito donde tenía todos los nombres de ellos. O con las preguntas
que ellos les hacían, las muchachas más o menos sabían cuáles eran los que ellos tenían que
vigilar.
ENT: O sea, había todo un ejercicio de un corredor emocional ahí.
TEST: Claro. Y a muchos asados que yo fui, por decirte, yo decía y
estos policías tan maricas aquí, y sabiendo que los otros están haciendo otras
cosas. Porque nosotros por eso, yo les decía, "y ¿quién les gastó esa
carne?" Las muchachas, no, que nosotros la pusimos, ju, y a veces no
teníamos ni p'al tinto. Y yo decía y eso de dónde, no, eran los otros que lo
mandaban.
ENT: O sea un juego de inteligencia y contra inteligencia, ahí.
TEST: Claro.
ENT: Y las chicas mandadas por la...
TEST: Por el otro lado.
ENT: O sea, pero a la final utilizadas.
TEST: Y ellas ve, y ellas lloraban el día que se iban. Yo me acuerdo
cada -------, ¡eso lloraban! Y cuando el helicóptero se levantaba y llore y yo
decía, ah, y yo "muchachas, no lloren", pues en el colegio. Séptimo,
octavo, noveno. Y yo, hay, pero ustedes pa que se enamoraron de esos policías,
mire que no sé qué. Y al otro día "profesora qué bueno ese que llegó,
¿no?" [risas] Y yo decía este se le acabó, se pasó a ser normal.

ENT: Normalizar las coas. Entonces profe tú, voy a devolverme un
poquito, tú afrontabas desde la fortaleza por tu hija y estos amigos que me
cuentas, con los que literalmente hacían una burbuja en medio del hostigamiento.
Y el ejercicio comunitario, docente, ¿te ayudó en algo?
TEST: No, no porque nosotros allá solamente éramos los profesores que
íbamos a dar la clase. Porque allá, allá nosotros no teníamos trabajo
comunitario, hacíamos parte del ----- sí, yo hacía parte de Educación y
comunicación.
ENT: Sí, el proyecto educativo comunitario,
TEST: Yo hacía parte del ----- o sea, trabajaba con ellos, me tocaba
matemáticas, entonces con esos dementes, como todos eran muy buenos, yo lo que
hacía era sistematizar, yo a lo que me metieran en un billar, y esos tontos
jugaban billar, y yo era copie y copie lo que ellos me dictaran. Y
organizábamos y al otro día trasnochados, pero de hecho exponíamos. Y mi
comisión que estaban los de Comunicación, yo tenía en el grado noveno que los
muchachos manejaran una emisora, la de -------------------------.
Entonces con esa íbamos allá y el pequeño CONOCIDO26, que en ese tiempo estaba
CONOCIDO26,
que ahorita está en Comunicación de la SIM [DUD 1:33:57], con él, me ayudaba a hacer las
cortinas,
todo eso, y con ellos hacíamos eso, y con eso, ese era el único trabajo que yo
podía tener, que fue por la emisora.
Y con los del nocturno, lo único que podía hacer, era trabajar lo del
maltrato a la mujer y un buen trato a la mujer. Y que los hombres las respetaran
como mujeres y así sucesivamente, más que todo en la parte emocional de ellos,
que era lo que yo podía incluir un poco. Pero trabajo comunitario no teníamos,
porque nosotros hacíamos parte de eso otro, la Comisión de Salud y todo eso,
esa fue para un plan de contención que hicimos nosotros mismos, por unos
problemas que pasaron en LUGAR3. Yo les dije a no, listo, hagámole. Entones el
día que nos toque ta ta tá y lo hacemos así, y más o menos lo diseñamos, hasta
lo escribí por allí, más o menos cómo nosotros, sí, un diseño, pero nada más.
Pero le digo que eran cosas como de nosotros, como que queríamos ayudar, cosas
muy básicas, porque la verdad sí nos tocaba muy poco con ellos.
ENT: ¿Y por qué tú crees que no los dejaban?
TEST: Porque allá no había tiempo, la guerra no nos dejaba. ¿A qué horas?
ENT: Siempre había hostigamiento.

TEST: Siempre había hostigamiento y además cuando ya llegaron los
militares, que fue después del desplazamiento, allí fue que empezamos a hacer
los canelazos. Y llegó un man de, un GRADO era, un GRADO de la policía, y él
propuso que, para un diciembre, de premio al barrio más bonito, fuera la
lechona y una caja de aguardiente, algo así. Y nosotros de bestias, con la
CONOCIDA21, nos pusimos a hacer dizque un campeonato ahí en la plaza, en ese
parquecito de al frente, yo sé quizque ahora hay una vaya, me contaba CONOCIDA21.
Entoes la CONOCIDA21 me decía que es una malla ahora. Entonces allí hicimos un
campeonato, una cosa, un picado. ¡Ay no!, esa copa fue terrible, eso ese día se
iban a dar duro los policías con los soldados, eso por todo, luego la guerrilla
con todos esos, todos contra todos. Pero allí, tuvimos un día muy marcante, ese
día, lo que te digo del helicóptero, apenas los había soltado, entonces ellos
estaban todos hacia acá, donde la fila de CONOCIDA27 cuando era profe de -------toda esa parte de acá. Y de aquí p'arriba, estábamos las dos con CONOCIDA21, y más
p'acá, estaba unos del ejército que molestaban a mi amiga y había unos
policías. Entonces yo le decía, ay Dios mío, aquí dizque estamos, los de la
policía, eso le daba al juego, decía todos estos dementes, les pasaban el
canelazo, ayyy... Yo decía, todos contra todos.
ENT: O sea, estaban reunidos en ese canelazo, ejército, policía,
guerrilla, y ustedes en la mitad
TEST: de todos esos delincuentes, porque nosotras fuimos las del
canelazo. Yo me acuerdo que ese acto cultural fue catastrófico, casi nos da un
infarto, bueno, yo me creo que lo terminamos porque ese mayor, pues era muy
buena gente, y él entregó su lechona, todo ese cuento.
ENT: Él no sabía qué estaba pasando ahí.
TEST: No, no, ¿quién iba a decir que están todos ahí? Nadie, no,
yo me moría ahí, yo ya. Yo me acuerdo que esa noche nos fuimos pa la casa y nos
pegamos una borrachera, lo único que tomamos fue trago [risas]. Para que se
acaba rápido, porque fue un día bastante marcado para nosotros, pero allá no
había trabajo comunitario. O sea, no, allá la gente más que todo la conocí, fue
por los bailes, íbamos a todas las veredas y compartíamos con los bailes.
Nosotros íbamos de baile en baile. Entonces la gente de -------------- de ------------- de acá de
-------- de --------- de todas esas zonas, yo me los hice amigos en los gallos, fue así, fue de
baile en baile. Por --------, por todo eso, fue por el baile.
Entoes allá por lo menos, por esa parte, o sea los muchachos
fueron bastante difíciles, las chicas pues, yo era la que les escuchaba a todo
su llanto, su dolor. Hubieron muchos militares que dejaron chicas embarazadas,
se fueron, no volvieron a saber de ellos, no sé qué habrá sido de la vida de

ellas, tampoco sus hijos. Entonces eso también nos hizo que fuéramos al Consejo
de seguridad, y empezáramos un poquito a hablar de eso, de que los militares
respetaran a las muchachas y que no las dejaran embarazadas, porque eso era un
problema después. Y aquí también llegamos a trabajar eso.
ENT: Eso también, prevenir los embarazos por los militares.
TEST: Por lo menos en eso. O que, si no, el cabildo empezara a
casarlos. Pues era de la única forma que íbamos a resguardar a las muchachas,
porque tenían caracterísiticas indígenas, entonces no iba a ser la chica de
----- pues, con todos los juguetes, a una chica indígena que no tenía nada que
hacer por acá. Entoes por eso todas esas cosas nos marcaron, yo creo que eso
fue lo que nos hizo diferentes. Y diciembre por eso es lindo. A mí diciembre
casi no me gusta mucho.
ENT: Diciembre te marcó. Me contabas lo del siete, lo de las fiestas.
TEST: Si, fue bastante duro, muy duro. Igual, lo bacano era que
estos locos decían no, pues no vamos a hostigar de aquí a ---------Entoes
bueno, por lo menos hacía como tranquilo,
ENT: Daban una tregua.
TEST: Es una tregüita ahí. Pasábamos, bueno.
ENT: Profe, si yo te preguntara, ¿tú por qué crees que pasaba eso en
LUGAR3, ese hostigamiento constante, lo mismo acá en LUGAR1, tú por
qué crees que pasaba?
TEST: Son dos cosas distintas. En LUGAR3 yo creo que mucho fue por
la mafia, allá había un corredor de mafia bastante fuerte y uno de juego de poderes. Ahí
estaba quién
mandaba.
ENT: Entre ellos.
TEST: Tanto ellos, como los mismos también del cabildo, porque si vos
vas allá, el cabildo es más importante que la alcaldía, entonces siempre ha
sido bastante marcado por eso. En cambio, acá no, mirá. Acá según lo que
pudimos percibir, era más que porque estaban estresados, o porque los habían hecho
botar cosas para poder hostigar acá.
ENT: O sea, lo hacían casi que por deporte.

TEST: Exacto.
ENT: O sea, no había una intención de sacar el.
TEST: No tenían un pensamiento filosófico, para nada, y menos
político.
ENT: ¿Pero tú descartas la idea de que LUGAR1 fuera también un
corredor?
TEST: Sí, es un corredor, pero se puede mover sin necesidad de entrar
aquí. Entonces por eso no lo miraba tan fuerte como un corredor. Porque uno no necesita
es entrar a LUGAR1, no se necesitaba. Vos te podés mover sin necesidad de
pasar por aquí. Que es diferencia de otros pueblos que uno dice, no, pues como
sea, toca.
ENT: Sí, LUGAR3 tienes que pasar.
TEST: Sí, tenés, es que, así se por un ladito, pero te alcanzo a ver.
ENT: Pero LUGAR1 no.
TEST: No, LUGAR1..
ENT: Y lo que has escuchado es que era más,
TEST: Acá, es que no hay mafia, hay mucha pobreza.
ENT: ¿Y hacia arriba no hay amapola?
TEST: No, porque el tiempo de la bonanza que ellos hablan, es mucho
antes del 2004 que yo llego a estos terrritorios, y cuando yo llego son bien
llevados, en cambio en LUGAR3 no, en LUGAR3 siempre ha habido plata. Y vos no
más mirás la estructura de las casas, la gente, en cambio acá apenas se están,
ENT: Se están levantando apenas. Qué respuesta tan interesante, o
sea, LUGAR3 sí tú identificas un corredor de droga y esa disputa de poder entre
ellos, cabildo- guerrilla, quién
TEST: En cambio acá no, acá no se miraba eso.
ENT: ¿Y de pronto esta disputa, o esta asociación de poder, cabildo-guerrilla,

aquí tampoco se dio?
TEST: No, no porque si al cabildo le hubiera interesado, no los
dejaban entrar; en cambio ellos aquí entraban y estaban, y sabían quiénes eran.
Podemos estar sentado aquí, ellos sabían quiénes eran y no decían nada; en
cambio en LUGAR3 un guerrillero no se sentaba ahí ni por el hijuepucha.
ENT: Ah, ok, ya, no, es que muy importante eso que acabas de hacer,
esta diferencia para entenderlo, o sea, en LUGAR3 era la guerrilla allá,
lejos.
TEST: Allá, porque es que ellos nos quitan.
ENT: Nos quitan territorio, nos quitan espacio,
TEST: fuerza, poder.
ENT: Aquí en LUGAR1, no, o sea, estaban todos mezclados.
TEST: Claro, y por eso vos mirás una fuerza que se quedaron por eso
más hacia acá.
ENT: A, por eso se quedaron y llegó familia.
TEST: Claro, tienen más fuerza acá. Claro, la familiaridad, todo. En cambio,
en LUGAR3 no, en LUGAR3 para ellos no, ni locos.
ENT: O sea, aparte, eran aparte.
TEST: Claro, obvio, porque es que nos estás quitando poder.
ENT: Ok. importante eso. Entonces bueno, ahí logramos ver un
contexto: LUGAR3, el corredor, la disputa de poder; pero en LUGAR1 todos
juntos, pero a la final hostigamos.
TEST: Es que ahí era, por eso le preguntábamos ese día en el tanque a
CONOCIDA15: bueno, juepucha, y ¿por qué es que lanzaban tanto? bueno y ¿por
qué se ensañaron con sacarnos? No, es que son más de 200 y cacho, pues. Lo de
los tatucos fue chistosa la respuesta: es que no teníamos buena puntería. No teníamos
armas tan fuertes, y yo ¡ay! ¡qué vieja tan bruta! Bueno, y lo de los
hostigamientos, con varios que hemos ido conversando y les decían es que no los
podemos controlar. Ellos querían ir a hostigar, y como eran de por acá cerca,
pues dele y dele y dele. Estos comandantes no tenían nada que hacer con ellos,

entonces se venían p'acá.
ENT: Para allá iba mi pregunta, o sea, los comandantes de esta zona,
antes de esto no tenían fuerza sobre su tropa.
TEST: No.
ENT: Y la tropa hacía
TEST: lo que quería, por eso acá hay mucho hostigamiento, o sea, hay
mucho hostigamiento, también hay demasiadas muertes sin aclarar, por lo menos
en LUGAR3, que colocaban bueno, es por sapo, por esto, por esto, porque
acá no se sabe. El papá de Yeyé que está acá, era una cantidad de muertos que
ustedes van a encontrar que nunca fueron aclarados, no supieron por qué los
mataron, e por decirte aquí mataron gente por cosas personales, que le cayó
mal, que no sé qué, bueno. Aquí, por decirte la guerrilla llegaba y hostigaba y
ya. Ah sí, mataron, ah sí, ajá. Ni siquiera le daban al puesto de policía un
tiro, disparaban pa todo lado, menos pa la policía. Muchas cosas que por eso
aquí no se pudieron hacer. Por decirte, las extorsiones, las extorsiones fueron
muy marcadas, aquí en LUGAR1 es donde yo vine a escuchar que la guerrilla
extorsionaba. No, en LUGAR3 yo no escuchaba eso.
ENT: Y acá en LUGAR1 sí.
TEST: Mjm, acá sí. Acá, vea, eso yo me encontraba gente del pueblo
p'arriba y yo decía ¿y esos qué harán aquí? Cuando secuestraron a Íngrid Betancur,
¿se acuerda que ella estuvo acá?
ENT: Si, ella estuvo acá.
TEST: Ella estuvo acá donde nosotros, ella estuvo ahí en ------------------.
Cuando a ella la secuestraron que a ella la pasaron en un caballo por atrás,
vendada, en esos días, hubo unas personas de acá del pueblo y subieron hasta
allá, ¿ellos qué están haciendo por acá?
ENT: Pagando.
TEST: Pagando la extorsión.
ENT: ¿Y a quiénes extorsionaban acá, profe?
TEST: Más que todo a las comerciantes.

ENT: A los pequeños comerciantes.
TEST: Claro, pues son pequeños porque estas zonas no dan pa que qué
brutos, y siempre, tres, cuatro millones, cinco millones es plata. Y por eso
hay gente que por eso no volvió tampoco, y cerraron sus negocios, se
fueron.
ENT: ¿Y a los transportadores también, un poco?
TEST: Sí, bastante. Para arriba nunca yo he visto un carrito de
Postobón, nunca. Yo el único que veo allá es el de gas y el señor de la
chatarra.
ENT: El de gas, con la pipeta.
TEST: ¡Ay, bruto! Una vez, vos vieras, ¡qué susto! Estábamos ahí en
el camino, y se había varado el señor, y nosotros prensando que era que le
estaban quitando las pipas [risas], mi compañera, "jueputa, ¿quién es que
le está quitando las pipas? que yo no sé qué, que desgraciados", una compañera,
yo le dije " ¿y vos por qué gritás todo eso?", "¿no ves que
con eso van y hostigan en el pueblo? y nos vuelven mierda y que no sé
qué", “¿y vos con quién peliás?", "¡Yo qué voy a saber!, con el
que está allá". Cuando el señor solito bajando las llantas, yo le dije,
"patrón y a usted ¿qué le pasó?", "Profe, me varé", yo le
dije "Ayy, nosotros pensando que le estaban quitando las pipas"
[risas]. Pero son cosas que, o sea, en el imaginario que siempre, ¿qué se iba a
varar? pobre señor.
ENT: Allá iba, no olvido la frase que me dijiste cuando empezamos,
¿no? "Porque la guerra se nos volvió costumbre", entonces todas estas
expresiones son esa costumbre de la guerra. Entonces lo que tenemos, en LUGAR3
tenemos este corredor, este juego de poder que el cabildo no lo quería, y acá
tenemos este sancocho de que todos son parte.
TEST: Distintísimo, yo cuando llegué, totalmente, yo extrañada.
Extrañada cuando yo me sentaba en la discoteca con alguien del cabildo, ah, te
presento un amigo, y yo ah, mucho gusto, ah no es que este es de la guerrilla,
¡ah!
ENT: O sea, a ese nivel, el del cabildo sabía que él era de la
guerrilla,
TEST: o son primos, o eran de la casa. Y yo, ¿ah sí?, ¡jum!, en el

LUGAR3, nunca, jamás. Él único que tenía de la familia era mi
rector, CONOCIDO17, que eran los hermanos dél todos los que estaban allá. De
resto que yo sepa ahí, sí los habrán tenido, por lo menos no eran capaces de
decirlo.
ENT: Era más público, era más.
TEST: Aquí era más público, más visible para ellos.
ENT: Más estamos, somos, somos uno solo.
TEST: Sí. Se ve más la unión, y se ve un poco más como los principios
que ellos hablan, y la filosofía que hablaban.
ENT: O sea, uno logra ver en la filosofía de los cabildos de
acá,
TEST: Claro, ahí sí ya, uno va entendiendo por qué se asimilaban
cosas.
ENT: Qué interesante eso, o sea, uno ve una unión, una doble
utilización ahí, un doble juego.
TEST: Y además se lo leía muy bien el plan de vida, lo tenían bien,
porque ellos la reciprocidad, la humildad, todos los conceptos de la
multiculturalidad los tenían claros.
ENT: Tanto en plan de vida del cabildo, como en la línea de las
FARC.
TEST: Claro, claro, porque cuando nosotros hablamos de reciprocidad,
ellos ya la tenían clara, cuando hablamos de comunicariedad, la tenían clara,
porque es que claro, el plan de vida lo tienen bien memorizado, entonces
asimilan cosas y las van metiendo por allá.
ENT: Vea, qué interesante esto, ¿no? Acá es otra lógica de
guerra.
TEST: Yo lo digo, porque yo hablé con muchos que son grandes de
ellos, cuando me sentaban aquí en la esto, yo casi me da un pánico. Ellos le
decían, a bueno, y vos ¿qué pensás? Entoes claro, entoes todo empieza, cuando
tú no eres de aquí y empiezas a leer esto y miras esto y cuando tú piensas
esto, entonces ellos ya, a esta es por este lado.

ENT: O sea, totalmente apropiado el plan de vida por parte de las
FARC.
TEST: Claro, y el man la tenía clarito, y no, y todos escucharlos
hablar y leer de lo

AUDIO 056-VI-00046_11284_B
ENT: Continuación, entrevista con la profesora TEST, en LUGAR1, -------------- del 2019.
Profe, TEST, estábamos hablando de esa relación de
contexto que había LUGAR3-LUGAR1, ¿no? Un poco esa diferencia que había,
donde en LUGAR3 encontrábamos ese corredor de droga, de narco, ese juego de
poderes y aquí estábamos viendo como todo estaba, todo estaba junto, todo
estaba mezclado, un poco lo que tú me contabas, que hacían algunas acciones
casi que por deporte, y que no había una relación de mando, o sea, que los
comandantes no tenían tanta fuerza, casi que, militar, que los demás eran
ruedas sueltas. ¿Qué otras particularidades tú puedes encontrar en esa pregunta
de por qué pasó eso acá y allá, o sea en LUGAR3 y acá en LUGAR1?
TEST: Pues, tal vez mirábamos un poco, lo del ejército, ¿no? En
LUGAR3 son vistos como humanos, o sea, como seres, o sea igual, allá decían,
vamos a mirar, qué pecao con los soldados, ¿no? No hay agua, o por allá les
tocó muy duro, o llegaron cansados, algo así, ¿no? Cuando llegamos acá a
LUGAR1, no, ellos no eran como humanos. Entonces, nosotros hacíamos
actividades en LUGAR2, en la biblioteca, intentábamos mostrarle a la gente
que ellos también sentían, ¿no? Porque acá por decirte, acá no son la, a eso es
un soldado, no importaba. En cambio, uno como persona, pues no se quedaba con
la familia de ellos, pensaba un poco más en la parte humana de ellos, entonces,
por eso cuando llegan a la ---------- a la ------- todo eso, empezábamos a
hacer ejercicios de que la gente los empezara a ver, ¿no? Y los muchachos, los
estudiantes, que no los miraran tanto como ese militar, rambo 2, pues, que no
le pasa nada; sino que ese Rambo también tenía familia, ese Rambo sentía, ese
Rambo también lloraba.
Entonces era como intentar hacer ese momento acá, porque en LUGAR1
no se sentía, en LUGAR3 era un poco más humanizado, acá no, realmente no, en
ese espacio acá no. Hasta ahora, igual los policías no son vistos así tampoco.
Tienen muchas cosas, porque hubieron muchos errores militares en LUGAR1.
Entonces eso ha hecho que la gente no confíe en la institucionalidad, y que
también los mire a los del ejército como personas que no son del territorio,

entonces, que son como externos, no sé qué hubiese pasado si hubiéramos traído
ese capítulo, "Soldados campesinos". ¿Si te acuerdas que era en el
mismo territorio? No sé qué reacción hubieran tenido, si en ese momento
hubieran entrado ellos, si se hubiera podido hacer un trabajo más, como en ese
momento, no sé. Porque en mi zona por decirte, el ejército iba por un lado, y
la guerrilla iba por otro. Cuando entraron los soldados campesinos al sur.
Entonces ¿por qué? porque era el hijo de don, de doña, entoes como son
conocidos, pues la idea era no hacerles daño, ¿cierto? Entoes le decíamos, no,
váyase por este lado, pa que la guerrilla pase por el otro, por eso en el sur
no se miró eso.
Entoes acá no, yo me encontré con ese espacio, y no sé por qué, pero,
estos policías de este cajoncito de acá, o sea los que están en el pueblo, no
les gusta el trabajo comunitario, no les gusta como hacer parte de los usos y
costumbres de la comunidad, entonces la gente, solamente ellos quieren como
mostrar que tiene poder, que pueden hacer, que por qué cerrar una discoteca,
que por qué llegan cuando hay una pelea y ellos son los que llegan y qué hacemos
el orden. Entonces, yo miro que no, no hemos tenido buen trabajo con ellos.
En comparación con los que tienen el CONOCIDO28, los que están
allá al lado de ------------ Con ellos sí hemos trabajado, y mira ellos tienen
las mismas cosas, ellos tienen pintucaritas y un inflable. Lo mismo tenía el CONOCIDO28,
es lo mismo que tienen el lado de allá, pero los de allá tienen le trabajo
comunitario, social. Entoes ellos ayudan a que la gente los empiece a ver más
como humanos, sí, como seres. Lo mismo queríamos trabajar en un momento con los
soldados, cuando estuvo un GRADO arriba en veinteadero, él bajaba a la
escuela, hacíamos un arroz con leche con los niños. Hacíamos como esas
actividades de acercamiento, entonces la gente decía ay mira que yo me encontré
al soldado que nos dio el arroz con leche, o, ¿sí? O lo saludaban buenas, y ya
no pasaban de ser eso, más humanos con ellos. Entonces, ¿sí? Unos niños, sí,
que profe, yo me lo encontré en tal sitio. Entonces ya teníamos una información
más o menos por dónde se estaba moviendo y que estaban bien, por decirte,
entonces eso nos ayudaba.
Ahorita que está ----------- no hemos podido hacer esos
acercamientos, ya están otra vez porque como volvieron a militarizar la zona
norte, después de lo que pasó acá en --------y todo esto, entonces empiezan a
militarizarlos, pero lo que le decíamos al señor de ----------- no hemos hecho
ese acercamiento a la gente, porque dejamos de verlos más o menos un año y
medio, casi dos años y ahorita otra vez suban. Entoes uno empieza otra vez,
entoes, terminamos unos procesos y pensamos que no hay que seguirlos haciendo.
Y eso es un problema porque cuando los necesitamos, no vamos a tener el mismo
eco, y entonces no vamos a saber qué va a pasar. Entonces yo les decía a los de

----------- que también, igual con -----------sí pudimos hacerlo con lo de
------ Pero como te estaba contando ahorita, ellos nos ayudaron en el trabajo comunitario,
hicieron presencia, ayudaron a cargar tierra, tan, tan, todo el cuento, pan,
pan. Pero a los qué, hace como ocho días, están haciendo entonces, pues la
gente, otra vez. Sí, porque vos sabés que es más fácil acordarnos de las cosas
malas que de las cosas buenas. Entonces eso es como que ha pasado acá y que nos
ha tocado como gestores, pues igual seguirlo intentando, ¿no? Porque de todos
dependemos de todo.
ENT: Irlo lidiando, ir lidiando.
TEST: Ir aprendiendo.
ENT: Hay una cosa que has dicho dos veces, que me gustaría que la
conversáramos un poco y es, este Rambo, cuando hablamos de reclutamiento,
también salía, ¿no? Tú lo decías, esta, esta exacerbación de la masculinidad,
¿no? Las armas, soy grande, soy fuerte.
TEST: No me pasa nada.
ENT: Y aquí cuando hablamos de los soldados, vuelve y sale este
Rambo, ¿tú consideras que de pronto eso ha jugado en el conflicto, tanto en
LUGAR3 como aquí en LUGAR1?
TEST: Sí, claro. Pues igual los militares y su uniforme tienen una
razón histórica, eso no es porque sí, igual cuando dicen que las mujeres los
vemos, nos derretimos por ellos, que ellos sí tienen una connotación porque eso
ya viene desde espacios de guerra. Pero en los muchachos marca mucho,
demasiado, menos mal que ya legó la tecnología, y han llegado otras cosas y hay
otro tipo de películas que podemos ver, ya Jackie Chan pasó a ser un segundo
plano, menos mal que ya no volvimos a comprar la misma película, la vemos diez
veces la misma. Entonces eso ha empezado a que nos permita mirar otras cosas y
eso ayuda a que los muchachos ya no hablen tanto eso, pero yo personalmente que
trabajé en ese momento, los dibujos de ellos marcaban mucho ese tipo de
películas. Y tú preguntabas ¿qué película quieren verse?, de una: Rambo 1,
Rambo 2. No, pues hubiera habido 7, 8, también se la estuvieran viendo, porque
a ellos les interesaba y les llamaba mucho la atención todo eso. Pero es por lo
que te digo, por lo que nosotros teníamos. O sea, igual las imágenes se juegan
a parte de lo que vemos, ¿cierto?
Entonces allí también los muchachos estaban en eso y además acordate
que el soldado que llegaba por ---------, la parte de atrás de LUGAR3, que cuando
llega para acá a LUGAR1, también por la misma zona, que llegan, ellos venían

con sus pañoletas aquí, con su armamento por todo lado y con esas armas
grandes, sí, porque tenían que tenerlas. Y sí, y toda la cosa, y además la
mayoría de ellos eran grandes y tipos personas grandotas; acá el indígena es
chiquitico, no es ese hombre grandote ahí, no, son pequeños. Entoes claro, los
chicos se llevaban imágenes, y eso nos hacía que nosotros tomáramos. Y lo mismo,
te digo, con la parte militar, porque de ellos, de una u otra forma, este
militar no era visto como seres humanos, o sea era, o sea no los miraban, yo
porque yo le daría a los muchachos. Yo le decía ve y vos viste pues, eso. Ay
no, yo que voy a ver a esos. En cambio, vos decías, ve, vos vistes la
guerrilla, ay sí, porecitos, mirá que tal cosa. Y entoes, como que cambiaba las
dos cosas. Entonces uno decía no juepucha, aquí cómo es, ¿quién es el bueno y
quién es el malo?
O a veces vos le preguntabas a los niños cuando estaban en el
hostigamiento aquí en LUGAR1, les decías ve, y esos hostigamientos, Ahí sí,
profesora, menos mal que matamos a todos esos policías. Entoes yo decía, bueno,
¿quién ganó ahí? [risas]. ¿Quién es el bueno y el malo? O vos le decías, ve, y
qué fue qué pasó, ay, imagínese que esos malos del ejército hirieron a mi tío,
a mi primo, esos malos. Entoes ahí uno empieza a perder la realidad de quién es
el bueno o quién es el malo. Y por decirte los falsos positivos arriba en
LUGAR2, y toda esa parte de arriba, también hicieron mucho daño, porque la
gente no se olvida. La gente no se olvida y menos que se van a olvidar cuando
nunca fueron compensados para nada, no fueron tenidos en cuenta en nada. Ni
siquiera son reconocidos como víctimas, nada. Entonces uno allí, ¿qué hace?
ENT: Esas acciones marcan. Un poco lo que tú decías, esos errores de
guerra, esos errores militares que cometió el ejército, y mira, vuelve y me
salta otra cosa interesante ahí, para ir avanzando, es esta cosa de mataron mi
primo, mataron a mi tío, esa relación tan familia que había acá en LUGAR1, con
la guerrilla.
TEST: Por eso te digo, o por decirte, cuando decían los niños, pero
eso era su hermana, ¿usted no tiene remedios para mi primo que tiene herida la
pierna? Profesora TEST, usted que sabe curar, ¿usted no nos puede dar una
pastilla? Niñitos de transición, primero, segundo, y uno así.
ENT: Sonriendo apenas.
TEST: Claro, y decíamos, bueno vos tal lado, pasó esto. Por lo menos
cuando fue en ----- atrás en --------- que, antes de que mataran a este loco
que mataron por acá por, el de la ruana blanca, yo ya no me acuerdo el
guerrillero este loco, el de los perritos. Cuando mataron a él, él estuvo mucho
tiempo aquí en LUGAR2, estuvo en la finca del profe y todo eso, y él andaba

con una ruana blanca y el sombrero. Entonces él llamaba mucho la atención
cuando se movía en la moto. Y cuando hubo todo ese bombardeo para --------- que
fue un fin de semana, el lunes que subimos los niños dice, ay, proesora, allá están
tiraditos como perros. Pero no sabíamos quién era, si era la guerrilla, si era
el ejército, no supimos. El cabildo nunca quiso ir a recoger los cuerpos, nadie
quiso ir a recoger nada por allá.
Yo no sé cómo los enterraron, si los enterraron, pasó el tiempo y
cuando lo mataron a él para allá, para esa zona, ------, creo que era él,
cuando lo mataron a él por acá, ya fue que empezamos a escuchar acá. "Ay,
es que él estuvo en la finca de tal persona", que no sé qué, o sea, lo
estaban ellos cubriendo, ¿pa qué se fue?, él se hubiera quedado quieto, acá no
le había pasado nada. Supimos que había ido a los médicos tradicionales que
habían utilizado la medicina tradicional para todo eso. Supimos que habían
cerrado sus cuerpos para que no les pasara, una cantidad de cosas. Supimos que
a él le habían metido en una crema de dientes el chip donde lo estaban ubicando
y que por eso el helicóptero daba exactamente donde estaba el campamento.
Entonces, una cantidad de cosas, que yo decía no juepucha, ¿cómo los niños saben todo
esto?
ENT: O sea los niños tenían toda la información de lo que pasó.
TEST: Exacto, porque los papás hablan, todo mundo hablaba delante de
ellos y no se daban cuenta de que ellos lo contaban, es más, yo hasta un
momento llegué a donde una señora y yo le dije, madre, venga a ver, hágame un
favor, tal cosa. Y yo quiero que vos hables de estas cosas por los niños, mirá
que él está contando todo. Pues ahorita me lo cuenta a mí, pero qué tal, por
cosas de Dios, llegue un militar, o una persona que no sabemos quién sea, y lo
lleve con eso, entonces yo le decía en la oficina, pero entoes los papás no
teníamos esa prudencia delante de los hijos, y eso hacía que quedáramos por
decirte, inmunes, porque a la hora, pareceríamos que no nos va pasar nada, pero
nos puede pasar todo, entoes nosotros les decíamos pues, hay que tener cuidado.
Yo por decirte yo tenía transición, transición tenía una ventanita y
una puerta de maderita ahí, al frente, hacia la calle. Cuando todos los niños,
"la guerrilla, la guerrilla" [palmadas] y todos eran de transición, y
yo salí atrás de ellos porque estaban, me acuerdo, un soldado, con el maletín
así, arrecostado en una pared que hay ahí frente a la escuela, estaba cansado,
el man venía desde LUGAR3, y él me miraba y me decía, profe, ¿cómo le va? Y yo
lo miraba y yo decía, entonces juepucha, aquí me voy a morir, estos chiquillos
maricas me van a hacer matar [risas]. Cuando el soldado nos dio la mano, me dio
la mano, yo le di también la mano porque igual tenía que apostarle a que no
pasaba nada, y ellos decían, profesora, pero él no es guerrilla, ¿cierto?
Porque él no nos dijo, hola, no nos dijo nada bonito. Ah, yo le dije no sé,

preguntémole quién es él: ¿usted quién es, mi señor? Entonces él dijo: "yo
soy un soldado de Colombia y que no sé qué" antes el man como que la jugó,
le habló un espacio político y ta tá, "y yo vengo a cuidarlos a
ustedes" les decía él. Entonces los muchachos "¡jum! ¡Él que nos va a
cuidar!, si él es el malo".
Entoes yo decía, y por eso a ellos cada nada los hostigaban por
debajo del rio, por encima, por donde fuera que los vieran, los muchachos así
supieran que ahí estaban, nunca los iban a sapiar, porque eran de ellos, los
malos eran los que llegaban. Entonces uno ahí no puede hacer nada.
ENT: Profe y ahí, ¿qué?
TEST: Y los niños tenían toda la información.
ENT: Y de todo esto, ¿quién cree que se beneficia? Usted, TEST
TEST: Ahí, la guerrilla.
ENT: Es la que se beneficia de todo esto.
TEST: Claro, ahí sí se beneficiaban ellos, porque de una u otra
forma, ellos buscaban que la gente no los denunciara, ¿sí? Por decirte, yo no
sabía que abrir un hueco en la tierra y colocarle un plástico negro y
echar tierra no deja que identifiques el aparato eso, y que lo coloques cerca
de un árbol porque da la energía y el calor. Pues yo no sabía que vos
abrazándote a un árbol tiene calor y que eso no lo identifica el fantasma, yo
de esas cosas no hubiera sabido sin los chiquillos.
ENT: Los niños sabían todo eso.
TEST: Claro, y yo qué, ¿cómo así? Ellos pues como, como yo soy
conversona y me sentaba con ellos a conversar, a apuntar las cosas, y ellos
empezaban a contar, y yo decía ay verdad, ¿y eso se puede? Claro, profesora
mire que, y empezaban, o sea, ellos estaban preparados en una guerra, para
esa.
ENT: O sea, ya los venían formando un poco podemos decir.
TEST: Claro, exacto, por eso aquí arriba es muy difícil que la
guerrilla se acabe.
ENT: Porque son familia.

TEST: Claro, ellos viven dentro de eso. Y además el tener un arma te
da un poder, vos sos diferente a los demás.
ENT: Claro que sí.
TEST: Y en juventud todos queremos ser diferentes [risas], ahí sí
peor.
ENT: Y con esto que acabas de decirme, me acordaste de algo que
comenzamos a hablar y es el, el que la guerra se no volvió costumbre, ¿por qué
decir eso, profesora?
TEST: Porque mira que después de que uno escuchaba los tiros, uno ya
respiraba, esperaba a ver dónde era, si era de acá, de allá. Vestirse, bañarse,
irse a trabajar, normal. Ah sí, mataron, pues no eso fue por allá en tal lado,
ah sí, fue en tal lado. Ve, ¿y qué fue qué pasó? Bajaba uno a las dos de la
tarde a que le contaran bien cómo había sido [risas], o si era p'arriba, pues
ellos esperaban a que nosotros bajáramos pa contar cómo había pasado arriba.
Entonces ya empezamos a volverlo costumbre, y por eso nosotros nunca fue tan importante
las fechas. No fue tan importante si fue antes o después, no nos interesó si
fue hace ocho días, hace quince días. Entonces eso hacía que para nosotros era
normal todo lo que pasaba. Y como nadie nos escuchaba, pues tampoco iba a ser
interesante, ¿cierto? ¿A quién le interesaba? Vos llegabas a la casa y todos
contaban lo mismo. O uno lo contaba, pues ahí le echaba hazaña, otro se volvía
el héroe, otro se levantaba y por lo menos muñequeaba, otro se tiraba al piso
pa contarla bien, otro se reía.
Mire por lo menos aquí un día el peladito, lo matan aquí bajando por
la policía, nosotros estábamos en un bingo, juepucha una balacera lo más
verraca. ¡Jum! Bueno, se murió el peladito, y nosotros ahí, ni siquiera nos
habíamos dado cuenta que hay un niño muerto.
ENT: O sea, se siguieron jugando.
TEST: Sí, seguimos jugando y después nos fuimos a bailar p'allá, para
el lado de allá, que porque acá era el hostigamiento, entonces después fuimos a
bailar fue del otro alcalde, acá.
ENT: Al otro lado del hostigamiento.
TEST: Sí, exacto, imagínate.

ENT: O sea, la vida seguía en medio del hostigamiento.
TEST: Sí, o sea, a nosotros no nos interesaba, podía morir el que
muriera pues, sí al mijito se lo llevaron p'allá, pa ----------- p'allá, o sea,
del -------- por allá. Y ya. O sea, no, no, ya no influía.
ENT: Pero eso te pasaba aquí en LUGAR1. O sea, llegaste a LUGAR1,
tú estuviste en esos hostigamientos desde el 2009 más o menos, en adelante, y,
TEST: Acá sí fue, en cambio en --------- no. En LUGAR3 no, porque
allá era todos los días, a cada rato, el día que fuera, a la hora que fuera, de
día, de noche, de tarde, mañana, madrugada, fuera que fuera, pues todo mundo
estaba en eso. Mi mamá estaba era pendiente de que no supieran que, que no
saliéramos, que tuviéramos cuidado, estábamos más a la expectativa de la
información de ellos.
ENT: Si. Y aquí los cogía,
TEST: En donde fuera [risas]. CONOCIDO29 el día de la bomba aquí, esta
bomba que pusieron aquí atrás, nosotros estábamos allá, vía para el matadero,
no estaba CONOCIDO30 porque teníamos una reunión. Cuando sonó esa miércoles, eso
sonó durísimo, jupuecha, yo pensé que habían levantado todo esto, bueno, esto
sí ya lo habían levantado. No, que eso qué, decía la gente no, que esas
caseticas de acá adelante, no había quedado ni una, que habían matado a todos,
que todos muertos, bueno, eso tanto comentario. ¿Usted cree que yo subí a
verlo?
ENT: Nada, te cambiaste y,
TEST: Me cambié, dijeron que quedaba cancelada la reunión, cogí mi
moto, esperé que hostigaran, porque se agarraron por acá, y que el colegio de
acá lo dejaron en medio de las balas, el de ---------- esos. Tatatá, tatatá, el
helicóptero daba vueltas, daba vueltas, como a las 2 de la tarde dieron la
orden de que podíamos salir del cantone, pues yo cogí mi moto con la Gladys y
me fui pa LUGAR4. Sí, ¿qué querían que hiciera? Que fuera a ver quién era,
no... El helicóptero que cayó aquí, aquí dentro fue. Aquí era un helipuerto que
habían hecho ellos, entonces el helicóptero cayó aquí, ¡jum! Nosotros estábamos
en la casa, cuando al otro día como a las 7 de la mañana, llamaban de mi
pueblo, porque habían escuchado por noticias y todo eso, ve, y ¿verdá que ese
helicóptero cayó onde usted? Le dije ¡¿verdad?! [risas]. Cuando yo salí a la
vuelta, le digo ve, compañerito, vos viste, ah, ¿sí ve? Quesque allá arriba ha
caído un helicóptero, contaban, sino que nosotros no salíamos a ver, [risas],
ni locas, no teníamos nada que hacer por allá.

O sea, nosotros no teníamos nada que hacer, porque nosotros se nos
volvió costumbre. Lo mismo que el soldado que mataron acá arriba, cuando íbamos
subiendo. Ese día no nos dejaron fue subir a la vereda, porque el muerto estaba
allí, que no sé qué, entonces nos tocó devolverlos. Yo me fui a acostar, a
tomar café, y me quedé acostada todo el día, al otro día subimos como nada,
normal, hasta ahí estaban los del ejército y la guerrilla más arribita porque
nos confundíamos, o sea, ese día yo hasta estaba confundida, yo le dije ve, tan
raro, dos grupos. Cuando dijo no TEST, mírale los zapatos, claro, entonces
por las botas, ay marica, la guerrilla. Y nosotros dizque chao, chao, [risas],
porque como no los distinguíamos, [risas], y por decirte a veces ve, usted no ha
visto a tal persona y no sé, jum, ¿quién será el señor? [risas] O a veces ellos
nos miraban a nosotros, nos decían sí, nosotros tampoco los conozco, entonces
se te vuelve costumbre,
ENT: se naturaliza,
TEST: Sí.
ENT: Pero puedes, ¿tú crees que eso es parte, digamos del haberlo
vivido, tan duro en LUGAR3 y encontrarte acá lo mismo que, de pronto tú
decidiste,
TEST: Cambiar.
ENT: Cambiarlo, o sea,
TEST: Cambiar el chip, ya no darle tanta importancia a la guerra. Y,
además, como te digo, acá no me dolían, porque no los conozco, no sé quiénes
son, entoes yo decía, ay a mí qué me importa. En cambio en LUGAR3 no, en
LUGAR3 había unos policías muy bacanos, muy buena gente, habían soldados
chéveres, conocíamos que tenían sus hijos, nos contaban que tenían mujer, que
tenían todo eso, y decíamos ay, pobrecitos, o, porque allá hacíamos
conversatorios con ellos, echábamos bola, por ahí nos sentábamos un ratico, uno
se iba a sentar por allí, y se le arrimara, unos decían ve, y vos qué hacés
aquí, ay, no, vos sos, y ahí empezábamos a contarnos cosas, entonces nos hacía
más humanos, más cercanos, en cambio acá no, por lo menos yo te puedo decir que
yo no conozco a ninguno de los de allí.
ENT: No socializan, un poco lo que me contabas ahorita.
TEST: Sí, no me, de los que conocíamos allá del CONOCIDO28, CONOCIDO28
lleva por ahí unos cuatro meses que se fue, y desde ese tiempo no hemos vuelto

a hacer actividades colectivas. El que está allá, el de ----------- pues
ahoritica, ¿hace qué? Ocho días, tuvimos una reunión con uno de ellos y dijo ya
lo llamamos, ya está listo. Dentro de unas semanas quedan, en unas semanas más
o menos se va a subir el ejército, que vamos a hacer unas actividades, pues si
me llaman bien, y si no, también, o sea no pasa a ser mayor fuerza. Antes no,
antes yo decía bueno, pues, en LUGAR3 decíamos no, pues si vamos a trabajar
con ejército, hagámolo así y planeábamos, buscábamos como trabajar con él. Pero
acá no, acá, o sea, no, por lo menos ahoritica que decían no, que volvió la guerra,
que no sé qué, yo les decía a los de LUGAR3 porque hace dos días estuvieron
acá, el domingo. Y yo le dije ¿cómo está eso allá?, decía no, profe, está
grave. Están llegando a todos, pero no los conocemos, no sabemos quiénes son, o
sea, ya no son los de allá. Esa es la gran diferencia de esta guerrilla.
ENT: Que no es la misma, no es la gente de allá.
TEST: Ya no son ellos, ya no son los mismos. Entonces es una gran
diferencia. Y si el Estado los busca y los busca, los encuentra, porque antes
no los encontraba. Porque el hostigamiento sería ahoritica, y a los diez
minutos subimos y no hay nadie. Ni así rebusquemos, no los vamos a encontrar,
porque eran de ahí mismo.
ENT: Eran de un territorio.
TEST: Claro, en cambio ahorita no, esos profes son desconocidos, son
diferentes, todo, todo es diferente y andan buscando gente pa reclutar,
entonces yo le decía, en la vereda de nosotros, o sea, nosotros, por eso
estamos con los de USAID [INC: Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo
Internacional] trabajando lo de derechos humanos, porque tenemos miedo de que
lleguen a reclutar otra vez a los muchachos. Hay comentarios, que están cerca,
que no sé qué, entonces yo les decía a los profes, a mí no me interesa un
comentario; sino que nos ayuden a que no se los lleven. A que los muchachos
no vayan a eso, para que no vayan a la guerra, y si no, reportemos lo del
cabildo, hagamos algo, pero ya no nos quedemos callados, no esperemos que a los
muchachos se los lleven, pero entonces como te digo, como se volvió costumbre,
pero ahorita ya no es una costumbre. Por eso lo que ya los tiritos que les
tiraron acá, en enero, por ahí está la fecha, eso fue en ------ se volvieron a
disparar acá en LUGAR1.
ENT: A encajar en la cabecera.
TEST: Ajá, hubieron hostigamientos otra vez, dos. Entonces eso nos
hacía que nosotros empezáramos a conversar, y por eso fuimos al Consejo de paz,
fuimos al Consejo de la seguridad, hicimos las reuniones otra vez para lo de

las tempranas, entonces todo eso nos hacía mover, entoes quiere decir que algo
está pasando.
ENT: Y en términos de la justicia, de la reparación, ¿cómo te ha ido?
¿Has tenido algún nivel...? Tú declaraste, me contaste, pero no,
TEST: Ah sí. No, mirá que mi esposo recibió una pitaya, ¿no? Y no es
agricultor. A mí lo que me trajo fue una deuda ni la más verraca.
ENT: ¿Cómo es eso? Explícanos de la pitaya.
TEST: Pues mirá que trajeron un proyecto a LUGAR1 de pitaya, por la
Mesa de víctimas. No, la pitaya era la salvación [risas], entonces, nosotros no
somos agricultores y no tenemos tierras, no tenemos nada, vivimos en una casa
de arrendo, la señora dijo "pues siémbrenla ahí atrás", ella tiene
tierras; nosotros no tenemos. Y, pues metimos ese proyecto ahí, y yo pues le
dije a FAMILIAR1 "no, saquemos un préstamo, ¿cierto? y con el préstamo
sostenemos el cultivo, más o menos les dijeron que en seis meses la pitaya
salía, que más o menos en un año se iban a estabilizar, bueno. Le dijo no pues
hijuepucha, ¿cómo no vamos a podernos estabilizar? Pues alguna cosa hemos de sacar,
igual con mi sueldo, ahí solventamos los gastos, bueno.
Así hicimos, le metimos casi un millón trescientos, millón
cuatrocientos, pagando solamente trabajadores, porque tocaba trazar, le metimos
como mil maticas, porque la mamá de él también le llevaron eso, y pues, ella
tampoco es agricultora y la señora de la casa menos, nadie le paró bolas. Yo
no, pero cómo hijuepucha no vamos a poder organizarnos, cómo no voy a poder, si
yo puedo todo. Conseguimos quién nos trabajara, todo eso, igual el terreno no
era apto para eso, no era apto. Entonces yo le dije FAMILIAR1, mirá, es que estamos
metiendo plata y pues la verdad ya se acabó todo el préstamo y no, no se ve.
Igual llegaron los técnicos, los que estaban allí, y yo les decía mirá, es que
nosotros no somos agricultores, ¿qué podemos hacer? Me decían no, no, sigan
así, que no sé qué, que hagan trazos, que fumiguen, que no sé qué, un poco de
cosas que ellos decían, que yo decía entre mí, ¿cómo fumigarán? porque si yo no
soy agricultora. O sea, no tengo ni idea de lo que, y FAMILIAR1 no tiene ni idea del
campo, ninguno de los dos le damos a esto.
Ay, yo le dije a FAMILIAR1 coma cacho, eso después hasta nos amenazaban
que nosotros porque si no seguíamos en esto, que yo no sé qué, un poco de
amenazas. Ay, yo le dije a FAMILIAR1, pues que me vengan a decir acá: no, nunca
llegaron. Que ya saben que yo soy muy templada, también. El hecho fue que no
volvieron los técnicos, no volvieron a joder con sus fotos, no volvieron a
joder con nada. Después llegó un kit de cafeteros, en el kit de cafeteros decía

que una máquina despulpadora, y mostraban la foto y tal. Cuando yo estaba en la
casa, una señora nos mandó las fotos de acá, y nos dijo no, miren que eso, eso
no es así, miren que nos están entregando es esto. Y llamamos. A FAMILIAR1
allá en LUGAR4, ya FAMILIAR1 llamó a mí, yo le dije FAMILIAR1, esos
aparatos no son así, le vamos a mandar las fotos cómo es que tiene que venir, y
cómo fue lo que se socializó, y qué es lo que le tienen a la gente, y así
empezamos, y así devolvieron las máquinas completas, la segunda parte, porque
se les estaban robando una parte.
Bueno, luego que sus gallinas. Eso es otro lío con sus gallinas. El
kit de cafeteros pues, aquí, las personas que no tuvieron tierra, pues, las
entregaron en comodato, pero usted sabe que el café es a largo tiempo, así que
hay que esperar. Al final esas gallinas, todas las personas recibieron de a 100
gallinas, fue terrible, más de uno se ha vuelto una deuda, hay gallinas que no
pusieron, habían gallinas que son machos, entonces nunca van a poner un huevo
[risas]. Tengo compañeritos que recibieron eso que, nos dan todos los días
quejas, que el alimento, que lo cambiaron, que esto, que lo otro, como no
somos, como te digo, como no manejamos todo, entonces se nos volvió fue un
problema. Había una señora que estaba aguantando hambre por darle de comer a
las gallinas, porque bien pobre que si somos.
Entonces ahí, esos proyectos para mí, fueron tristes. Tristes,
tristes, muy tristongos. Y en el territorio donde estoy, arriba no ha llegado
nada, solamente llegó ORGANIZACIÓN SOCIAL1, para la tecnificación ya del fique, lo de la
caña de
azúcar, y unos kit cafeteros. Eso es lo que está en la vereda, en ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 fue que se empezó a trabajar con ellos, y ya el jueves la
panela, que tenemos un trapiche ahí que estamos pues ahí organizando.
Pero a la escuela, al colegio, no ha llegado nada, pues, digamos, que
nos haya ayudado.
ENT: Y estos proyectos, ¿por dónde han llegado? ¿Por medio de la
Unidad de Víctimas, o....?
TEST: Sí señor, más que todo por allí. Y el PNUD [INC: Programa de
Naciones Unidas para el Desarrollo].
ENT: O sea, es más el PNUD, porque viene y hace.
TEST: Pues es que hay tenemos el problema con la señora del PNUD,
nosotros la mandamos a llamar cuando tuvimos el problema de la pitaya, pues
para saber qué nos ayudaban, porque la verdad, o sea, si yo no tengo mi sueldo,

yo creo que nos habían reportado al Datacrédito, nos habíamos tirado todo.
ENT: Y tú asumiste la deuda, realmente te empobreció.
TEST: Claro, la pérdida me tocó a mí. Claro, a mí me, o sea, en vez
de ser un beneficio me tocó fue pagarlo, entonces la señora nunca nos dio la
cara, es la misma señora que está en LUGAR3, y lo mismo pasó con las artesanas,
y también el proyecto del PNUD. Y tras de eso, van a seguir con el desembolso
del recurso ya, para la otra etapa de lo de la cosa esa de la pitaya, y
solamente van a quedar como cuatro, cinco personas que realmente están
trabajando en eso. Y las demás personas las sacaron así.
ENT: O sea, que, si ha logrado aguantar, los mantienen, si no, la
sacan.
TEST: Pero el recurso sigue llegando para todos.
ENT: Okey.
ENT: Y la señora del PNUD no da la cara. ¿Y la han llamado? ¿Y la han
citado?
TEST: Sí, la citamos y todo y no quiso. Yo le dije a FAMILIAR1 que dejara
eso ahí, yo no sé FAMILIAR1 qué piensa con mucha petición, FAMILIAR1 tiene como más
ganas
de seguir peleando eso; yo no. Yo no porque, ¿sabes cuál fue un problema?
Haberle entregado a la Asociación de Cabildos, eso.
ENT: La pitaya.
TEST: Todo: pitaya, café.
ENT: A todo llega por la Asociación.
TEST: O sea, ellos contrataron con la asociación.
ENT: Que el PNUD. O sea que el dinero llega a la asociación, haya o
no haya proyecto.
TEST: Y nosotros, siendo realistas, pues en mi casa, por decirte, no,
no yo a la Asociación no le podría hacer ningún reclamo. Porque acordate que
son de los pocos entes territoriales que hacen administración propia, estaría
tirándole a lo que nosotros le apostábamos, pero tristemente hay mucha

corrupción también en estos grupos. Pues ahí, pues yo mejor asumí mi deuda y,
yo por eso cuando hablan de proyectos, ellos, yo no voy a nada de eso.
ENT: No crees en eso.
TEST: No, no, no, yo no.
ENT: y en términos de acceso a la justicia, de saber la verdad en tu
caso del desplazamiento, de reparación administrativa.
TEST: Bueno lo de justicia, bueno, estamos trabajando con justicia
local, con justicia local, bueno, con CONOCIDA31, primero que todo, lo que se
ha podido hacer es que vuelvan a hacer las declaraciones pues, individuales y
colectivas, porque aquí en LUGAR1 no se había podido hacer eso, y mejoramos un
poco la calidad del servicio, porque antes se hizo en ese parque, desde las 5
de la mañana, 4 de la mañana, la gente allá haciendo cola, nos parecía como
indignante y que yo te contara a vos delante de todo el mundo qué me pasó,
pues, no tenía sentido. Esas móviles que ellos le llaman, eso, horrible, aquí
fue terrible, para mí fue horrible.
Hemos estado con ellos, pues igual la de justicia local está muy
enfocada en el problema que tienen abajo, los INDIGENA y los INDIGENA2, con la quema de
la escuelita y todo, entonces ellos se han enfocado más como hacia allá. Acá en
mi territorio, la verdad ha sido complicado porque nuestro gobernador no se ha
hecho presente, entoes por eso si oigo yo todo esto, ahorita vemos a CONOCIDA32 y
CONOCIDA33, para que ellos también se empiecen a empapar y no miren que el
proceso de paz y todo esto, es por el alcalde que esté de turno, que es otro de
los inconvenientes que tenemos nosotros. O sea, todos creen que el proceso de
paz depende del acalde que esté. Todos piensan que dependiendo el presidente
que esté, todos piensan que, o sea, esto no lo piensan como una cuestión
política propia, sino política estatal, y ahí es donde nosotros entramos a
morir, porque según ellos dependeríamos de cada presidente o cada alcalde que
llegue. Entonces esa no la tenemos clara. Y las que la tenemos clara somos muy
poquitos, entonces ni modos [risas]. Entonces acá, lo que sí se ha sido muy
complicado, lo de los grupos étnicos los cierran entre ellos, y no debería ser
así, que los grupos étnicos se supone que vamos por las minorías, y las
minorías casi que somos todos en Colombia. Pero ahí, solamente se sienten
representados ellos. Entoes no hay como una claridad entre la filosofía al
principio, no tenemos.
ENT: Pelea ahí.
TEST: Si, por eso en esas cosas no la tenemos clara, por eso le
decíamos que, de justicia, aquí se ha avanzado muy poco. Lo que sí se ha podido

avanzar así, es sobre las violaciones a mujeres, niños, por lo menos ya el
cabildo escucha a las mujeres. El año pasado muy bueno que todas fueron
mujeres, menos el gobernador. Seguimos marcadas por el machismo aquí en
LUGAR1. E, por lo menos ya no influye mucho el ser amigo del gobernador, ya
hay un poquito más de claridad, así si la mujer tiene la razón pues la
escuchan, aunque todavía pues no ganamos mucho, pero ahí vamos, ahí vamos
balanceando. Lo de los niños que es complicado, porque aquí ha habido
asesinatos de niños en violencia, violaciones, abandono, y, pues a veces los
cabildos no le ponen como la atención que se debe.
ENT: Dejan suelto ese tema.
TEST: Sí. Y a veces al violador lo sueltan, entonces no creemos en la
justicia local y menos estatal. Fue difícil que llegaran, hasta ahora, pues han
ido conversando poquito a poquito, Secretaría de salud, la Comisaría, en
algunos casos con Bienestar Familiar, que es abandono de niños. Por lo menos mi
vereda es la primera vez que se llevan tres niños de una sola y que los tengan
allá, pero no sabemos qué van a hacer con ellos, ni qué pasa, no sabemos nada,
sabemos que se los llevaron de mi vereda, pero no sabemos más.
ENT: Y del ICBF se los llevaron.
TEST: Ajá. Entonces no sabemos nada de eso. Hemos avanzado en, por
decirte ya, por lo menos sabemos pa qué sirve la Fiscalía, no todos, pero
algunos. Pues al menos, ya sabemos que existe, sabemos que está aquí en
LUGAR1, sabemos que el señor que manda en LUGAR4 se llaman CONOCIDO34, que
son como cosas que, no sé quién será el señor, pero por lo menos me sé el
nombre, o por lo menos lo copio en la agenda. Eso quiere decir que debe ser
importante el señor, desde que lo nombran mucho en las reuniones de justicia,
por lo menos ya sabemos que los de -----------tienen unas cositas, unas características,
que si cualquier cosa se puede llamar a donde ellos, se puede decir qué está
pasando. Con ellos, pues, con estos de aquí, pues si no sé nada, porque con
ellos casi no hemos trabajado, hemos hecho dos trabajos comunitarios, que fue
una limpieza al pueblo y otra limpieza al cerro. Ha sido muy poco el
acercamiento. Y con la Guardia que se quiere organizar para poder ser
capacitados, que eso es con Justicia Local, para ser capacitados en hacer
levantamientos y no entorpecer con la ley, que esa es como la idea. Y, pues,
con la guardia siempre el cabildo está pendiente, pues que ellos sí siempre
están allí como en esa, en esa continuidad de seguimientos, y la Guardia tiene
una característica, la mayoría es de mi vereda.
ENT: Todos de tu vereda.

TEST: La mayoría. Entonces allá en la vereda, por eso si vos le
preguntás a los niños "¿usted qué quiere ser?", "ay, yo quiero
ser de la Guardia, yo quiero ser Guardia, yo quiero ser Guardia". Y vos
hacés ese Guardia, Guardia, y los niños chi, chi, con la chonta, y ese sentimiento
y cuando ponen el disco, eso les suena, porque sus papás son, las mamás son,
sus tías son, sus tíos son, entonces mi vereda tiene esa característica de la
Guardia. Entonces allá por eso los cabildos escolares, allá no se obliga a
nadie, allá es voluntariamente quiere ser del cabildo, y entonces tiene esa
característica la vereda donde yo trabajo.
ENT: Sí, pero sigue siendo este ejercicio muy familiar, muy de,
TEST: Muy continuo, es de mucha continuidad. Y lo mismo, los que
cuando bajamos acá siempre quedamos en el Cabildo así sea uno o dos de la
vereda, siempre hay alguien de la vereda ahí, entonces nos vamos hablando, nos
vamos contando. Entonces tiene una característica la parte de la justicia.
ENT: Qué interesante. TEST una última pregunta: qué hay que hacer,
¿qué tiene que hacer el Estado y la sociedad para que esto no se repita? ¿Usted
qué considera?
TEST: Yo digo que primero matar a los que tiene que matar, porque
necesitamos que se muera la gente, es triste, pero tiene que ser así. Porque comandante
que se deje vivo, ese comandante se va a volar, o va a buscar la perrada y la
va a cagar más. Mire o que hizo estos dos manes con las FARC. Yo hablaba con
los del ETCR y es cagada escucharlos a ellos cómo le apostaron al proceso de
paz y cómo dos maricas de mierda se largan pa Venezuela a cagarla. Si él
supiera todo lo que nosotros pasamos aquí en LUGAR1, pa que los que estén
arriba, estén como estén, ese marica no se había volado ni por el hujuepucha.
La había frentiado y cómo fuera, pero como ese es un marica y la quiere cagar,
pues se fue cagándola por allá. Si los hubiéramos matado, le habíamos hecho un
favor a las FARC, eran unos héroes, estuvieran pintados en todos los murales,
estarían en las camisetas, en todo, y no nos habrían hecho la cagada que
estamos.
A la JEP la cagó, o sea, la JEP para este momento, tiene que trabajar
muy duro, para que le creamos, porque ya vimos que fueron unos ineptos, tienen
todas las pruebas al lado y nos creen bobos, si hasta ellos mismos se sientan
narcotraficantes, ¿cómo no van a decir que no que no estuvo pasando? Y una cosa
es que juguemos con jueces políticos, pero ellos ni son políticos, son seres
humanos como cualquiera de nosotros, con un rango, que no quisieron bajarse de
ese rango, eso me parece terrible.

Para que no se repita: invertir en la educación, pero una educación
real, con profesores reales, no que cualquier marica lo escoja a usted porque
le cae bien. En las comunidades indígenas cualquiera puede ser profesor, ¿cómo
se le ocurre a usted? Una persona que nunca fue a la escuela, que no sabe ni
leer ni escribir, medio deletrea, y que le diga que usted da mal una clase, una
persona que se ha ido diez, once años a la universidad, que desde transición
estudió pa ser profesor, y que le vengan a decir cualquier pendejo que usted no
sirve. O que usted no es buen profesor, solamente porque se separó de su
esposa. O porque usted baila por allá, o se toma sus tragos el fin de semana,
que usted es un mal profesor. O que porque usted los sábados y domingos no se
la pasa en la vereda haciendo reuniones. ¿Qué tipo de profesor estamos
mandando? Hay unos que ni siquiera pueden hablar ni el español, y en su lengua
materna, tampoco. Tartamudean en todos dos lados, no entienden qué es
didáctica, ni que es pedagogía, no entienden nada de lo que tienen que hacer
allá adentro. Que toca traer talleres donde el lenguaje sea lo más bajo que
podamos, pa podernos entender, tanto que hasta uno se vuelve más bruto de lo
que es, que no es un lenguaje ni siquiera claro para todos. ¿Cómo voy a creer
yo en mi profesor, cuando yo veo que es el más destartalado? El que anda más
mal, el que su casa nunca progresa. ¿Cómo le voy a decir a este muchacho:
"progrese, mijo, mire, crea en la educación", cuando él ve que yo le
doy pata, puño, a mi mujer? ¿Qué tipo de profesores estamos esperando en las
escuelas? Y ¿qué tipo de profesor estamos preparando nosotros allá, que no
espera ni que se la 1 y media pa irse pa la casa? Eso es una cosa de que
nosotros no podemos seguir haciendo.
Y nosotros tampoco podemos decir que la política sea de un día para
otro. Ahorita son candidatos a la Alcaldía, aquí tenemos una candidata, pero es
que lo de la candidata de ellos es distinto, ella tiene un proceso comunitario.
CONOCIDA35 tiene un proceso comunitario, conocemos a CONOCIDA35, antes y después
de FARC. No podemos venir a inventarnos ay, es que a ella se le ocurrió venir a
ser candidata ahorita, no. Ella tiene un proceso. ¿Y si querían ser candidatos
por qué no se jugaron ese proceso? ¿Por qué no concertaron entre todos ellos?
¿Por qué se eligieron solo ellos?
El Estado tiene que apretar, no puede soltar. Y además tenemos que
ser muy sinceros, nosotros somos un proceso neoliberal, aquí todos vamos a
tener ambición, pues por lo tanto el poder es ambición y eso tenemos que
tenerlo muy claro, necesitamos seguridad. Dime tú, si te pones una cadenita de
oro donde, mejor dicho, hay una mano de ratas, que están aguantando hambre, que
no se comen nada, imagínate si la vas a tener puesta. No, porque no vamos a ser
equitativos, el sistema de nosotros no nos lo permite. Y cómo es posible que
porque dos o tres pelagatos digan "no es que ya estamos en paz, no más
militares", a no, es que lo dijeron todos: mentira.

Y nosotros no podemos volverlo a repetir, ¿sabes cómo? Haciéndole
entender a la gente el sentido de pertenencia del territorio. Mira, ellos,
antes llegaban muchos soldados, ellos me imagino que habían más estutes
[DUD 42:51] que
nadie, allá en ------ pero estaban ofendidos porque se habían levantado ya, que
cómo era posible, se querían desbaratar hace ocho días. Porque es un sitio que
ellos han trabajado, le han invertido tiempo, le han invertido plata, lo
mantenemos a cada rato háblelo y háblelo, entoes ya vimos que eso les duele. Y
que nadie puede ir a dañar eso allá, y que no podemos, y que, y que qué, y
empezaban todos.
ENT: Lo apropiaron ya.
TEST: Exacto. O sea, son cosas que nosotros podemos mirar. ¿Cómo no
volvemos así? Poniendo a conversar a los líderes. ¿Sabes por qué? Cuando
iniciamos el proceso acá hace dos años y medio, nos sentamos por ahí unos diez
líderes comunitarios. Púchica, ¿vos crees que nos podíamos colocar de acuerdo?
¡No!, eso es horrible, nadie se pone de acuerdo, cada uno templaba y cada uno
tenía la razón y yo soy el que sé, y el otro es el que no sabe, y usted es el
que no entiende. Y don Óscar decía, "Dios mío", antes que ese señor
era como todo bien estudiadito y estructurado, pues. Entonces el man decía: no
es que no esto, ni ñi ñí, entoes ya van por acá, mira, después de eso, casi dos
años que él vino, yo vine a entender qué era lo que él quería, pero me tocó un
proceso de darle, darle con ellos para entenderlo.
Por lo menos poner a conversar a CONOCIDO12, poner a conversar a Yinet,
poner a conversar a este padre (porque este padre también tiene sus cosas) y es
chévere y todo, pero también es envidioso y no le gustan otras cosas, porque no
deja de ser humano, entoes todo eso nos puso a conversar a líderes. Si no
conversamos entre líderes, pues verraco, porque cada uno tiempla para su lado.
No repetiríamos, o no podríamos volverlo, es dejando que los cabildos hagan lo
que les dé la gana. ¿Sabes por qué? Porque nosotros confundimos la justicia
propia con hacer justicia. ¿Sí o no?
ENT: Qué interesante.
TEST: Porque es que la corona española cuando arma estos resguardos
con su justicia, era para que se fueran castigados bajo sus usos y costumbres,
pero bajo ciertas normas, no era todo. Porque acordate que cuando el patrón
hablaba, hablaba. En cambio, acá no, se nos olvidó lo que nos dejó la corona,
aquí hablan y hablan y arreglen entre ellos, arreglen: no señor. Es que el
Estado tiene una responsabilidad también allí. Porque antes de ser cabildos,

antes de ser todo eso, somos colombianos. Y por eso es que se han quedado impunes
muchas cosas, y por eso todos buscan en la Mesa la verdad, ¿no ves que todos
quieren estar allí? Todos quieren saber qué pasó, porque fue, cómo fue, y si a
veces cosas aparecieron fue donde los mismos de nosotros, ¿jum? ¿Y si el vecino
fue el que mató a don y doña? ¿Y no era de guerra? ¿Cómo fue ahí? ¿O si el que
mataron era porque le gustaba la comunicación abierta con el uno o con el otro?
¿Y el cabildo lo sabía? Y no quisieron decirlo.
Entonces, para mí, en estos territorios deben de colocarse y abrocharse
y dejarse de mariquiar del CRI. Porque una cosa es la parte administrativa del
CRI [INC: CRIC, Consejo Regional Indígena del Cauca] y otra cosa es el
movimiento indígena, que son dos cosas distintas. Nosotros somos del
movimiento; pero no somos de la parte administrativa, porque la parte
administrativa se volvió agallenta, corrupta. Dígame los Piñacué, yo iba a la
casa de ellos en LUGAR4, en --------------- en LUGAR5, ¡ja! ¡Y eso no son
cualquier casita! Y vaya mira p'allá arriba, ¿cuántas casitas? Y ay se caen de
barro. Y usted no más vaya a la marcha con nosotros. No, marica, nosotros con
cualquier carrito, que hace como siete, ocho años compramos; y vaya mire las
camionetas, y no cualquier camioneta. Entoes vaya mire con quién se codean: el
doctor, la doctora. Y nosotros como unas güevas aguantando frío, calor y de
todo, allá. Entonces eso hay que mirarlo.
Yo por eso yo les digo: ¿yo? Yo no soy del CRI, yo pertenezco al
movimiento indígena, porque nosotros sí creemos que van a haber cambios, y aquí
se han dado, en LUGAR1. Por eso están administrando la asociación de cabildos,
por eso está administrando INDENUCA o --------------o acá, y muchas cosas
estamos administrando entre nosotros, aprendiendo en el ejercicio. Claro que
aquí está bravo, ellos no quieren nada de eso, por eso es que siguen siendo
oferentes aquí.
ENT: Del CRI tienen oferente.
TEST: Claro, ellos siguen contratando. Imagínate un profesor que
legalmente, con licenciatura debería ganarse dos millones doscientos, le pagan
un millón quinientos. Es que por nosotros llega plata a las comunidades. Y el
Estado le falta mucho eso. Es decir, ¿qué es lo que nos toca a nosotros? y ¿qué
es lo que les toca a ellos? ¿Qué es lo que realmente hacen ellos? y ¿qué es lo
que realmente hacemos nosotros? Pero no hacerlo allá en LUGAR4, o en LUGAR5,
sino en el territorio, en las asambleas, en donde la gente está para escuchar.
Ellos no van a venirnos a contar eso, ni creas eso.
El Estado, o sea, mirá, una cosa que tiene, que me gustaba en
Venezuela, es como ese presidente hace ese programa a cada rato, y cómo le

cuenta a la gente, por eso es que le aplauden, tanto fanático que tiene allá.
Porque él les va contando qué está haciendo; en cambio el presidente de
nosotros cada que habla es pa regañar o mataron a alguien, o pa, pa todo, menos
pa cosa buena. Nunca cuentan qué están haciendo. Y los canales que son locales,
que los tiene el Estado como tal, que es Señal Colombia, ese TV no sé qué,
¿quién los ve? Nadie. Puros criollos, el único que nos mirábamos, eso que lo
sacaron [risas]. Entonces nosotros nos ponemos a ver que nosotros no podemos
seguir es por eso, o sea, de la única forma que nosotros podemos hacer
resistencia a todo esto.
Y lo otro que yo digo es, la verdad, hacerle creer a nuestras mamás,
que ellas pueden cambiar el mundo. Si las mujeres supiéramos el poder político
que tenemos... Dígame, ¿usted es capaz de levantarse y decirle algo malo a su
mamá? Nadie. Entoes, ¿por qué no las formamos a ellas? ¿Por qué no la educamos
a ellas? Si la educamos bien a esa vieja, esa vieja va a tener buenos hijos,
porque hijueperra, que te da perrero a la hora que toca, te toca. Y que hay
miedo, hay miedo.
Esa es otra cosa también, que nos hace falta también, que nos hace
falta p'arriba que yo veo que pa que no. Dicen que la religión es mala, ¿sí o
qué? Que eso hizo un poco de cosas, que yo no sé qué, ush, pero es que el temor
a Dios es más fácil para cualquier ser humano poderlo manejar. Arriba no tienen
a nada, no hay temor a Dios, usted le dice: vea si usted le, pero a usted le
decían, si usted corre, celebre la tierrita. Y ahí va, y uno no corría, uno no
corría ni por el hijueperra [risas], esto se queda, esto se deja regido por
eso. O vos le decían, "vea, si usted hace cosas malas, no espere cosas buenas",
es que, y seguía el bien y el mal, seguía el bien y el mal; en cambio para
arriba no. Por eso la muerte y el temor a la muerte no es la misma que nosotros
tenemos de concepto. No lloran a sus muertos de la forma que los lloramos
nosotros.
ENT: Cuando dices arriba, ¿a qué te refieres?
TEST: En la parte donde yo trabajo, indígena. ¿Sabes qué me gustaría
que se pudiese hacer? Es lo del ---------.
ENT: Ritual INDIGENA.
TEST: Sí. Y sobre todo con los desaparecidos. Yo llegué a una casa
que ellos tenían la casita allí y el nombre de la persona, y yo preguntaba,
"ve, y ¿por qué no está?", entoes pensé que era un fallecido, pero
no, profe es que él desapareció.

ENT: Hicieron el cierre ahí.
TEST: Y le hicieron, no, no hacen el cierre, lo recuerdan. Porque
acordate que el -------es un recordatorio hacia la muerte, o sea, hacia la
persona muerta. Y que hay que darle las galleticas, que. Entonces yo decía
juepucha, pues los que no entramos, hagámoles un ------- grandote, ¿cierto? Y no
los enterramos, porque ellos no, porque acordate que ellos hablan de los
espacios. Pero sí que quede allí plasmado que los recordamos en este año y que
lo vamos a dejar descansar, una cosa así, no sé, algo que esté dentro del
concepto de vida y muerte para que ellos puedan tener eso. No sé, podríamos dar
una rosa, una rosa no, eso no les gusta, algo, no sé, una chonta, no sé, con
los médicos tradicionales nos tocaría buscar un símbolo para que todos los
símbolos, para que todas esas casas que pasó eso, les dejemos el sitio. Puede
ser el rombo, no sé, ellos tienen mucha cosmovisión acá. No sé una lagartija de
esas, un colibrí de esos, no sé, una cosa que tienen entre la cosmovisión. Y
sería bacano, ¿sabes por qué? Porque sellaríamos un espacio de la vida de
ellos. Y no dejaríamos que continúen en ese golpear de ¿qué pasó? ¿Cómo fue?
¿En dónde fue? Si ya no tenemos nada que hacer allí. Creo yo, pues.
ENT: Muy interesante la propuesta.
TEST: Y la otra, los escenarios deportivos, son muy importantes para
ellos. A todos les gusta el fútbol y el micro y todas esas cosas; a mí no me
gusta nada de eso, pero a ellos sí. Y mira que cuando trajimos esta placa, yo
pensé que le íbamos a dar más uso, pero no. Toca esperar a que llegue otro
cacique.
ENT: Está encerrada también, ¿no?
TEST: No importaba. Hubieron tantos peros para esta Casa lúdica, pero
sí había podido tener la funcionalidad que queríamos, ¿sí? Sino que la gente
necesita esos sitios y nosotros podemos hacerlos llegar con recursos del mismo
departamento, de la misma Nación, pero mirá que no lo hacemos. preferimos
invertir en pendejadas, que en hacer lo que tenemos que hacer. Vos vayás para
arriba, la única placa deportiva es la de nosotros, la vereda. Y el único SIT
[INC: Sistema Inteligente de Transporte] que tiene como el que tiene aquí a la
entada de -------- es ------------- Y el de -------------apenas se entregó hace
un mes y la de nosotros la terminamos el año pasado, apenas.
ENT: Muy reciente esas placas deportivas.
TEST: Exacto. Y o sea aquí no hay cosas que, el espacio que nosotros
podamos decir que ellos manejan, que les gusta. Les gusta mucho montar en

bicicleta, cosas así. Entonces metérsele por ese lado. Les encanta la música,
las chirimías, todo eso, entonces, pero acordate que la cultura en Colombia no
es rentable. Ahoritica pues, que medio están hablando de la parte de los
proyectos naranja y que yo no sé qué, bueno, por ahí se van metiendo. Pero es
como una alternativa para ellos, mirá la pintura, mirá este mural es, ¿cuánta
plata no nos cobrarían? Y son pelados voluntarios, mirá. Bueno y una cantidad
de cosas que ellos saben hacer del arte. Aquí hay cosas muy bonitas, aquí hay
pintores, ¡aquí hay de todo!, poetas, hay un poco de locos. Nos hemos
encontrado con un poco de gente en cada reunión de juventudes, todo lo que
ellos cuentan. Aquí hay activistas animalistas, mirá, nos hemos encontrado un
poco de cosas que no sabíamos que existían; sino bajo las reuniones que hemos
ido conversando con los jóvenes y todo lo que ellos quieren, entonces hemos ido
encontrando cosas positivas. Aquí hay chicas que juegan muy bien el micro y
podrían representarnos, ahoritica están en el Valle. Podrían estarnos
representando al Cauca, pero no las llevan para allá, se van para el Valle,
porque le Cauca no les invierte. Y así una cantidad de cosas que vos vas
viendo, que, si nosotros le hacemos bien juiciositos, de verdad que sí se van a
dar. Y si no protegemos los líderes comunitarios, es muy verraco, porque el
miedo hace que la gente no vuelva a decir nada y ahí es donde estamos fallando.
Y aquí en LUGAR1 tampoco le invierten a la niñez. Aquí todos hablan
de políticas públicas de los niños, pero nunca hay un, mirá, aquí no hay un
parque, ¿no lo has notado? [risas] Y estamos hablando de políticas públicas de
niños, y queremos construir un nuevo país [risas] y no hay ni siquiera eso, no
hay un parque, no hay nada. Entonces es como un discurso que no tiene sentido.
Aquí no hay un parque saludable, vos has visto en todas las ciudades ahí
tirados esos cosos; aquí no hay ni uno. Aquí no hay una Casa de la Cultura.
ENT: Aquí está esta casa lúdica, de resto.
TEST: Pero nosotros no somos de la Cultura, las casas lúdicas estas
tienen unos reglamentos. Esta es nueva, vamos pa año y medio. Y eso que tanto
boliar, se les agradece a los que nos ayudaron, los de cancillería, pero igual
como te digo, nos falta un administrador distinto, con otro pensamiento, más de
transformación, no una persona de conservación [risas], de mantener lo poco que
hay [risas]. Que no lo vayan a dañar [risas]. Entonces es como eso.
Yo no le veo tanto meterle, a bueno también, meterle un poco a la
parte, o sea, es bacano lo que hace el ----- cuando nos sentamos, nos escuchamos
y a todo lo que le hemos apostado, bacano porque en unas veredas sí se ha
visto, o sea, bacano ¿sabés por qué? Y también es que hay una alternativa para
otros municipios, porque ese sí es el plan de acción de todo alcalde, porque es
que ahí hablamos de todo. Las siete mesas son muy claras, y ahí no opina uno

solo. Y se medían a partir de las iniciativas colectivas, y quedan las
iniciativas más grandes, para los, cada uno pa su lado. Los que van para la
Nación, los que van pa'l departamento y los que son de los alcaldes. Entonces
es como muy claro y eso se viene es un positivo y es una forma de que nosotros
podamos. Y porque tiene que haber una evaluación y cada mes tienen que irnos
llamando a ver cómo vamos, en qué vamos, y eso hace que los municipios estén
activados.
Cuando se hicieron los proyectos de los Planes participativos,
construcción de eso, entonces eso nos ayudó mucho con ellos. Y eso también nos
permitiría que nosotros no caigamos en la guerra, porque no es fácil que usted
me mienta de un presupuesto, de un recurso que ya viene direccionado, a que me
mientan que se lo robaron, de una u otra forma tiene que mirarse, alguna cosa,
pero algo tiene que mirarse. Eso también es un positivo, porque en la vereda
llegaron cosas buenas, por lo menos se habla de que ya hay cositas allí. Y
ojalá pues, se mejoraran. Aquí también, ¿sabes qué le miramos que fue un
positivo que ha sido muy certero? Fue traer el Centro de recuperación. Como
nosotros somos de bajos recursos en este sitio, no podemos ir a Santander a
llevar a nuestros hijos o nosotros mismos, porque nosotros tenemos problemas
físicos o cualquier cosa que nos haya dado tanto en la guerra o después de
ella, y ellos se sienten muy apoyados. Vos hablás con las señoras que van y
utilizan el sitio y están muy contentos, quiere decir que estos sitios si
hubieran en otros municipios sería fortalecer.
Y lo que te decía: la biblioteca. Me parece muy bonito que pudiesen
tener muchas veredas ese tipo de bibliotecas móviles, porque esos servicios que
presta la biblioteca hacen que la gente tenga otras perspectivas de vida y no
se dejen enredar por cualquiera que allí que les cuente cualquier cosa,
entonces a futuro podría ser una transformación de paz, porque esas bibliotecas
yo les miraba, por decirte en la vereda cambiaban mucho, los muchachos son más
analíticos, son más pensantes, ya no se dejan hablar de cualquier bobo
cualquier cosa, ellos ya empiezan a opinar, empiezan a mostrar. Ahora por
decirte, les digo vamos a ir a un coso de danzas, "¡yo también
quiero!". Les digo no, entonces compartamos, van a ir ustedes, bailan
ustedes, el otro es que ustedes toquen, entonces van todos juntos, listo los
quince, listo bajen y así, cosas que les van ayudando.
Estas casas lúdicas también, mirá, porque estas casas lúdicas también
tienen unos servicios y estas son también alternativas del Estado. Y si las colocan
en otros sitios, pero como te digo, con una persona que tenía una proyección,
que tenga una visión de transformar, más no de guardar ni cuidar, que es que
hay cambia todo, que se arriesgue a hacer cosas nuevas, porque esto es una,
mejor dicho quién quisiera, pero imagínate que hay más de mil cien millones

invertidos, después de ser un sitio de guerra, que lo sepultaron, que se volvió
chicuca y mirarlo así, con sus colores, con lo llamativas que quedaron, pero
verla así también, sin el uso que debe de dársele. ¿Ves? Yo creo que eso, no
sé, vos verás.
ENT: No, pues TEST está perfecto, por mi parte solo queda
agradecerte por estas tres horas de conversación que hemos tenido, por todo lo
que le has aportado a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y a mí, como profesional, y por
esta posibilidad de escucharte, muchas gracias.
TEST: No, pues a usted, la verdad, ojalá pensaran un poquito en el
profesor, el Estado pensar un poquito más en el profesor. Mirá, donde nosotros
trabajamos, nosotros pertenecemos a un decreto que es el 804 y nosotros no
somos remunerados, yo tengo mi especialización y a mí me pagan como normalista
superior.
ENT: Ni la profesionalización, ni la especialización.
TEST: No, no me pagan, a mí me pagan como normalista, pero con el
título que yo entré. Entonces a nosotros eso a veces uno le dicen, ¡ah!, ¿por
qué no te presentás al concurso y te vas de por allá? Mirá que acá te van a
pagar más. Y a veces cuando hacen esos comentarios uno dice juepucha, ¿uno dura
por convicción o por el sueldo? [risas] Porque a veces el Estado no se da
cuenta, el Estado olvida.
Por lo menos cuando el doctor Uribe nos subió el sueldo, ¡ja!, tú nos
hubieras visto, yo me ganaba 530 mil pesos, era de las que más ganaba, porque
era normalista, imagínate mis compañeros bachilleres, ganaban menos, entonces,
yo me acuerdo tanto de él cuando nos subió el sueldo porque, me acuerdo que una
amiga decía "ay, TEST me van a", yo me acuerdo tanto también, a
ella le aumentaban 20 mil pesos y a mí 40 mil pesos, en comparación a mis tías
que ellas están en la 14 o en otro escalafón docente, yo tengo los mismos
títulos que mi mamá, mi mamá se gana como unos, casi los tres millones, yo
apenas le llego al uno ochocientos, y eso que alcanzo a llegar con todas esas
cosas que le meten a uno, pero también todo lo que le quitan, más o menos como
un millón seicientos, digamos, entonces decía mi amiga, "TEST, ¿será que
nosotros para el Estado no valemos?" Porque los del territorio indígena
somos los más mal pagados y somos los que más peleamos por los tales derechos
[risas], entonces es como una pregunta para nosotros hasta dónde hemos llegado,
mirá. El Estado no se acuerda que esos profes que están allá, así como pueden
ayudar, pueden destruir, porque tuvimos porfesores que también tenían armas y
hostigaban a LUGAR1. Entoes, y ahoritica cuando se entregaron y todo eso, las
profesoras que trabajaban con nosotros horita están allá.

ENT: En el -------.
TEST: Entoces uno hace ¡juepucha!, ¿con quién trabajo?, quizque ¿con
quién estoy? [risas]
ENT: Pasaron de ser profesoras a excombatientes.
TEST: Sí, entonces uno se queda pensando, ¿será que el profesor debe
tener esas características? ¿O será que el modelo de profesor que están
esperando es el que ellos decidían? Porque igual, acá los elegía la comunidad,
nosotros somos, que llegamos, somos cuatro de los veinticinco, a los otros
compañeros los ha elegido la comunidad, y otros porque tienen el título, pero
la mayoría de ellos son bachilleres, o algotros hicieron colegio acelerado y
los metieron. Entonces todas esas cosas uno se pone a pensar, si el Estado
pensará de que ya la educación es una alternativa, ¿cómo pudieron dejar que
estas personas tomaran tanta fuerza?
ENT: Estuvieran ahí.
TEST: Sí. Y cómo cada año que vamos ahí a las marchas y, por lo menos
este presidente que estuvo aquí sentado, que estaba en esta cancha, pues, como,
este presidente tenía muchos nervios, se le notaba cómo estaba de nervioso,
porque un poco de indios estaban allá abajo y no querían subir, y el otro que
yo no bajo, y el otro que si subo, y que no puedo, y que sí puedo, y no puedo,
pero no pensaba en todas las personas que habíamos trabajado por tantos años, y
que le hemos apostado al Estado, porque yo no he escuchado ningún profesor
hasta ahora, que yo haya estado en clase, que haya hablado mal del Estado, y
menos en territorio indígena, porque nosotros se supone que somos una
alternativa para que ellos vivan mejor. Entonces yo decía ¿por qué el Estado se
olvida de nosotros? ¿Por qué nos deja solos?
ENT: La abandona un poco.
TEST: Sí, nos abandonaron. Entonces nosotros por decirte a veces, a
los gestores de paz, por ejemplo, mire él, él no tiene trabajo, él no tiene
nada, ¿de qué vive? ¿Un gestor de paz de qué vive? Yo llego a la 1 y media, a
las 2 de la tarde ya nos vamos a otras reuniones y todo, pero yo tengo que
cumplir de 8 a 1 y media y si no, pueden sacarme, entonces ¿los gestores de paz
de qué viven? Y hay muchos gestores aquí les pasa eso, ------- la seño que nos
ayuda abajo, otros que hay por allí, ¿estos locos cómo? Y trabajan duro, igual
que nosotros, el Estado no los reconoce nada, o por lo menos, mira, él es feliz
viajando, sí, feliz, y le encanta y a mí me encanta que él viaje, y a él le

encanta venirnos a contar cómo le fue por allá, de qué aprendió, pero el Estado
ni siquiera vio eso, o sea lo vieron fueron otras personas.
Y de nosotros, de la única que forma que tenemos que ceder es
reconociéndole a la gente lo que es del César, porque nosotros lo recono, mira,
yo por decirte, escuchaba del profe ------ no sé qué cosas, yo decía, ¿y quién
sería ese señor? ¿Qué habrá hecho? [risas] Entonces decía una compañera acá
arriba, "TEST y ¿nosotros no podemos presentarnos a eso?" yo le
decía ¡jum! ¡Ni idea! ¿Y quién llenará todos esos papeles que han de pedir? Eso
es de pedir una cantidad de cosas y, bueno, cantidad de vainas que nosotros,
mirá, por decirte aquí llegan este, los del ministerio de agricultura, y
necesitan unos capacitadores y toca que tener un poco de requisitos. Entonces
los de ARN me dijeron profe, preséntese, yo decía, ¿y yo a qué me presento
si yo no sé hacer nada de todo eso que se? No, sí, son capacitaciones para las
personas y ustedes más que son de acá y conocen a todo el mundo, más fácil. Yo
presenté mi hoja de vida [risas], yo, cuando yo le pregunté al pelado,
"Ole, ¿y cuántos hay?" "Olde, dos" dijo, "una muchacha
y un muchacho". La muchacha era yo y el muchacho yo no sé quién será. Y yo
le decía, "ay, jueperra y ¿qué tal que uno quedara?" yo le decía
"ay, ¿será que uno sí cumplirá?" O sea, es ilógico, se supone que yo
me preparé, que estudié, que sé, y que me toca ir a sentarme a los talleres y a
veces hacerle los talleres al que llega, y yo misma ¿m? [risas] Entonces yo le
decía, pero ¿será que ellos sí creerán que yo puedo hacer eso? Ahí estaba la
vaina. Entonces nosotros con eso le decíamos a los gestores: "ojalá el
Estado en algún momento". Aquí nos han traído gente que nosotros les
hacemos el taller.
ENT: ¿De verdad?
TEST: Es triste, es triste. Hay gente que me toca decirle,
"vení, haceme el favor, pasame este papelito, porque es que la anterior
reunión la persona se fue, porque es que usted no fue capaz de decirle vea,
siéntese, un momentico que ta ta tá". A veces me toca decirle "ven,
presta," no, pues al final terminamos manejando nosotros todo, entonces
eso van a termimar ellos dando todo. A veces CONOCIDO33, así como se paró,
termina dando el taller él, entonces to digo no, y nosotros pagándole a un
inepto pa venir a hacer esto.
ENT: Hacen las cosas ustedes mismos.
TEST: Exacto, entonces cómo el Estado, en vez de gastarse mucha plata
y muchas cosas, debería de premiar, decir ve, pues no sé, por ser líderes les
vamos a regalar una cancha de no sé qué vainas, ¡je!, yo creo que ese día están

felices estos locos. O por lo menos que le pongan el nombre de CONOCIDO12 [risas],
una cosa así, no sé.
ENT: Un reconocimiento.
TEST: Eso, sí.
ENT: De reconocer esa labor, ese trabajo.
TEST: Y harto, porque por lo menos mirá, la seña de ------- la que
era del enlace, la que murió con la alcaldesa, ella era del enlace de víctimas,
era de la Mesa de víctimas de acá, del departamento y no, pues decíamos, bueno,
sí, a esta la recordarán porque se murió y todo, pero de ahí p'allá, ni la
familia. Y ella que no se metía en nada, solamente era eso, un líder.
ENT: Un líder, sí. Pero es muy interesante eso que planteas, porque
es la protección y reconocimiento a los liderazgos, pero a todos los tipos de liderazgos,
¿no? Liderazgo educativo que hace un profesor y eso parte porque el profesor
sea una persona calificada, cualificada, bien paga. El liderazgo de los
gestores sociales y comunitarios, sí, como de las personas que se ponen la
tarea más desde distintos rangos, ¿no? Lo cultural, lo social, no solo lo
política, reconocer lo educativo, reconocer un liderazgo más allá de lo
político.
TEST: Sí, porque yo por eso te digo, yo a veces no entiendo cómo
estos locos sobreviven. Por decirte, a nosotros los del SINEP nos dieron un
incentivo, ¿no? Teníamos que hacer unas capacitaciones y organizar unos
talleres y todo eso. Fue la primera vez que se le pudo pagar a CONOCIDO12; no
quería recibirlo, fueron 500 mil pesos. Y a mí me tocó con CONOCIDO12, eran dos,
o sea, CONOCIDO12 y yo teníamos que dar un taller, terminamos dando tres
talleres, nos hubieran pagado la plata a los dos. Hicimos tres talleres, el de
acá, el de allá, el de los niños, el de los, bueno, todos los terminamos el de
los tres. Por eso sabemos mucho de qué quiere la gente del pueblo, porque
hicimos como el mapeo del, eso para poder llegar a lo de ------ Entonces él no
quería recibirlos, y porque nosotros nunca, por eso te decía que don Óscar nos
marcó mucho. Nosotros decíamos, pero si yo, yo siempre lo he hecho voluntariamente,
por qué ahora me van a ofrecer un dinero si yo siempre lo he hecho, CONOCIDO12
decía no, yo no recibo la plata; yo lo hago porque yo quiero, tatá. Y yo le
dije no, pues ellos, yo también, ¿sí?, pues igual, pues uno a veces pelea con
que llega tarde, que yo no sé qué, sí, tiene razón. Pero igual eso no deja
de ser algo que podamos manejar y económicamente pues hay vemos de qué
sobrevivimos, pues a veces uno sabe que la olla no se llena todos los días,
pero se llena de algo. Y entonces CONOCIDO12 no quería y don Óscar nos hacía como

entender, de que nosotros también deberíamos de recibir algo a cambio de todo
lo que hacemos, porque no todo lo hacen gratis. Cuando CONOCIDO12, yo le conté la
plata a él, porque yo la cobré, a mí me llegó el mismo recibo mío, porque él no
tenía ni esos papeles que pedían, tampoco, yo tampoco, porque yo los aprendí a
sacar fue con los del SINEP y todo eso, entonces yo recibí eso y yo se los fui
a pasar. Entonces decía la esposa de CONOCIDO12 no, es la primera vez que CONOCIDO12
trae algo, por irse a sentar unas horas allá, así decía ella [risas]. Y ese CONOCIDO12
estaba totiado de la risa, hasta se los pasó a CONOCIDA36. Este negro,
"y vos que todo te quejás que no llego con nada a la casa" decía,
[raisas] entonces, ¿sí me entiende? Entonces era muy chistoso porque era la
primera vez que nosotros
ENT: recibían reconocimiento monetario por la labor que hacen.
TEST: Ah, una vez nos dieron una tablita de gestores culturales, hace
como unos siete, ocho años, una alcaldesa nos hizo un reconocimiento a los
gestores culturales, yo la tengo hasta allí, este también la tiene, y don,
bueno un poco de gente, que nos la dieron, ahí la tenemos colgadita en la casa.
Pero nos, es más, mirá que esa tablita cómo será que la tenemos, imagínate,
tantos años que han pasado. Entonces decíamos eso con CONOCIDO12, como a nosotros
nos fueron, o sea, somos útiles en un momento, pero nos dejan botados en otro,
entonces eso decíamos con CONOCIDO12, hasta dónde llegaba esos momentos de vida,
pero fue muy, o sea, la primera vez que nos pagaban, ve, ¿yo en qué fue que me
los gasté? Ni me acuerdo, vistes. En algo se tiene que haber gastado. Y, a, y
también se le pagó a las, a una de los de las FARC, a una chica de ahí, a otra
madre, a un joven, a otro joven, así, eso lo repartimos entre varios, peor fue
muy chistoso, muy chistoso porque no, pues a veces no creíamos en nosotros
mismos y ahí estamos.
ENT: Y acá vienen, vienen haciendo gestión, haciendo memoria.
TEST: Sí, todavía seguimos, obvio, igual estamos en todas las
comisiones, yo creo que hacemos parte de un poco de comisiones que, el hecho es
que se pueda seguir diciendo lo que se piensa, lo que se quiere. Pero si es
triste que el Estado no haga esos reconocimientos, sí es triste porque él
debería ser el primero en hacerlo, para que ellos se sientan más fuertes y
calmen más guerras, porque ellos son los que más están en territorio.
ENT: Qué interesante esa propuesta de no-repeticiones: el apoyo en
seguridad e información y económico a los líderes y gestores comunitarios de
paz y convivencia, como una forma de prevención.
TEST: Sí, porque es de las. Yo lo miro desde allí con lo que hemos

vivido con ellas, porque uno mira acá muchas cosas, muchas necesidades, pero
con experiencias hemos visto que se puede mejorar, que se les puede cambiar esa
sonrisa a ellos, porque es muy complicado que querramos cambiar vidas cuando
no, no hemos empezado a sembrar en ellas. Entonces eso por eso nos puede hacer
distintas. Aquí pues igual, como te digo, hay envidia, rencores, rabias, se
cogen los unos a los otros, pero es por lo que te digo, porque como somos seres
humanos y somos cambiantes y somos como seres que estamos en construcción,
entonces eso hace que seamos así, pero mira que uno aprende, uno aprende con la
gente, esto es aprender más y ellos son muy humildes, estos líderes son
humildes, no son bullosos, no son aletosos, y eso es importante. Porque si el
Estado los tuviera en cuenta, yo creo que serían otra cosa, hasta tendrían más
influencia, porque ellos son capaces de decir "vea, de aquí no disparen,
de aquí quítense, de aquí no lo haga, no lo quiero aquí", sin necesidad de
que haya un arma, ni que se dispare a nadie.
ENT: Precisa prevención. Muy importante, muy importante eso que me,
nos has regalado como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
TEST: Sí, ojalá les sirva.
ENT: Claro que sí, TEST. Bueno, yo voy cerrando por acá.
TEST: Bueno mijito.

