057-VI-00027
ENT: Bueno, buenas tardes, estamos en ---------- corregimiento de --------- eh, hoy es
------------------------- estamos haciendo una
entrevista para La Comisión de La Verdad, habla en este momento ---------------funcionaria
de La Comisión de La Verdad y voy a entrevistar al señor TEST 1 ¿lo dije bien su apellido?
TEST 1 que vamos a empezar a
conversar específicamente sobre la historia del movimiento campesino pero
también hechos victimizantes que ocurrieron que en el corregimiento de
--------- bien, entonces, señor TEST 1 ante todo gracias por la entrevista y
sí estamos muy interesados como Comisión de La Verdad en poder comprender, no
solamente cómo fueron y qué pasó en los hechos victimizantes sino la historia
de contexto de cada uno de los lugares, porque esas historias de contextos nos
pueden ayudar en ese esclarecimiento de algunas causas que hubo para que luego
sucedieran o para que se facilitara la presencia de algún grupo armado en la
zona, entonces me gustaría conocer antes de hablar específicamente de la
masacre donde murió su cuñado, hablar de esa historia del movimiento campesino
del cual entiendo usted hizo parte, ¿sí? entonces le entrego la grabadora solo
para que la tenga más cerca y lo escucho.
TEST: ¿Mi nombre?
ENT: si se quiere presentar otra vez, sí, porque ya...
TEST: Bueno, digamos que, eh, yo nací acá en el 1958, en una
parte que tiene esta comunidad que se llama -------- es la división que hacían
los terratenientes donde había mucha montaña, mucho animal silvestre, me crié
acá en este territorio [Interrup]
ENT: ¿y --------era de quién?
TEST: --------- era de la.... o sea, es la misma finca pero tenía
divisiones, ¿no? donde tenía apastado ganado, campesinos trabajando, esta finca
de los-------- , el turco CONOCIDO 1 era el papá de los-------- , una vez
fallecido él quedó en manos de CONOCIDO 2 , una persona muy de mucho
carácter, muy templado, muy grueso, eh, pervertido en el licor y el juego,
aficionado al tiro al blanco y hacía aterrorizar cuando se ponía muy furioso a
la comunidad, de hecho aplaneó, golpeó con machete a muchas personas campesinas
que eran sus propios trabajadores y porque le generaban recursos porque los
cultivaban el tabaco acá en el área...
ENT: ¿era una finca de cuántas hectáreas?
TEST: esta finca tiene 1100 hectáreas.
ENT: 1100 hectáreas, ¿la finca se llama?
TEST: se llama ------------- por apodo se llama ----------..
ENT: ¿y ellos los -------- ... eran dueños de todo?
TEST: de todo el predio, de toda esta finca...
ENT: y tenían campesinos...
TEST: esta finca era, tenía mucha montaña y la fueron
construyendo con arriendo, los arriendos acá se pagaban primero en especie, o

sea, eran 100, eh, kilos de tabaco, la primera calidad para pagar el terraje,
no aceptaban de que hubiera frutos permanentes, se papayo, naranjo, guanábano,
plátano, únicamente tabaco y ñame y yuca, o sea, cultivos transitorios, eso
estuvo ... [interrup]
ENT: ¿y la gente podía vivir ahí?
TEST: la gente podía trabajar, en esta travesía trabajaban y ya
cuando estaban en pasto los sacaba de ahí y los pasaba más pa lante, porque la
finca era toda montañosa...
ENT: ¿era la manera de civilizar la tierra?
TEST: era la manera de civilizar la tierra, de hecho que todavía
esos recuerdos de esas montañas, ahí nosotros después que ganamos la finca
dejamos 40 hectáreas en montaña que tenemos como reserva natural, eh, no
solamente para mostrarle a las generaciones que vienen cómo era este territorio
sino también para poder mantener oxígeno y mantener árboles que están en extinción
en ese territorio, de hecho estamos conservado el territorio porque queremos
proteger y queremos mostrar a las generaciones qué especies nativas habían acá,
desafortunadamente la fauna que existía acá no la ponemos, porque se nos sale,
es más complicado y no la pudimos... aquí había mucho -------------------------------------- ya no
los hay...
ENT: se extinguieron...
TEST: se extinguieron...
ENT: en la zona...
TEST: en la zona, abandonaron el territorio porque ya se fue
quedando sin reserva, eh, compraba tabaco acá, ese señor...
ENT: o sea, ¿estamos hablando de qué años más o menos?
TEST: Eh, yo nací en el 58 y ya había gente de acá desde el
1935, mi papá nació en esta finca...
ENT: Su papá nació en la finca y se dedicaba...
TEST: fue corralero de esta finca y fue cosechero, se le llamaba
cosechero al que arrendaba tierras y producía tabaco para el señor, a ese en
esa época se le llamaba cosechero, mi papá nació y se crió en esta finca...
ENT: ¿y cuál era, entonces, el ingreso del campesino que
arrendaba...?
TEST: bueno, el ingreso del campesino que arrendaba una vez
pagaba el arriendo lo que le quedaba era lo que él iba a soportar,
posteriormente cambió la modalidad ya no era en especie sino era en 500 pesos,
500 pesos para el 58, el 60, era muchísima plata...
ENT: ¿y ese cambio por qué?
TEST: ese cambio porque él, eh, las dinámicas del territorio,
eh, para los terratenientes del área sabían porque todo en el municipio de
-------era zona ganadera, -------no tuvo, hasta el 1975, ----- -------no tenía
veredas, tenía corregimientos y caseríos, la primera que se constituye en el
municipio de -------es La Europa entregada por Rojas Pinilla en su segundo

mandato y la segunda vereda es ésta....
ENT: Sí, ---------TEST: El Palmar, a partir de ahí, todas las fincas que eran
recuperadas por el campesino se adaptaron, entonces el señor en vista de los
cambios que había tomó la decisión de cobrar en efectivo, pero, eh, duró poco
porque a mediados del 70, del 68 al 70, pero en el 70 se fortalece la ANUC [Asociación
Nacional de Usuarios Campesinos] creada por [interrup] el gobierno
ENT: ¿qué edad tenía usted en ese momento?
TEST: yo tenía, del 58 al 70, tenía 12 años, ingreso a la
ANUC...
ENT: ¿de 12 años...? ¿qué hacía usted en la ANUC a los 12 años?
TEST: seguirle los pasos a mi papá, aquí llegó a esta finca
llegó el ICA [Instituto Colombiano Agropecuario] a dar unos talleres para
aprender a inyectar personas, animales y castrar y mi papá aprendió a inyectar,
le gustaba eso, entonces yo me venía ahí a aprender, ahí aprendí las primeras
letras porque el funcionario que vino por el ICA me regaló un cuaderno y un
lápiz, mi papá nunca me puso al colegio, yo estudié en esta escuela donde
estamos hoy, pero fue pago de mi bolsillo...
ENT: ¿usted mismo se pagó sus estudios?
TEST: sí, yo me pagué mis estudios...
ENT: en aquella época los campesinos no...
TEST: mi papá no, eh, me enseñó a trabajar de lo cual estoy
agradecido de él, él ya falleció, de lo cual estoy agradecido, no lo reprocho
por esa situación, pero bueno yo digo "si hubiera estudiado, hubiera ido a
la universidad, fuera un gran profesional..." porque me gusta la
astrología, me gusta el periodismo, bueno soy periodista...
ENT: es periodista comunitario, claro que sí...
TEST: eh, ese régimen la gente lo fue llenando de odio, lo fue
llenando de malestar porque venir con un enfermo del corregimiento de ---------a 12
kilómetros que estamos del corregimiento de ---------del casco urbano
a sacarlo al pueblo a pie porque eran pocos los carros en esa época, apenas
chivas de palo habían.... rebosó la copa de los... del casco urbano y de la
comunidad que estaba adentro, o sea, esta comunidad no hubo que hacerle tanta
presión porque ya la gente estaba dentro, lo que, una vez llegó la ANUC, CONOCIDO 3
ENT: eso le iba a preguntar...
TEST: que fue el primer líder campesino que llegó al territorio
con la idea de la ANUC, él es de ------ de --------------por allá de esa área,
llegó con la idea del movimiento campesino ----------y la gente le preguntó qué ¿qué era
eso? y él dijo que el movimiento campesino era donde los campesinos se
organizaban para recuperar las tierras que eran de nuestros ancestros, a esa
voz todo el mundo dijo "nos le medimos" y se [interrup]
ENT: ese Félix Sepúlveda... eh, ¿pertenecía a la ANUC?
TEST: No, él era un predicador que escuchó y se fue a predicar

la palabra de la ANUC hacia los territorios, porque él vivía en el área...
ENT: quiero entender desde su palabra, todos los partidos
políticos de la época cómo se movían con ese movimiento campesino...
TEST: qué te digo yo, el movimiento campesino en esa época era
muy acogido, las recuperaciones de tierras que se dieron en el área fueron
financiadas por los terratenientes de ------- por el mercado, o sea, por el
comercio de Ovejas...
ENT: ah ok, ¿y por qué?
TEST: Bueno, porque querían salir de la pobreza, o sea, se veía
al movimiento campesino como liberador de la pobreza que tenía el territorio
porque todo el mundo trabajaba era como jornalero con los corraleros,
asalariado y querían acabar con eso, porque no habían veredas, ------- yo
recuerdo que, yo conocí -------porque iba con mis tíos, mis primos, que eran
mayores que yo a llevar 10, 12, 20 bultos de yuca cada 3 días a Ovejas y se
vendían, hoy lleva 1 bulto y yo creo que se achicha, porque todo, en esa época
nadie producía, hoy todo el mundo produce entonces ya no hay necesidad que todo
el mundo compré la yuca allá en ------- el ñame, tonces toda esa presión y todo
ese entusiasmo que generaba la ANUC en su momento la gente le creyó y se creó
el primer Comité de la ANUC se creó en la finca de --------------que está
pegada al -----------------------y pegada con ésta, que era del señor CONOCIDIO 4
un turco también de Siria que habían venido los papás, pero
ya él había nacido aquí entonces era turco pero era colombiano y que también
tenía mucho campesino adentro y se crea el primer comité es integrado por el
corregimiento de --------- ese comité, y por toda esta -----------------y
-------------- 120 familias agrupadas en ese comité, yo iba con mi papá a las
reuniones a escuchar, siempre me ha gustado escuchar lo que decían las personas
y tal, eh, pusieron de secretario CONOCIDO 3
como presidente de ese comité
pero como secretario a un señor que vivía en la finca de --------------donde
estábamos, cerquita donde estábamos nosotros, que el compañero todavía está
vivo, vive en ---------- apellido -------- luego lo... totalmente....
ENT: ¿cómo veían los terratenientes esos comités campesinos en
sus fincas?
TEST: Eh, lo veían en ese momento no les asustaba mucho porque
incluso la finca donde se creó el comité el mismo dueño la repartió en
parcelas, la mandó a medir con un funcionario, un ----------de INCORA [INC:
Instituto Colombiano de la Reforma Agraria] en ese momento, la mandó a
medir de su bolsillo y se las entregó a los ----------- a 1000 pesos por
hectárea, para que la usaran por 15 años, de hecho mi papá viendo que allá era
una zona montañosa, porque era casi toda montaña, tomó parcela allá y
logró pagar la mitad de esa parcela, hizo un negocio en el banco, en la Caja
Agraria, la Caja Agraria la queman porque --------------------la habían

arruinado y ahí se queman los documentos, ahora que la venden mi papá no pudo
reclamar...
ENT: No entiendo, ¿cómo así que la Caja Agraria la queman? ¿en
qué año fue eso?
TEST: sí, el año no recuerdo, pero, yo tengo unos apuntes en el
archivo, trataré de buscar y trataré de mandarte específicamente, pero a
------- la -------- la quemaron para quemar los archivos...
ENT: ¿quién mandó a quemar eso?
TEST: ------------------- que existían mandaron quemar eso
porque estaban con créditos, saquearon a la Caja, entonces la quemaron y decir,
"no, pues..." y antes no había disco duro, no había, todo era en
papel...
ENT: ¿quemaron las deudas junto con La Caja Agraria?
TEST: Sí señorita, así es, eso pasó en el municipio de ------de ahí uno comienza a mirar la relación que había de los ricos del momento...
ese comité, eh, en esas movilizaciones que se hacían a ------- a --------------------------- pero más que todo a ----------para festejar en julio que era
lo que el gobierno había pronosticado como el día del campesino, el ------------ pero que
después la ANUC lo cambia al -------------- íbamos en camión,
entonces el señor no dejaba entrar el camión, entonces cuando le daba gusto y
gana dejaba entrar el camión y cuando venía pa acá comenzaba a rezar, que sí,
que no, al fin, un día un --------------ya cuando se había cambiado la fecha,
el difunto CONOCIDO 5 dijo "esa puerta hay que tumbarla", CONOCIDO 3 que era el
presidente del comité, no había asociaciones sino comité
de usuarios, dijo "listo, eso hay que tumbarlo" y en ese camión
venían 120 personas, ¿cierto?, hombres y mujeres, porque la juventud y la mujeres
participaron muchísimo en la ANUC en su momento, a peso de mona se tumba la
puerta y se dejó en lo que es ---------hoy, en la entrada de ---------se dejó
la puerta de hierro, cuando él vio que le tumbaron la puerta de hierro fue a
INCORA, en su momento, y firmó la carta de consentimiento de vender la finca,
pero ya había una gran cantidad de personas...
ENT: La gente había hecho la recuperación.
TEST: Sí, porque ya estaban adentro, había gente que tenía 10
años, 12 años, 15 años de estar dentro de la finca...
ENT: o sea, no fue que entraron.... ya dentro hicieron su.
TEST: eso fue algo que nació de adentro hacia afuera, eso la
mayoría de los que recibieron la finca o de los que lucharon la finca no
recibieron parcela...
ENT: ¿y por qué?
TEST: es irónico porque en ese momento no la titularon
enseguida, sino que la finca se recupera, se negocea, se hace acta de entrega
pero no se firman títulos porque la ANUC era abstencionista políticamente y
abstencionista a firmar los títulos, porque se decía que la tierra había que

pagarla y la consigna de la ANUC era "la tierra para quien la
trabaja" porque se suponía que la tierra era de nuestros ancestros y con
la invasión española lo que hicieron fue lo feudos de región, alcalde y
etcétera que habían en la región entregar la tierra a los grandes feudos que
servían a la corona española para su momento en el territorio...
ENT: ¿y esa la tierra que se recuperaba?
TEST: Claro, entonces para la ANUC en su momento, pa los
principios sociales de la ANUC en su momento eran esos, no al pago de la
tierra, o sea, no firmar ningún documento que me comprometiera a pagar la
tierra, para mí hoy analizando como investigador del territorio creo que eso
fue un gran error...
ENT: ¿por qué?
TEST: porque hoy la mayoría de esas tierras aparecen como
baldíos y en el tema del desplazamiento y la violencia eso nos ha causado un
gran problema...
ENT: porque nadie tenía su título...
TEST: nadie tiene nada y el que no tiene nada pues lo desalojan
fácilmente, estas sillas donde estamos sentado no son de nosotros, si el rector
dijera "me hacen el favor y se paran" nos tenemos que parar, porque
no tenemos propiedad, entonces una cosa es el uso del suelo, una cosa es la
tenencia y otra cosa es la propiedad, entonces bajo esas condiciones creo que
eso fue uno de los primeros grandes errores cometidos por la ANUC.
ENT: bajo el criterio de "la tierra es para el que la
trabaja" no se permitió que la gente hiciera su proceso de pagarla y
adquirir el título, sino que se quedaron como en un limbo jurídico y cuando
vino todo este proceso de violencia y toda la gente quedó sin...
TEST: un limbo jurídico porque los títulos eran comunes e
improdiviso, o sea, colectivos...
ENT: sí, exacto...
TEST: colectivos, pero a esa figura colectiva como nosotros no
somos etnia, somos sujeto político, pero no somos etnia hasta el momento ni
siquiera la constitución nos reconoce, creo que los dirigentes de la ANUC en su
momento no dieron la capacidad política, de análisis, de mirar los pros y en
contra que eso nos podía ocasionar, o sea, pensaron en el presente, no pensaron
en el futuro y eso, hoy estamos sufriendo las consecuencias de ese tema...
ENT: ¿en qué año, entonces, se ...?
TEST: en el 75...
ENT: en el 75 se recupera esta tierra...
TEST: en el 74 se libera del señor y en el 75 ya pues hay la
entrega y aquí hay unos títulos del 79, del 78, cuando ya comenzaron a hacer
algunos, "no, yo quiero mi título... tales", hasta el momento que,
eh, se abren los espacios en el territorio de la consecución de más tierra, ese
comité comienza a trabajar, no solamente ya está tenía, entonces esta apoyaba

con la alimentación que tenía aquí, yuca, plátano, ahuyama, todos los productos
apoyó otras recuperaciones de tierra, se apoyó Los Números que está muy pegada
a -------- arriba, se apoyó la de ----------pegada al corregimiento del pueblo,
eh, se apoyó a -------- se apoyó a ---------- que son 3300 hectáreas...
ENT: ¿solo ---------TEST: solo ------ENT: ¿de quién era eso?
TEST: de los----------- , habían varias, o sea, eso es un
núcleo familiar... núcleo familiar representado por alguien pero no es mío
solamente represento lo demás son un núcleo que yo represento, una finca muy
grande, tenía mucha zona montañosa, mucho pasto para ganadería, creo que eso
fue abriendo las puertas que el campesino fuera creyendo en el mismo porque el
movimiento campesino no era un movimiento político, lo convirtieron
posteriormente en un movimiento político, sí, pero inició como un movimiento,
para mí, cívico, un movimiento espontaneo, porque la mayoría de las personas
que iban ahí no tenían ningún conocimiento de lucha, solamente es que tengo mi
machete y si me dan me defiendo y ofrendaron muchos su vida por la tierra sin
saber si a su familia le iba a tocar de eso que él estaba luchando....
ENT: o sea, ¿hubo víctimas... personas que murieron en esos
procesos de recuperación?
TEST: mucho, la mayoría no tocaron tierra a su familia y eso es
algo también la ANUC quedó en deuda para reconocerle a las personas que
participaron en su seno reconocerles cómo, no por honor sino por su trabajo,
por su lucha, por su empeño, ofrendar la vida por los demás eso no lo hace todo
el mundo, cierto, era colectivo pero era saber qué voy pero no sé si regreso,
eso fue importante porque, eh, era como si hubiera encapsulado en túnel sin
aire y le habían quitado la tapa y todo Uff [onomatopeya de aire y movimiento]
ENT: ¿y la gente?
TEST: la gente alegre, la gente... a ---------no podía entrar
carro, era todo mula, cuando él quería, porque cuando no quería el corregimiento
tenía que subir por el camino viejo que está por --------que son más de 15
kilómetros en cerro, suba cerro, suba cerro y baje, porque el señor no dejaba
pasar por aquí... tonces ---------lleva todo lo que iba al corregimiento era al
peso de recua de mulos, cuando se libera la carretera todo el mundo...
ENT: claro, cambia...
TEST: cambió, porque entonces ya los carros que eran carros con
--------porque era una loma muy fea y una loma muy fea pa llegar al
corregimiento y no era en tierra y mojada y tenían que enganchar -----------con
una cadena muy larga para subir el carro hasta arriba, pero la gente con todo
eso era feliz porque ya tenían tierra donde trabajar, porque ya tenía propiedad
sin tener un documento en la mano, siempre el campesino se sintió dueño de la
tierra, aunque no tuviera un papel firmado...
ENT: en el 75 se logra esto, eh, empieza como a, no era un

movimiento político, era un movimiento cívico y empieza... ¿en qué momento
empieza ...?
TEST: Bueno, ¿cómo empieza? ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 o el primer
movimiento político que comenzó a orientar los líderes de la ANUC en el
territorio, eh, la INSTITUCION EDUCATIVA 1
ENT: O sea, había una plataforma cívica ya establecida y el
partido comunista llegó a querer...
TEST: Claro, no a todos los dirigentes porque era un movimiento
muy celoso, además un movimiento político-público, pero movimiento...
clandestino a la vez. ¿cierto?
ENT: no entiendo lo de clandestino.
TEST: Bueno, porque había principios del tema ´político como el
tema de las revoluciones de ----- de otros países, que no lo -------------al
grueso de la masa, solamente era a unos poquitos, lo que llamaron ellos
formación política.
ENT; ¿la ANUC?
TEST: formación política al interior de la ANUC, eso comienza a
coger mucho cuerpo...
ENT: ¿y en qué año llega el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 llega en el 72 a los territorios a
trabajar...
ENT: ¿con quién llegó ese ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 acá?
TEST: habían muchos miembros, por lo menos CONOCIDO 6 fue un
campesino pero fue un intelectual y a pesar de que él pertenecía a un sindicato
agrario de ---------- su tierra natal tenía muchas relaciones y llegan, eh, el
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 desde INSTITUCION EDUCATIVA 1 ------------recién
graduados de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 llegan al territorio, no conozco si
ese era el nombre de él, pero decían CONOCIDO 7 era apodo le decían CONOCIDO 7
estudiante con mucha capacidad política, llega CONOCIDO 8 llegó
como orientador del movimiento pero después se convierte CONOCIDO 8 en el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y después ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
---------------------------------------------------- llegan a hacer ese trabajo y entran por ---------- o
sea, por el municipio de ------------- llegan al municipio de -------------y su
base fundamental fue --------- porque habían un señor, no recuerdo el apellido,
el nombre, pero dicen que fue un hombre político campesino pero que manejaba
mucho el tema político y era la base del Partido Comunista llega ahí y se riega
en todo el territorio, hacia 1976-77 comienza un trabajo muy fuerte, llega el
EPL [Ejército Popular de Liberación], cierto, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era el ----------- del
EPL en el territorio entonces ya no está el ------------- sino
que está---------- , sino que está el --------------- y el bloque armado,
comienzan los entrenamientos de algunas personas políticamente y crean al
interior de los comités de la ANUC más que todo con jóvenes, crean lo que
llamaron "actos políticos", esos actos políticos lo que se recibía en

esos actos políticos era que fue también un gran error, ahora que yo soy adulto
y analizo, todo lo que se había dado en la revoluciones de Vietnam, de China,
de Camboya, de Laos que cosa que no me parecía para el contexto de nuestro
territorio era muy diferente nuestro territorio a esos contextos, creo que por
eso la izquierda fracasó en nuestro país por copiar cosas de otros países
para pegar acá a la, al terreno y ejecutar no dio resultados entonces esas
formaciones...
ENT: Perdón que te interrumpa, la gente bueno... están los
campesinos organizados, la ANUC, trabajo largo, recuperación de tierras, todo
eso, ¿cierto?, fuertemente... llega el ORGANIZACION SOCIAL 1, llega el EPL,
empiezan a dialogar y la gente cómo reacciona ante el EPL, porque una cosa
es.... acá yo pensando la reacción ante un tema político y otra a un tema
armado, ¿cómo reacciona la gente frente a esa idea de las armas...?
TEST: que no era pa todo el mundo, eran pequeñas personas en un
comité podían sacar dos...
ENT: ¿y cómo los escogían...?
TEST: los escogían porque en las movilizaciones de la ANUC se
formaron unos grupos que se llamaban grupos de choque, es decir, los que iban
detrás de los líderes, alante los líderes que van conduciendo la marcha, en el
segundo bloque eran esas personas que se suponía iban a enfrentar a la fuerza
pública, más atrás lo que se llamó la comisión de divulgación y propaganda, así
que según tu capacidad que tú tenías, el desempeño te sustraía, "este va
pa'l alto político, porque tiene capacidad de entendimiento, es bueno, esta
muchacha se expresa bien, es frentona con la fuerza pública tiene
capacidad..." entonces eche pa acá, esa fue la forma de ir sacando la
gente, a todo el mundo el EPL y el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no le tuvo confianza...
ENT: y le puedo preguntar aquí respetuosamente ¿usted en cuál de
los lugares, por sus características...?
TEST: me formé, por eso digo, yo me formé donde muy pocos se
forman, a mí me formaron políticamente las primeras instrucciones militares y
políticas las recibí a los 14 años, incluso estuve en la primera escuela de
guerra que hizo el EPL en la región para irme como combatiente, pero después
que vi dos actos no me gustó...
ENT: ¿qué actos vio?
TEST: bueno, el acto de tener que buscar mi propia arma de
fuego, o sea, no me recibían sin arma, tenía que quitársela a un soldado para
yo presentarme a las filas, eso no me gustó, eh, porque yo siempre dije
"cuando a uno lo buscan para trabajar o para ejercer una profesión le
tienen que dar las herramientas" tú me estás haciendo una entrevista, tú
trajiste grabadora que te lo da la comisión, ¿cierto?, yo pensaba desde
muchacho yo pensaba eso "eche, y yo por qué? yo no tengo, qué tal que yo
pierda la vida en ese acto, no" me devolví y dije que no, entonces no era
obligatorio que uno se fuera y porque ya había un rompimiento al interior del

partido, del EPL, el matiz, porque el EPL y la izquierda siempre se ha
conformado por matices políticos, el matiz político que estaba en ------------en el ----------estaban matando, que era pa donde me iban a mandar a mí,
estaban matando los -------------que no estaban de acuerdo con las directrices
políticas del Comando Central, entonces yo también, yo dije que no me iba a
aguantar eso, a obligarme a hacer lo que yo quisiera, por lo menos asesinar
personas a sangre fría sin estar en un combate, dije que no y me devolví,
gracias a dios estoy vivo para contarlo, toda esta historia, ¿cierto? por la
que yo pasé desde muy joven, creo que ese trasegar del movimiento de la ANUC,
eh, fue cogiendo mucha fuerza porque cada día eran más los que recibían
organización política al interior de la ANUC y eso fue fortaleciendo por un
lado al movimiento, pero lo fue poniendo en riesgo, ¿cierto? lo fue poniendo en
riesgo, creo que el buen dirigente no es el que encabeza la fila sino el que
sabe dirigir a cada uno y poner a cada quien su sitio y creo que eso fue lo que
le faltó a la ANUC, ¿cierto?
ENT: y los gobiernos de la época... por lo menos aquí en
-------..
TEST: Ovejas fue un pueblo que siempre ha sido luchador, estaba
entusiasmado con que el ----------pudiera hacer la revolución en --------- ese
cuento nos lo creímos muchísimos, eh, hoy en el territorio hay mucha gente
renegada socialmente de todo el tema social de izquierda, yo a pesar de que
estuve involucrado en eso, no, al contrario agradezco porque eso me da la
capacidad de analizar, no solamente al Estado colombiano, a las instituciones
sino también a los contrarios, a los políticos que piensa y por qué lo hace...
ENT: o sea, me inquieta la expresión de "nos comimos ese
cuento"...
TEST: sí, nos comimos ese cuento...
ENT: ¿por qué cuento...?
TEST: nos comimos el cuento de la revolución, de lo que podíamos
llegar a la revolución, que podíamos quitar [darlo] el poder del movimiento
campesino y eso fue el fracaso de la izquierda en --------- porque utilizó al
----------como el primer, la primera retaguardia, el primer frente de combate
para triunfar en la revolución, porque se suponía que el Che Guevara y Fidel
Castro lo habían logrado en la isla, pero era otro contexto, ¿cierto?
ENT: utilizó un movimiento cívico que ya tenía sus intereses y
eran diferentes, era la tierra...
TEST: era la tierra, era crédito, era educación, eran vías
públicas, eran... servicios, agua potable, eh, en ------- eh, solamente las
escuelas existían en el casco urbano porque en los corregimientos no había
tampoco escuelas, las escuelas llegan a los corregimientos con la lucha de la
ANUC, pero antes no había, por eso la mayoría de la edad mía son analfabetas
porque no había...
ENT: mandar a estudiar era mandar hasta...

TEST: tenía que mandarlo para -------permanentemente, porque no
iba a venir 40, 60 kilómetros todos los días, eso era imposible, creo que yo
como miembro, como campesino, le agradezco eso a la ANUC, cierto, que trajo el
desarrollo al campo, podríamos decir, sin que se implementara la reforma
agraria, pero creo que tener servicios públicos...
ENT: o sea, la ANUC en sus inicios, antes del que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y el brazo
político y militar llegaran con el EPL tenía un modelo de
desarrollo diferente...
TEST: claro, nuestro objetivo era tierra, créditos, educación,
agua potable, energía porque aquí era con mechón como se alumbraba, vías y eso
para mí era un desarrollo, cierto, eso se mezcla con la izquierda, con los
revolucionarios, con la guerra, ¿cierto?...
ENT: que esos guerreros, voy a llamarlos así... esos abro
comillas "guerreros", no eran de base campesina.
TEST: no, el 90% no eran de campesina eran estudiosos de las
universidades muy preparados, entre otras cosas, que habían llegado al
territorio, ¿cierto?, que eran, yo siempre los llamé así, los predicadores de
la revolución de otro país y tratando de dibujarla en nuestro país, pero que
para hacer eso se necesitaban muchas condiciones que en su momento no tenía el
campesinado que era una formación política que fue por la cual también la ANUC
fracasó, el movimiento campesino no tuvo formación política para sostener todo
el peso de la lucha y eso fue una también de las cosas que se cayó...
ENT: ¿de la lucha campesina?
TEST: de la lucha campesina como tal, de hecho por eso no
alcanzamos el tema de la reforma agraria, porque siempre el campesino o los
seres humanos tenemos ritos, mitos y hay otra cosa que tenemos que es, bueno,
por ahí la tengo apuntada, esos 3 conceptos que tenemos los seres humanos siempre
uno está apegado a esos conceptos y se forma en base a esos conceptos, como
esos conceptos no se podían definir, eh, no había como definirlos, había mucho
analfabetismo el que había pues no había cómo pelearle al Estado, con fuerza
sí, con movilización porque todo lo que hoy se consiguió fue a base de la lucha
directa, movilizaciones, tomas, bloqueo de carreteras, paros, etcétera,
etcétera, pero ideológicamente formular propuestas, formular proyectos de vida
pa' los territorios que, no se hacían porque no había musculo ideológico para
hacer eso...
ENT: que no lo otorgó el pensamiento político con el que vino ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
TEST: porque el partido comunista estaba emblocado era entre ser
militarmente, políticamente con bases sectorizadas y militarmente con
escuadrones o frentes en el territorio, o sea, el dibujo que tenían otros
países en sus revoluciones que habían hecho aplicarlos....
ENT: para tomarse...
TEST: para tomarse porque ese campesino no tuvo formación
política para poder guiar esa revolución o para poder participar, de hecho, hoy

creo que estas masacres que se dieron con todo esto es el resultado de eso,
¿cierto?
ENT: ¿de qué manera?
TEST: porque eso fue vetando a las personas y al
territorio...cuando...
ENT: cuando usted me dice "vetando" ¿qué quiere decir?
TEST: es decir, cuando yo te veto a ti políticamente por lo que
tú haces, entonces ya el terrateniente fue comenzando a despertar desde que
comenzaron a tomar cuotas en el poder, porque los terratenientes no
tenían cuotas en el poder, a partir de que ellos vieron que estaban perdiendo
demasiada tierra y que la figura que el gobierno había hecho para la ANUC, para
la adquisición de tierra, el matiz político de ------ porque en ------nunca
hubo ANUC hubo un matiz político que estaba al interior de la ANUC que es otra
cosa... entonces ese matiz político que tenía mucha formación política sí en
serio le cambió la figura, porque la figura era por oferta y demanda, se la
cambiaron a la recuperación directa por afectación, o sea, en la Ley 160 en un
artículo decía que la tierra que fuera ofertada por los campesinos era sujeto
de reforma agraria inmediatamente tonces al ver que los campesinos desde ------se cambia
la visión con que fue creada la ANUC por el gobierno pues a los terratenientes
no les gustó y empezaron a pedir cuotas de poder al interior del gobierno, es
cuando se cambia el tema de la reforma agraria, se cae toda la reforma agraria
con el tema de Pastrana, eso creo que fue un golpe muy duro para la ANUC porque
ya la tierra quedaba bajo la mira de la Fuerza Militar, aquí los primeros que
actuaron fue la policía, todas las.... la mayoría, el 99% de las muertes
en la recuperación de tierras las hizo la policía nacional, pero después ya
comenzó a entrar el ejército, no solamente intervenía en las movilizaciones
sino también en las tomas de tierras y ya era delito entrar a recuperar
tierras, que ellos llamaron "invasión" nosotros decíamos
"recuperar", porque manteníamos el concepto de nuestros ancestros, de
los ancestros, entonces eso creo que cambió ya el panorama de la tierra y
cambió la mirada que tenía la sociedad... la extrema derecho comenzó a mirar y
comenzaron a vetar, comienzan las muertes selectivas de los dirigentes, el
primer grupo armado para matar campesinos, líderes campesinos en ese
momento se llamaban --------- que lo integraba ------------------ en ------- por ahí por esa área...
era el hombre que comenzó a
asesinar a sueldo a los a los líderes campesinos,------------------- yo creo que eso,
eh, también fue atemorizando a muchas familias, incluso con la toma de mulas
donde hay dos muertos, 5 heridos, ya no era una lucha política, ¿cierto? ya era
una lucha de confrontación armada... armar... los campesinos desarmados pero un
actor armado, ya no era que los tomaban presos, iban, dialogaban, firmaban
acuerdos, NO, aquí es plomo corrido, eso creo que también esos -----------que
estaban orientados políticamente dijo "y por qué nosotros no nos
defendemos, pues sigamos engrosando esto" y comienza a llegar el ELN...

ENT: ¿en qué año estamos hablando?
TEST: el ELN llega hacia el año 80, 78... con ----- militarmente
llegan más o menos en el --- se forman acá, se ingresan acá y comienzan a
surgir...
ENT: y también en la base campesina...
TEST: en la base campesina..., ahí es donde primero llegan a la
base campesina, y dónde llegan a los municipios que más fortaleza tienen en la
lucha, por eso nuestro municipio, si tú miras la historia, acá hay 2
desmovilizaciones de 2 grupos alzados en armas, eso deja dicho cuál era la
lucha que se daba acá, qué clase de lucha se daba acá y qué clase de territorio
era este y de personas que hoy no están con nosotros, algunos sí, otros no, eh,
para defender la tierra, para luchar la tierra, pero también para buscar una
conquista que nunca se dio, que era el triunfo de la revolución, ellos decían
"si Bolívar pudo, ¿por qué nosotros no?" pero no se miraban los
contextos que Bolívar lo hizo en un contexto muy diferente...
ENT: ¿qué respuesta le hace usted a esa pregunta? ¿por qué
ustedes no? ¿por qué no se pudo...? frente a esa pregunta, ¿por qué ustedes no?
TEST: porque no había formación política...
ENT; por la formación.
TEST: una revolución necesita que sus integrantes tengan
formación política, militar,-------- social, económica, o sea, tener la formación
básica...
ENT: y si Bolívar estaba contra los.... de los españoles, ¿acá
quién era, abro comillas, "el enemigo"? o sea, ¿a quién había que
derrotar?
TEST: bueno, primero, eh, ya los terratenientes se suponía,
entre comillas, "que estaban derrotados" porque ya estaban perdiendo
la tierra que era su fortaleza y su musculo económico, derrotar las fuerzas
armadas, incluyendo policía y posteriormente el gobierno central, a punta de
plomo, que fue uno de los grandes errores que cometió la izquierda, yo creo que
una lucha popular se comienza primero por lo político... es como las
instancias: un derechos de petición, después una acción de tal y después la
tutela, porque ya agoté los demás caminos.
ENT: Estamos entonces en los 80 ya el EPL, el ELN, luego llegan
las bases campesinas, empieza como todo esto, ¿qué continua?
TEST: continua ese trabajo político, eh, muy fuerte en el
territorio, eh, la recuperaciones de tierras por todas partes, producción
agrícola a gran cantidad, el municipio de -------solamente en el municipio de
-------llegó a producir un millón de kilos de tabaco, llegó a producir
muchísimas solamente en el municipio de -------1000 toneladas de maíz para la
época, muchos productos, comenzó a despertar el municipio porque en el
municipio eran más las personas que podían ir a las escuelas, niños educándose,
agua potables, comenzaron muchas cosas...

ENT: o sea, que los 80 fueron una edad de surgimiento.
TEST: de surgimiento, llegó el PNR [INC: Plan Nacional de
Rehabilitación] para su momento, como a aplacar las cosas porque ya habían
copiado lo que había hecho Rojas Pinilla en su momento en las llanuras
colombianas pa' las guerrillas de la época, en el 83 nace el ORGANIZACÓN SOCIAL 2y
nace como un------ , pasa a--------- , o sea, el nacimiento fue-------- , en el bautizo
ORGANIZACÓN SOCIAL 2 ,
¿si me entiendes? bueno, posteriormente...
ENT: ¿una disidencia del ELN?
TEST: No, no. ORGANIZACÓN SOCIAL 2 es el surgimiento de esa, de esos
compañeros que ya se separan de esa orientación política y ------------EPL.
ENT: ah, eso, el EPL, perdón.
TEST: y comienzan a trabajar con CONOCIDO 8 y otros
compañeros, eh, difunto CONOCIDO 5 y otras personas más se forma EL -------Nace MUR y se bautiza ORGANIZACÓN SOCIAL 2 con la toma de -----------ENT: ¿en qué año?
TEST: en el 84 a final, 84 pa entrar 85.
ENT: ¿la toma es como la recuperación?
TEST: No, la toma de ----------es el puesto de policía que
hay... porque ----------aspiraba a municipio y tenía puesto de policía, se toma
el puesto de policía y ahí surge como un nuevo movimiento político y --------en
el territorio, posteriormente un año después hay conversaciones y hay un
matrimonio con los "elenos" y de ahí, de ese matrimonio, nace el, ¡ay
juemadre!, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 porque el ELN no quería perder sus raíces ni el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 quería perder su nacimiento, entonces ambos eran seguidores de
la política
que en su momento el padre Camilo ejercía o ejerció y entonces adoptan el
nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
ENT: que no duró mucho.
TEST: que no duró mucho, porque en el 93 se comienzan se separan
en el 90 y en el 93 comienza la corriente de Renovación, surge la Corriente de
Renovación Socialista y solamente dura dos añitos...
ENT: se desmoviliza en el 94.
TEST: comienza las conversaciones de desmovilizaciones en el 93
y en el 94 se desmoviliza toda la parte militar y alguna parte de los cuadros,
cabezas de cuadros políticos...
ENT: el campesinado de base que no está en esos núcleos
políticos en el que no se orienta hacia lo militar, pero con este surgimiento
de esta guerrilla, ¿cómo vive el campesinado... normal, toda esta época?
TEST: lo acepta como un habitante más en la casa, o sea, el
territorio era feliz porque se acaban los robos, se acaban las peleas en las
fiestas...
ENT: ¿ejercían control social?
TEST: Sí, se acaban los disgustos entre vecinos, se acaba la discusión

por linderos, se acaba el individualismo porque hay una política ahí que
trabaja comunitariamente, ya la ANUC lo venía haciendo pero con la división que
hace INCORA con entregarle título a cada quien y a cada quien dice "yo no
voy a limpiar caminos, porque yo voy de aquí pa acá, esta es mi cerca..."
eso se acaba porque la Corriente es un movimiento completamente político,
popular que se orientaba más a lo político que a lo militar, aunque tenía como
soporte un brazo armado que tenía el frente Jaime Bateman Cayón, pero su
soporte era todo el tema político de formación política, por eso, eh, -------pues hay tanta
formación política dentro de sus dirigentes porque la mayoría
pasaron por esa escuela, esa formación política.
ENT: Hay varias narraciones de muchas personas que en su sentir
están que este movimiento de guerrillas, en plural, ¿sí?, engañaron, son las
palabras que me dijeron ---------- no son mías, "engañaron a los
campesinos porque venían a luchar por sus derechos y terminaron victimizándolos"
¿sí? aquí en su narración pareciera que sí hubo efectivamente algún periodo de
tiempo donde el movimiento guerrillero realmente acompañó, pero en algún
momento como se quiebra eso y empieza el campesinado....
TEST: Yo creo que respeto el criterio de las personas que dicen
eso, pero no lo comparto, yo creo que ese daño se hizo a partir de la llegada
de las FARC y a partir de romperse el matrimonio entre ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y el ELN,
ahí comienza la fracturación entre la sociedad y el movimiento guerrillero, pero
antes no, antes había mucho acompañamiento, mucha participación, negar...
ENT: y de pronto no están ni en oposición...
TEST: sí, negar que le creímos, que
participamos, que ayudamos, que formamos dentro de eso es negar la verdad entonces
yo creo que uno tiene que reconocer virtudes, pero errores también...
ENT: o sea, son las FARC las que entran y rompen...
TEST: con el rompimiento del matrimonio que tiene ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 con el ELN,
el ELN se vuelve no una organización amiga sino enemiga de la
sociedad y con la llegada de las FARC en el 93 pues se acabó toda la
tranquilidad que había en el territorio porque ya las FARC no llega como
guerrilla sino llega como ejército, es que la connotación de guerrilla y
ejército tiene una diferencia aunque son armados, la guerrilla es que labora,
trabaja, produce y en la noche va a combatir, eso se llama guerrilla, eso hizo
la Corriente, por eso se llamaba Guerrilla de Renovación Socialista, porque
ella cultivaba, trabajaba, producía y después iba a hacer sus acciones militares,
las FARC no, ni el ELN, se acampamentaron después de ese rompimiento como
ejército, es decir, "llego a la escuela y acá me posesiono porque acá
nadie tiene derecho a sacarme porque soy yo" eso hizo las FARC con esta
escuela, aquí duraron, aquí los sacamos...
ENT: ¿en esta escuela?
TEST: en esta escuela, claro...
ENT: ¿estuvieron de qué año a qué año?

TEST: estuvieron durante, cada vez que se les interesaba, se
acampamentaban, porque tenían que hacer en la noche una acción, esas pescas
milagrosas, entonces perturbaban no solamente a la comunidad, sino también el
tema educativo, yo creo que eso no es revolución, yo creo que eso no es
trabajar por la sociedad, ni es defender los derechos de la sociedad, entonces
hay que ser muy claro....
ENT: con qué se están refiriendo...
TEST: hay que analizar muy bien...
ENT: ya estaban de pronto refiriéndose a estas fuerzas armadas y
a los ejércitos revolucionarios y no a las guerrillas de base.
TEST: yo siempre he dicho, en el ejército y la policía hay
corrupción, pero todos no son corruptos, no podemos meter a todo el mundo en un
mismo saco, ahí hay personas honestas, sinceras, educativas, capaces, con buena
formación igualmente en la guerrilla sucedió lo mismo, a partir de ese
rompimiento el ELN se volvió delincuencia en el territorio, muy grave...
igualmente la llegada de las FARC, rebosó la copa porque comenzó a poner
restricciones, comenzó a poner restricciones...
ENT: ¿qué tipo de restricciones?
TEST: cómo salir, el camino no puede andar de tal hora de la
noche a tal hora, las fiestas las controlo yo, es decir, meterse armado con
fusil y con camuflado a una fiesta yo creo que eso es una violación de los
derechos humanos en cualquiera sociedad, yo sí quiero ir a la fiesta y soy
militar pues me quito el camuflado y me voy, pero no, porque eso es intimidad
todavía, ¿qué tal que yo un borracho estoy tomado y lo pise? me da un tiro,
porque también está borracho y si es agresivo...y tiene un arma, entonces yo
creo que es una violación, eso hicieron esos movimientos, tonces yo creo que
hay que especificar en los tiempos para poder sacar buenas conclusiones de todo
lo que fue todo este estándar del movimiento popular como se llamaba primero
movimientos populares que después se convirtieron en movimientos armados que se
fortalecieron y que de hecho de ahí nació el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y también nació la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y si uno mira la historia era porque ahí había una
formación, ¿cierto?, ahí había una contribución de la sociedad, del territorio
para que eso se formara, es como un río no se forma si no pasa agua, un río se
forma porque por ahí pasa agua, entonces eso deja dicho que los mismos cascos
urbanos, la misma política sucia, corrupta que tenemos fueron colaboradores de
esos movimientos en su surgir, en sus nacimientos...
ENT: ¿de los movimientos cuáles?
TEST: de los movimientos guerrilleros, eran colaboradores...
ENT: ¿y por qué? ¿qué interés tenían?
TEST: pues porque los intereses eran tener una mejor sociedad
pa'l protegido, porque si yo soy un político y apoyo a un movimiento yo tengo
seguridad, nadie me va a secuestrar, porque es que también la delincuencia todo
el tiempo la he visto, la banda de delincuentes organizadas, que robaban las

tiendas, que robaban los bancos, que secuestraban, que extorsionaban, de esos
se protegían esa sociedad en ese momento...
ENT: o sea, ¿las elites de alguna manera apoyaban...?
TEST: apoyaron en sus comienzos esos movimientos...
ENT: tanto de guerrilla como luego paramilitar...
TEST: primero a la ANUC y después a las guerrillas que
surgieron...
ENT: ¿y al paramilitarismo?
TEST: Pues lógico, cuando toda esta andanada de secuestros, de
extorsiones que se vinieron, de muertes, eso reciente mucho, pues obvio,
apoyaron a estos grupos, encarnaron estos grupos, refugiaron a miembros de
estos grupos en sus territorios, entonces creo que eso, por eso ha pasado en
nuestro territorio, ¿cierto?...
ENT; no, no termíneme la idea porque iba...
TEST: Eh, eso es como un análisis de contexto de lo que pasó en
nuestro territorio, ¿cierto? con todo el movimiento campesino, de ese
movimiento campesino después en el medio de esas guerrillas nace el movimiento
cívico popular que fue orientando, que fue programado por esas guerrillas
¿cierto? porque ya comenzaron a repensarse al final del camino, que para poder
alcanzar y escalar como movimiento subversivo y tener fuerza había que impactar
la parte política... pero ya el camino se estaba acabando.
ENT: ¿qué pasó con ese movimiento cívico-popular?
TEST: el movimiento cívico-popular se crea con el lanzamiento de
las alcaldías populares y se lleva al CONOCIDO 9 que en esta campaña está
aspirando, tenía años que se había ido a ------------- aspira en el 84 el
CONOCIDO 9 a la campaña política, ganamos con el CONOCIDO 9 pero ya las élites
políticas ya estaban conformadas como patrones lo tumban, porque el doctor
CONOCIDO 9 contrata a un personal...
ENT: CONOCIDO 9 es CONOCIDO 9?
TEST: CONOCIDO 9
ENT: Ganó la alcaldía entre el 90 y el 94 por elección popular.
TEST: exactamente.
ENT; y a los 6 meses lo tumbaron.
TEST: a los 6 meses lo tumbaron, porque su cuadro político que
había contratado para hacerle asesoría pertenecía a las élites que él había
derrotado...
ENT: ¿puso a trabajar con él las mismas élites que el mismo
había derrotado? y lo tumbaron.
TEST: ¿por qué nosotros perdimos eso? porque no teníamos ningún
conocimiento del tema político...
ENT: y en este momento...
TEST: o el tema politiquero...
ENT: en este momento CONOCIDO 9 está aspirando....

TEST: está aspirando a la alcaldía de ------- otra vez, tonces
eso para nosotros...
ENT: ¿por qué partido?
TEST: en el partido liberal, creo, si no me equivoco, yo no he
estado muy involucrado en eso de las campañas porque creo que los candidatos
que hay en -------si ahí hubiese una maquina pa' reciclar sacara uno de medio,
entonces no, [risas] no me le quiero mezclar a ese tema...
ENT: ok, entiendo, entonces gana la alcaldía las élites no
permiten que él sea el alcalde...que ese sí era una persona...
TEST: sí, porque en este colegio donde estamos en una gran
asamblea, junto con [inad] 1:03:02 Chamorro
presentó al CONOCIDO 9 --------------como al hombre que podía ganar a la alcaldía por el
movimiento cívico-popular que teníamos en ese momento conformado en -------o
que estamos conformando y se lanzan los concejales y ganamos...
ENT: ¿y usted fue candidato de alguna manera? ¿no?
TEST: nunca, eh, quise meterme en ese tema porque creo que la
politiquería es corrupta y entonces va contra mis principios, entonces no, no,
¿quise aspirar la campaña pasada a concejal y la gente de mi comunidad me dijo
“a cómo vas a pagar el voto?" y yo dije "paremos, porque no tiene
presentación que yo quiera ir allá a defender a la comunidad y la comunidad me
esté exigiendo una contraprestación..." ¡no! antes de elegirme no tiene
presentación.
ENT: una pregunta muy, hay algo que
inquieta... ¿cómo el municipio de -------con tanta fuerza social y cívica en su
momento sigue eligiendo las élites y sigue reciclando que no sale ni medio,
como dice usted, y sigue reciclando todo esto? ¿qué es lo que termina
sucediendo para que este fenómeno se dé de esta manera y ese movimiento pierda
toda esa fuerza? pero montaron un alcalde...
TEST: fácil, el movimiento campesino cívico-popular, esa ANUC,
enseñó a luchar los campesinos, a ofrendar sus vidas por la tierra que
recuperaban pero nunca le cambió el principio de saber elegir, o sea, el
principio político no se lo cambió, cuando tú no tienes formación política,
cuando tú no tienes unos principios, cuando tú no aterrizas, cuando tú no sabes
de dónde vienes nunca vas a saber dónde llegas, eso le pasó a nuestro
municipio, el municipio de -------el que más recuperó tierra en la ANUC 35.000
hectáreas de tierra tenemos recuperadas por la ANUC, pero a ese movimiento se
le volvió abstencionista pero no se le dijo cuáles eran los principios que
tenía que tener uno como sujeto político, a dónde pertenecía yo como campesino
¿cierto? nosotros somos un sector de clase, nosotros no somos clase, venimos de
la pequeña burguesía, verdad, entonces esa pequeña burguesía tiene muchos
vicios y uno es el individualismo que es el principal, eso no se le cambió, se
le dejó igualito como cuando comenzó y eso es lo que nuestro municipio tiene
hoy, ¿quién defendemos y quién trabajamos? los que tenemos principios

políticos, los que fuimos formados, los que tenemos entendimiento, "de
dónde soy, de dónde aparecí... cómo me conformé, de dónde voy a partir, a dónde
quiero llegar..." por eso hoy, eh, la mayoría de líderes de mi época
tienen esos principios pero la gente en el común, la base social se le dejó con
sus ideas igualito que "que soy liberal" no se le explicó, no se le
enseñó, que esos no eran partidos eran una burocracia vestida de sacerdote,---------- de
monjas, ahí representando nuestros derechos pero que son para ellos, o sea,
nunca representaron nuestros derechos, asimilaron a representar nuestros
derechos, pero que nunca lo hicieron de corazón, lo hicieron por la economía,
por eso nuestro municipio tiene 2 clanes políticos hoy que hace y deshacen en
nuestro municipio.
ENT: que son los CONOCIDO 10
TEST: que son los CONOCIDO 10 tienen 3 clanes, lo CONOCIDO 10, CONOCIDOS 11
y los CONOCIDOS 12
ENT: ¿cuáles son los CONOCIDOS 12?
TEST: CONOCIDO 10, son los más fuertes, son el clan más fuerte
que tiene el municipio de porque te pagan voto hasta de millón de
pesos...
ENT: ¿y por qué le dicen CONOCIDOS 12?
TEST: CONOCIDOS 12porque así le decían al papá y porque hizo una
caseta que le puso la CONOCIDOS 12, entonces los apodaron los CONOCIDOS 12
ENT: ¿están en este momento comprando votos en un millón de
pesos?
TEST: todo el tiempo lo han comprado y eso lo heredaron de
nuestro congresista que nació en ------- se crió en estas tierras, porque antes
de ser esto de era de CONOCIDO 10
ENT: ¿y qué candidato está en este momento de CONOCIDOS 13
apoyando?
TEST: Pues el pueblo dice que de los 8 que se inscribieron
habían 7 que ellos habían propuesto...
ENT: o sea, ellos por cualquier lado van ganando...
TEST: nunca pierden, porque ellos le apuestan al posible ganador
y también al posible perdedor...
ENT: o sea, invierten...
TEST: invierten...
ENT: entre comillas.
TEST: es más, no solamente invierten en ------- a nivel de la
----------------tienen 7 alcaldías que están patrocinando en este momento...
ENT: CONOCIDOS 13
TEST: CONOCIDOS 13, entonces es un clan muy fuerte... un clan
muy fuerte que se ha apoderado de la inocencia de nuestro pueblo que lo
volvieron limosnero porque se venden por un juego de paños, las muchachas que
salen a temprana edad y quedan solas y tienen los niños, "vamos que le

falta un juego de paño pa' mi hijo, que mire" se lo dan y ya por eso,
eh, van corriendo a los pies de ellos a venderle su voto...
ENT: con este ya contexto maravilloso que usted me acaba de
contar, usted me dice que usted tiene una comprensión de qué fue lo que pasó en
la masacre, los motivos, las razones y de alguna manera creo que usted me
sugirió antes de empezar la entrevista que eso se amarraba a toda esta historia
de ese contexto, o sea, que eso cobra sentido a partir de ahí... entonces
quisiera que me comentara esa parte...
TEST: bueno, a ver... las fuerza que tenían o que tiene nuestro
territorio siempre ha sido muy fuerte las FARC...
ENT: permítame, voy a parar la grabación y volver a empezar en
un nuevo archivo pa que no me quede muy grande y después no lo logramos...
TEST: digitar...
ENT: digitar.
CORTE: 1:09:46
ENT: Listo, entonces retomamos la entrevista con el señor
TEST 1
TEST: Listo, bueno, las FARC nunca pudo sobrepasar esa capacidad
que tenía el movimiento social y tenían los líderes en el territorio, para la
campaña electoral que se avecinaba del 96 ellos formulan un candidato...
ENT: ¿quiénes ellos?
TEST: Las FARC, lleva un candidato, el CONOCIDO 14 que está
en ------- reúnen a todas las comunidades...
ENT: de todo este territorio...
TEST: de todo el territorio del municipio de -------para que
apoyen a su candidato, eh, el comité de usuarios campesinos que todavía existía
en ese momento de -------- donde yo era ------------ yo me opuse a participar
en las reuniones con ellos, le dije que no, porque me parecía que el CONOCIDO 14era un
-------pero no era un político y que el doctor CONOCIDO 15 que era
secretario de desarrollo del municipio que había trabajado mucho en el municipio
a pesar que era de CONOCIDOS 10 sobrino del CONOCIDO 16 me parecía que era el
hombre que podía sacar al municipio...
ENT: ¿ CONOCIDO 15?
TEST: CONOCIDO 15, sobrino del CONOCIDO 16
ENT: ¿ CONOCIDO 15
TEST: Sí, CONOCIDO 15que el doctor CONOCIDO 15 era el que podía
sacar al municipio porque él había venido trabajando en las administraciones
públicas y con nosotros, nosotros habíamos dedicado acompañarlo porque habíamos
hecho un diagnóstico del municipio de -------con él, íbamos con un concejal a
apoyarlo para que fuera fuerte su campaña y que él tenía un compromiso con el
municipio de ------- que era crearle, eh, sistemas de almacenamiento de aguas
lluvias en el municipio de -------porque tenemos una rica diversidad en nuestro
territorio y que había que aprovecharlo y que tenía unos contactos muy fuertes

desde el congreso de la república de -------aunque el tío no lo apoyara mucho
porque no estaba de acuerdo con cómo estaba manejando el municipio en el que
porque que no se quería meter a la corrupción y porque el doctor CONOCIDO 15 se
había alejado un poco de esa directriz política de su tío y que ese era el
hombre que íbamos a acompañar, las FARC dijo que si el 35 que si CONOCIDO 15 que
si no se retiraba lo iban a asesinar porque ellos necesitan ganar la alcaldía
de --------- creo que eso llenó la copa, cierto, porque nosotros comenzamos a
hacer una campaña en el municipio de -------al no apoyo a ese candidato porque
cómo que las FARC nos van a poner candidato a nosotros con qué fin, con qué
objetivo...
ENT: ¿y este señor era médico?
TEST: es médico...
ENT: es médico CONOCIDO 14 ¿y cómo llega a ser candidato
de las FARC? ¿el voluntariamente era parte de ese movimiento?
TEST: yo creo que él vivía en ------- de -------se mudó al
municipio de -------y tenían amistades, esas amistades que tenemos todos los
seres humanos con diferentes actores, puede haber una persona corrupta pero yo
tengo una amistad pero eso no me compromete, el CONOCIDO 14 creo que en esos
momentos estaban dando muchos secuestros, muchas... temiendo que le fuera pasar
algo a él y porque su familia todo el tiempo ha sido revolucionaria, incluso
CONOCIDO 17 que es hermano de él siempre fue del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 del
municipio de ------- entonces habían unos lazos entre sí como dice el dicho,
"entre bomberos no nos pisamos las mangueras", tonces por esa
cercanía que tenían accedió a ser el candidato, candidato que no se publicó a
los 4 vientos, solamente lo sabían las comunidades que las FARC o líderes que
las FARC citaba a las reuniones para imponer el candidato...
ENT: ¿para qué necesitaban las FARC la alcaldía de ------TEST: esa es la gran pregunta, operaban 2 frentes en el
territorio, ¿cierto? ------- y -----------, había muchos combates, necesitaban fortalecer, en
esta zona siempre las comisiones médicas entraban permanentemente cada mes,
tonces necesitaba fortalecer más eso porque tenían muchos heridos y les quedaba
muy difícil sacarlos a los cascos poblados, "tonces con alcalde médico,
con alcalde a nuestros favores podemos implementar el tema de salud en zonas
rurales"....
ENT: ¿pero para sus intereses?
TEST: para las comunidades se podía ver, algunos la veían como
un milagro, para otros que analizamos y somos estudiosos de las cosas: como una
gran amenaza...
ENT: para los que lo veían como un milagro, ¿era por qué?
TEST: porque tú que tengas años que no vayas al médico y haya la
posibilidad que la comisión médica viene y tú puedas ir, eso para ti es un
milagro, ¿cierto?, eran como las cosas que se daban y otros por miedo, creo que
el 90% era por miedo, porque estar en medio del fuego cruzado no es fácil...

ENT: ¿qué pasa, entonces, en esas elecciones? ¿las FARC amenaza
al CONOCIDO 15
TEST: hay muchas, muchas versiones que se han dado y se escuchan
por ahí compañeros, se supone que las FARC le exigió unos recursos al doctor
Hugo L CONOCIDO 15para que los mandara y para dejarlo seguir en la campaña, dicen que
el doctor CONOCIDO 15 no las mandó, que sí las mandó, que los compañeros de
---------se quedaron la plata, eso no es posible comprobar, ¿cierto?, porque no
hay una realidad, eso es cierto...
ENT: hay versiones.
TEST: hay versiones que son muy diferentes...
ENT: en todas las versiones las FARC le pidió dinero...
TEST: sí...
ENT: lo que no sabe si es si lo entregó, no lo entregó, si lo
mandó o si no lo mandó...
TEST: pero a diferencia de que le pidieron dinero a él lo iban a
asesinar porque a él no lo iban a dejar llegar, porque era el hombre 90% para
ganar las elecciones.
ENT: ¿él era de -------o de --------TEST:-------- , porque es sobrino del CONOCIDO 16-------------------- ¿lo asesinaron?
TEST: lo citan a una reunión a -------- va el CONOCIDO 14 ---------------y
va CONOCIDO 15 a hacer una campaña política, de regreso dejan pasar el candidato
de ellos y le salen al candidato contrario y asesinan en frente de la comisión
que tenía CONOCIDO 15------------------¿delante de qué comisión?
TEST: de la comisión, o sea, los acompañantes de él...
ENT: solo a él.
TEST: primero le dan tiros en las piernas, él ruega que no lo
maten, que lo dejen así, que él se retira y lo termina una mujer que era la que
estaba frente del gil que lo asesina a él...
ENT: ¿quién era esa mujer?
TEST: la verdad, tantos nombres y casi nunca me relacioné con
las comisiones de las FARC, a pesar que cruzaban permanentemente por acá, siempre
le tuve recelo porque nunca le tuve confianza a ninguno de los que estaban en
las FARC, porque sabía que eran sanguinarios, que eran autoritarios, que
tomaban la represión por su propia cuenta, hubieron muchos asesinatos aquí que
no fueron relacionados ni fueron autorizados por el Comando Central de las FARC
sino que eran disposiciones, incluso ni siquiera del Frente sino de las
comisiones que estaban en terreno, eso es muy grave porque eso se desborda,
¿no?, cuando tú eres el jefe y no...
ENT: cualquiera es autoridad...
TEST: cualquiera es autoridad, entonces eso yo miraba en las
FARC y por eso nunca me quise asociar ni siquiera dialogar con ellos...
ENT: qué sucede cuando muere CONOCIDO 15
TEST: pues cuando sucede CONOCIDO 15desde -------el tío ordena

que la venganza de CONOCIDO 15con su familia que está en -------y los
paramilitares llegan dos días antes, porque los paramilitares llegan dos días
antes aquí a la comunidad de noche, revuelto con las tropas, porque las -------estaban
acampamentadas aquí al frente y habían salido de ---------habían sido
dos días, se revuelven...
ENT: ¿se revuelven qué?
TEST: entre soldados y paramilitares que ya han venido...
ENT: y los ----------que estaban en ---------salieron...
TEST: salieron y los que estaban aquí en -----------también
salieron hacia el batallón...
ENT: se fueron los militares.
TEST: se fueron, pero al salir en la noche entran ----------porque había personas que
conocieron que habían militares ahí con paramilitares
y se presentan en muchas casas que están de compañeros, sale uniformado de
militar, no se identifican, que si soy militar, pues solamente al verlo uno
pues son militares que son militares, la gente creía que algo se estaba
cocinando, que era que el ejército estaba haciendo investigaciones porque la
guerrilla estaba, se movía mucho por acá, venía a hacer pescas milagrosas pero
hasta ahí, cuando ese 26 por la noche, eh, se viene la masacre, cierto?, la
primera casa que llegan es donde el señor CONOCIDO 18 que iba a ser el
---------que iba a apoyar al doctor CONOCIDO 15 eh, lo toman le dicen que se
meta pa la casa, que no va pasar nada con la familia, pero que no debe salir,
el hombre es muy nervioso, la señora le da diarrea, ensucian, ellos ponen que
estén desnudos y ensuciando, iban y venían porque la diarrea que tenían era de
los nervios, ¿no?, porque no estaban enfermos, eran los nervios, suben hasta la
casa del papá...
ENT: ¿y lo mataron?
TEST: no, a él no lo mataron, a él lo dejaron quieto "con
usted no va nada", sube otra tropa, esa era la avanzada, sube otra tropa,
llega a la casa donde el señor CONOCIDO 17 y llaman a las familias, se levanta el
hermano, cuando la cara tapada lo ve le dice "tú, ese no es."
ENT: hago una pregunta... si tenemos esta hipótesis que coincide
su historia con varias personas con más detalle la suya, la historia, de que
fue la venganza por la muerte de CONOCIDO 15, por CONOCIDOS 10 ¿cierto?, ordenada
desde -------directamente como venganza... la pregunta es ¿cómo porque tenían
específicamente a quién venir a buscar? porque usted no, usted sí... tenían una
lista... tenían seleccionada la gente.
TEST: el difunto CONOCIDO 17 se queda hacía menos de un mes en la
Coquera el ejército siempre pasaba acampamentadas hasta 3 meses, 4, 5 y 6
meses, lo cogieron como base militar, eh, encontró una agenda donde estaban los
nombres de --------------de ---------que iban a asesinar, iban a desaparecer,
eh, dentro de esos 25 compañeros estaba el que mataron, los que murieron,
estaban los que murieron no la muchacha, la muchacha la relacionan porque

supuestamente tenían buen negocio y se suponía que era de las FARC y porque
ella conoció a uno de los ---------- porque ella le dijo "tú eres --------porque tú te fuiste antes
de ayer de aquí" ahí es donde la asesinan a
ella, él cuando él me dice que encontró esa gente yo le digo "compa,
cállese deje esa agenda donde la encontró y lo que encontró ----------- porque
eso es un gran problema" el muchacho fue a regar eso, o sea le dijo a
mucha gente de ---------y eso se salió...
ENT: ¿ese era su cuñado...?
TEST: ese era mi cuñado, eso se salió...
ENT: Tranquilo, venga...
TEST: es que el pajarito te...
ENT: ombe, eso es suerte, ¿no?
TEST: sí, eso es suerte cuando una ----ensucia a uno eso es
suerte... eso se salió de la confidencia ¿cierto? y se fue regando, yo le dije:
"eso es un gran problema, porque usted no sabe con qué fin y por qué los
van a agarrar", claro hay que reconocer que en el casco de ---------había
muchos colaboradores de las FARC, eso no se puede esconder, habían muchos
colaboradores que colaboran con las FARC, habían muchos milicianos, habían
muchos combatientes de las FARC que eran del casco urbano de --------- habían
muchos combatientes en el ERP, había muchos combatientes en el ELN que eran de
las FARC, algunos que ya estaban condenados en la cárcel, entonces uno no puede
desconocer que en el pueblo no tenían intereses ahí... que los domingos, que
los sábados, que cuando el ejército salía inmediatamente bajaba la guerrilla a
tomar cerveza, a comprar porque tenían los campamentos muy cerca, porque había
zonas montañosas muy cerca, entonces uno no puede esconder esa versión, porque
verdaderamente uno no hacían porque estaban y el resto del pueblo por miedo,
porque si tú estás a 30 kilómetros del casco urbano sin un teléfono porque no
existía en esa época ¿pa' dónde tiras?
ENT: o sea, que las personas que murieron eran esas que
aparecían en esa lista, en el cuaderno... pero esa lista existía antes de la
muerte de CONOCIDO 15
TEST: antes de la muerte de CONOCIDO 15o sea, que lo aprovechado
el ejército junto con los paramilitares fue la muerte de CONOCIDO 15para venir a
hacer las masacres que hicieron, antes no encontraron a los demás porque los
demás partes de ellos estaban aquí hoy...
ENT: si no hubiera sido una masacre más grande...
TEST: Claro, parte de ellos estaban aquí hoy en la entrevista
colectiva, estaban ahí, parte de ellos estaban ahí que lograron volarse, pero
iba a ser una masacre colectiva, ¿entiendes?, creo que a mi cuñado, eh, lo
matan por ignorante, eh, cuando las FARC fue a la vereda a reunirnos que
nosotros dijimos que no el comandante de las FARC -----------------------qué dijo ahí "si
ustedes
no quieren apoyar a nuestro alcalde, pero ese alcalde, pero a ese señor lo

vamos a matar" el día que lo matan él se expresa en ------- él dice "ya
yo lo sabía que lo iban a matar" pero lo expresó en una mesa de billar
donde habían policías...
ENT: y la policía, los militares y los
paramilitares...trabajaban juntos...
TEST: ahí se armó, porque nosotros decimos y sacamos toda esas
conclusiones y yo saco esas conclusiones, porque solamente lo sacan a él de la
familia, era el pelado que menos tenía que ver con eso, porque nunca quiso nada
de eso, su vida fue trabajar y jugar fútbol que es lo que hacíamos, en cambio
otras personas que eran activistas de la ANUC pues no los tocaron, no les
hicieron absolutamente nada, eso quiere decir que no venían por los líderes,
venían por algo que tenía, alguien que tenía un conocimiento y porque de pronto
se filtró eso que él le dijo a alguien que él se había encontrado una agenda
así, así y así... pero el ejército siempre que venía aquí, lo requisaba,
siempre que venía a trabajar de allá a acá la comunidad a ----------- lo
requisaba, o sea, le tenían un seguimiento...
ENT: ¿quién ganó la alcaldía en esas elecciones?
TEST: pues las ganó el tío de CONOCIDO 15 para que te des cuenta
que sí había un arraigo por CONOCIDO 15la gente para votar al principio...
ENT: ¿y cómo se llamaba?
TEST: está ahí hoy y que iba a aspirar, no sé si estará inscrito
porque no he visto quiénes son los candidatos precisamente, el tío fue alcalde,
ha sido alcalde dos veces, él se llama... tiene un nombre más raro, han sido
las administraciones más ridículas que yo he visto desde que estoy nacido...en
------ENT: ¿por qué?
TEST: porque fue una de las personas que nos quitó el agua
potable que tenían las comunidades...
ENT: ¿y cómo la quitó?
TEST: pues después con la administración, cuando él toma la
administración inmediatamente corta las aguas a las comunidades como respuesta
de repudio, no sé, eso es lo que yo analizo y lo que yo miro como "listo,
ustedes son cómplices de esta gente porque pasan por ahí..."
ENT: porque no ganó, porque...
TEST: "cortémosle el agua" cortó...
ENT: la guerrilla mató...
TEST: sí, cortó el agua de las comunidades, vendió los pozos a
---------------------..
ENT: o sea, las comunidades que los apoyaban a CONOCIDO 15 a las
mismas comunidades este señor las veía como enemigas...porque las FARC...
TEST: como enemigas... y les cortó el agua, entonces yo creo que
eso fue muy doloroso porque nuestro territorio a pesar de que tenía guerrilla,
que la pateaba a uno como balón de fútbol, que uno tenía que sacar el zigzag

muchas veces, que no se atrevía a pasar de noche, tenía mucha producción, tenía
un musculo económico muy fuerte, no éramos ricos,------ pero vivíamos muy bien, yo
digo ¿quién nos devuelve eso? ¿cómo nos devuelven eso?
ENT: el fenómeno entonces del paramilitarismo empobreció a las
comunidades...
TEST: empobreció, no solamente económicamente....
ENT: ¿fue el paramilitarismo o fue las mismas FARC que generó?
TEST: yo creo que la llegada de las FARC y la entrada del
paramilitarismo fueron dos actores que no solamente destruyeron económicamente
al territorio, sino socialmente, políticamente, educativamente, porque el de
una u otra manera con todos esos males que teníamos encima, con el ELN, después
la Corriente, el PRT, era un municipio pujante, era una región que producía
mucho, nosotros éramos felices, éramos contentos, hacíamos fiestas todos los
sábados, cada 8 días, campeonato de fútbol, de softbol, de béisbol, la
comunidad no relacionábamos, y lo más triste es que perdimos la relación entre
vereda y vereda, ahoritica es que nos venimos a relacionar con el casco urbano
porque veíamos al casco urbano de nuestro corregimiento como el peor enemigo de
nosotros, porque no sabíamos quién era quién, quién estaba con las FARC y quién
no, entró una desconfianza tan profunda que el saludo casi era ofensa, entonces
eso... rompió todo el tejido social...
ENT: ¿y qué proceso de resistencia hizo la comunidad frente a
eso?
TEST: yo creo que la comunidad, el proceso de resistencia de la
comunidad es hacerse a un lado...
ENT: ¿o sea?
TEST: cerrar la boca, si miré soy ciego, si escuché no tengo
oídos, como una manera de protegerse uno personalmente, la familia y lo poco
que tenía, o sea, nos quitaron hasta lo más sagrado, nuestra habla, ¿cierto?,
nuestras relaciones, yo creo que eso no solamente rompió el tejido social, sino
que rompió los matrimonios, rompió la familia, rompió la economía, rompió la
producción, la educación, la salud, los módulos de salud que había
desparecieron, ¡todo desapareció!, las amistades, todo, hoy pues con todo esto
y pese a que los acuerdos se están implementando creo que con la
desmovilización de las FARC sentimos un alivio, ahora creemos que se vuelve a
dañar el territorio, vuelven a haber actores armados en el conflicto en el
territorio...
ENT: ¿ahora cuándo?
TEST: pues nuestros territorios ya están pasando actores
armados...
ENT: ¿en este momento?
TEST: en este momento.
ENT: ¿distintos a las FARC?
TEST: ¿quiénes son? dicen que son de la FARC, dice que son

elenos, dice que son Autodefensas Gaitanistas, que son Águilas Negras, pero eso
está generando demasiado temor...
ENT: ¿y para usted qué son?
TEST: para mí son actores armados que le pueden hacer mucho daño
nuevamente al territorio,
ENT: pero con intereses.... en narcotráfico...
TEST: una de las cosas fuertes que tenemos es el microtráfico,
en -------hay dos ollas de venta de bazuco que creo que la policía las omite,
son ciegas pero existen, en -------y el tráfico de armamento porque estamos muy
cercanos a ----- ¿cierto? es un puerto, estamos muy cerca al -------------tamos a orillas de ----------- cerquita de la Troncal de Occidente entonces,
eh, eso permite que haya un flujo, hay otra troncal que va de --------a
---------- o sea, estamos en medio de dos grandes vertientes, una zona muy
transitada... y tenemos comunicación interna por donde quiera te metes y los
caminos son libres, entonces pasa todo el mundo y tú no le puedes decir
"¿usted pa' dónde va? ¿y usted quién es?" porque no soy autoridad,
¿me entiendes? entonces que nosotros los líderes estamos sintiendo demasiado
temor porque estamos viendo como si un manto oscuro quisiera ocupar nuestro
territorio...
ENT: ¿hubo tranquilidad, entonces, entre qué periodo de tiempo y
está volviendo a surgir este temor hace cuánto?
TEST: hace dos años se vienen moviendo actores armados del
conflicto... hace dos años.
ENT: ¿coincide con la desmovilización de las FARC?
TEST: Sí, coincide, una vez desmovilizada las FARC comenzaron a
moverse personas por el territorio, ahora que las FARC tienen un comunicado que
montan un frente acá, le ponen el nombre del CONOCIDO 19
eh, a nosotros nos tocó muchos, primero porque las FARC nos hizo mucho daño,
segundo porque las FARC no hizo masacres pero hizo muchísimas muertes
selectivas, que si las contabilizáramos dieran más de 3 masacres grandes,
entonces eso es muy horrible para un territorio como el nuestro que no tenemos
parte en ese conflicto, porque nosotros no trajimos el conflicto a nuestro
territorio, vinieron a nuestro territorio, porque una cosa es trabajar por la
comunidad, ayudar a la comunidad, educar a la comunidad y otra cosa es obligar
a la comunidad a entrar a lo que yo quiero hacer en el territorio
ENT: frente a este temor actual que usted me lo expresa y otras
personas me lo han expresado con similitudes, hay algo que se mantiene y es que
hay gente que me ha dicho "no estamos dispuestos a aceptar esto
nuevamente... no nos vamos a someter a ningún actor armado, vamos a resistir
frente a esto, sí" o sea, es como que ya habiendo vivido todo lo que se
vivió, las personas de las comunidades que vivieron con más crueldad dicen
"no, esto nuevamente no, y a pesar de que hay temor hay toda la
disposición a enfrentarse..." ¿usted desde acá, ya desde está, desde este

corregimiento cómo ve la actitud de las personas frente a eso?
TEST: yo creo que nosotros, yo parto de un sujeto de reparación
colectiva, 6 veredas, por ninguna circunstancia en los dos corregimientos donde
tenemos influencia como sujeto estamos dispuestos a soportar esto, eh, creemos
que nosotros tenemos la suficiente experiencia y conocimiento para poder
enfrenar esta situación, sabemos que una persona desarmada a una armada hay una
desventaja muy grande pero que buscaremos los medios cómo enfrentar...
ENT: o sea, ¿comparten esa visión?
TEST: Sí, cómo llevar, una de las cosas que nos ha dejado el
conflicto es que los territorios de nuestro municipios, los corregimientos,
veredas, nos volvimos a reencontrar en el día a día, en el dialogo, en la
conversación, en los análisis del contexto, en la planificación de los
contextos municipales independientemente que en el tema político que cada quien
vote por el que sea, eso es no es lo que atrae a nosotros, a nosotros nos atrae
la tranquilidad y cómo podemos defender no solamente nuestra familia sino a lo
que ganamos desde hace mucho tiempo y lo que queremos conservar, la visión del
movimiento campesino: conservar. Uno de los temas que yo he planteado y siempre
lo he dicho donde quiera que voy es que uno de los puntos más difíciles de
soportar y de garantizar por parte del Estado colombiano es el tema de NO REPETICIÓN, yo
creo que el tema de no
repetición no es una palabra, ¿cierto? son hechos y esos hechos tiene que
producirse desde el congreso de la República, hacer las normas jurídicas que
garanticen que verdaderamente haya un acompañamiento, ¿cierto?, que haya una
revisión del Estado colombiano, porque yo lo que he visto es que a pesar de que
no quedó en los acuerdos, bien explicito, pues el tema de no repetición nos
lleva a que haya una reforma, por lo menos, en todo el tema judicial, en toda
la política pública, en todo el tema educativo, en todas las reformas
políticas, en las corte suprema... en la fiscalía, una reforma estructural del
Estado colombiano, ¿me entiendes? porque es lo que nos garantiza, nos puede
garantizar en no repetición, porque si encontramos las pugnas que se están
dando en el congreso, ¿cierto?, hoy vemos que ya no son solamente los líderes
campesinos que defendemos los derechos humanos, vemos personas que quieren
aspirar a una curul, ya llevamos 7, ¿cuántos van a ser? no sabemos, entonces,
¿qué nos puede garantizar eso? que en Colombia exista una verdadera política,
para hacer política yo no necesito acusarte a ti de nada, solamente yo tengo
que plantear mi proyecto de gobierno y si la comunidad está de acuerdo con eso
pues votará por mí, pero no tengo porqué echarte agua sucia, yo creo que esa
guerra de mala información que el sistema político colombiano lo permite, nos
está haciendo mucho daño a la sociedad de nuestro país...
ENT: entonces señor TEST 1 eh, habiendo conocido lo que usted
nos tuvo para contarle a la Comisión, eh, no sé si usted quiera anotar algo más
en este momento de la entrevista, quiera hacer alguna otra observación que sea
importante para usted decirle a la Comisión de la Verdad...

TEST: no, yo creo que yo le diría a la Comisión de la Verdad es
que se tenga en profundidad, que no se escriba por escribir, sino que analicen
detalles, pedacito por pedacito para poder armar este rompecabezas y que salga
perfectamente algo que verdaderamente se cuente y que uno, que tenga consecuencias
con lo que se da en los territorios, eso sería mi recomendación...
ENT: o sea, que de verdad los territorios se sientan escuchados
y se vean reflejados ahí...
TEST: sí, eso le dije también a la embajadora de Noruega cuando
me invitó a -------------a la primera reunión que fui de la Comisión de la
Verdad, eso le dije, que, si ellos están para facilitar los recursos para
apoyar que se haga, ¿'cierto? para que verdaderamente se sepa la verdad...
porque la verdad, ¿qué pasa? es que la verdad es lo que nos va a dar el
principio del nacimiento de una violencia en nuestro país. ¿cierto? y dónde
termina o dónde quiere terminar, porque la violencia aquí no ha terminado...
está modificándose cada día más y una de las modificaciones es lo que le acabo
de contar con ese movimiento que está pasando...
ENT: bueno, muchísimas gracias, yo quedo muy agradecida por la
entrevista...
TEST: gracias a usted.

