057-VI-00025
ENT: Bueno, buenos
días, hoy es 20 de ------------ de 2019, estamos en la vereda LUGAR1, del
corregimiento LUGAR2, en LUGAR3-Sucre, va a entrevistar para la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, ENT y estoy entrevistando al señor TEST, eh señor TEST tomé.
TEST: Buenos días.
ENT: Señor TEST, usted me entendió.
TEST: Sí, claro.
ENT: Nuestro trabajo, qué hacemos.
TEST: Sí. [Consentimiento informado: 00:27 - 00:38].
ENT: Bueno, Señor TEST, entonces vamos a empezar la
entrevista, sí.
TEST: _Okey_.
ENT: Antes de que usted me cuente su situación particular
como víctima, a mí me gustaría que usted me clarificara ¿dónde vivía? ¿hace
cuánto tiempo vive aquí, si es de toda la vida? ¿sí?
TEST: _Okey_.
ENT: Y cómo es el contexto, cómo era la situación de orden
público, no solamente en los hechos y las situaciones sino como era la
situación como de orden público, acá en LUGAR3 y específicamente LUGAR2, lo
escucho.
TEST: Bueno, primero que todo le voy a hablale de un líder
campesino, que trayeron de la vereda ----------------------y lo asesinaron LUGAR1, aquí en
LUGAR1.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Eso fue el 26 de --------- de 1991.
ENT: Mm jum, ¿cómo se llamaba él?
TEST: CONOCIDO1, él era líder de la vereda -----------.

ENT: Sí, esa fue la primera muerte así fuerte que hubo.
TEST: Sí, sí ese fue el primer impacto poque por aquí no se
habían visto esos hechos y fue el primer impacto.
ENT: Y lo mataron aquí en LUGAR1.
TEST: Sí, en LUGAR1… [INTERRUP]
ENT: Y cómo es que se... ¿CONCIDO1?
TEST: Sí.
ENT: En qué fecha, me recuerda por favor.
TEST: 26 de --------del 91.
ENT: --------, ¿quién lo trajó?
TEST: El ejército.
ENT: El ejército...
TEST: UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1[UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1], número ----,
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
ENT: Eso era algo pasara habitualmente por acá.
TEST: No, no.
ENT: Osea, primera vez que pasaba
TEST: Primera vez, sí.
ENT: Quiero entender algo ¿cómo así que se lo trajeron de
--------------?
TEST: Bueno, cuando eso empezaron, como que personas que se
empezaban a... como que a desertar de las fila guerrillera y como que lo
conocía a él, de pronto no sé qué vínculo tendría él porque no le puedo decir
el vínculo, lo cogieron de allá y lo señalaron, él lo torturaron, lo quemaron
vivo.
ENT: La gente del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 lo torturó.

TEST: Del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, sí señor. Lo quemaron... [INTERRUP]
ENT: Lo señalaron como guerrillero.
TEST: Como guerrillero, jefe guerrillero.
ENT: ¿Él era guerrillero?
TEST: No.
ENT: Él era líder.
TEST: Líder, líder campesino.
ENT: Y qué hacía en su liderazgo.
TEST: Bueno, él lideraba la comunidad de su... donde él
habitaba.
ENT: Mm jum.
TEST: Él era líder campesino, como cualquier persona y era
el que manejaba el liderato de la comunidad pa cualquier evento, pa alguna
salida, cualquier... una convocatoria, él era la persona que lideraba eso, en
ese momento. Ya a eso de las 3 de la mañana, llega UNIDAD MILITAR DEL a su residencia y
lo sacan de allá, torturándolo partiéndole los
dedos, lo quemaron vivo, le mocharon los testículos.
ENT: Mientras estaba vivo todavía.
TEST: Sí, estaba vivo.
ENT: Mm jum.
TEST: Eso se lo metieron dentro de la boca, le desbarataron
la cara con una palanca, con un chuzo porque... [INTERRUP]
ENT: ¿Quién era el comandante del batallón?
TEST: No recuerdo, no recuerdo.
ENT: Y ¿ustedes cómo se enteraron esa situación?

TEST: Porque lo asesinan en la... a unos 70 metros de mi
casa.
ENT: Mm jum.
TEST: Y en eso capturaron a mi hermano.
ENT: A su hermano.
TEST: Capturaron, exactamente ahí entonces también...
[INTERRUP]
ENT: El mismo... la misma fecha.
TEST: El mismo día, sí la misma fecha.
ENT: ¿Cómo se llamaba... cómo se llama? ¿está vivo su
hermano?
TEST: Sí, mi hermano está vivo, se llama FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1.
TEST: Sí, ahí fue donde cogieron toda esta persona que le
nombre, todos GRUPO FAMILIAR1, los llevaron a ------------, allá duraron 14 días detenido.
ENT: Mm jum, todo estaban siendo acusados de rebelión.
TEST: Sí, de rebelión, correctamente.
ENT: En el 90 y...
TEST: Y uno, sí
ENT: Uno, todo eso pasó en el 91.
TEST: Exactamente, entonces algunos de ellos... [INTERRUP]
ENT: Osea, capturan a su hermano junto con esta, toda la
familia GRUPO FAMILIAR1 prácticamente.
TEST: Sí, toda la familia GRUPO FAMILIAR1 exactamente, entonce pues
los acusaban de guerrillero y allá pues, entonces mi hermano lo torturaron
allá.

ENT: ¿Qué? me puede contar.
TEST: ¡Claro!
ENT: Y discúlpeme la pregunta ¿cómo lo torturaron?
TEST: Bueno, él lo metían dentro un charco de agua, le ponía
unos grillos eléctrico en los testículos y él gritaba, gritaba y le decían que
donde, que le dijera "malparido, di a dónde está la guerrilla y perro
hijueputa" y él, como él es un poco... él es tartamudo.
ENT: Mm jum.
TEST: Entonce, él se le pegaba mucho la lengua, entonces por
más de eso, que él no respondía cuando ellos le preguntaba era cuando...
ENT: Más le... más lo maltrataban.
TEST: Exactamente.
ENT: ¿Cuánto tiempo duró allá en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1?
TEST: 14 días.
ENT: Y él... ustedes como familia que se hicieron en esos 14
días.
TEST: No, íbamos allá teníamos una hermana en --------, ella
era la que se encargaba llevarle los alimentos, porque lo poquito que le daban
allá era muy mínimo.
ENT: Mm jum.
TEST: Entonces, estaban aguantando mucha hambre, los tenían
durmiendo en partes de la intemperie como animales y entonces, pues...
[INTERRUP]
ENT: 14 días despúes ¿qué pasa? ¿cómo sale de ahí?
TEST: Bueno, yo creo que pusieron un abogado.
ENT: Pusieron un abogado ¿quién? ¿la comunidad?

TEST: Sí, la comunidad habló por ahí con un abogado y
sacaron a todos los que estaban detenidos.
ENT: A todos GRUPO FAMILIAR1 más su hermano.
TEST: Sí, exactamente.
ENT: Y entonces.
TEST: Bueno, ya entonces cuando llegan ya, que él tá libre acá
uno, incluso todo... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo quedó él?
TEST: Traumatizado, todavía está traumatizado.
ENT: ¿Qué significa traumatizado?
TEST: Osea psicológicamente.
ENT: ¿Pero qué? ¿qué hace o qué dice o qué recuerda?
TEST: O no, él dice que cuando ve un militar se acuerda de
lo que le pasó y entonce, pues ahí, él quedó bastante afectado porque él le
dieron muchos golpes en la columna y a veces, cuando está la luna nueva, dura
3, 4 días en el suelo, que no se puede levantar.
ENT: Mm jum.
TEST: Pero él no denunció eso.
ENT: No denunció.
TEST: No, yo sí denuncie lo mío.
ENT: Y él se pudo casar, hacer familia.
TEST: No, no, no él no tiene familia.
ENT: ¿Qué edad tenía su hermano en ese momento?
TEST: 28, 28 años.

ENT: Osea, ese es el de los 28.
TEST: Sí.
ENT: Ah sí, sí lo tengo acá.
TEST: Mm jum.
ENT: _Okey_ y desde
ese época él... él en ese momento no tenía familia y quedo sin familia.
TEST: No, no, no, él quedó sin familia exactamente.
ENT: Usted lo atribuye a esa misma razón.
TEST: Sí claro, poque que todas maneras, él fue... él sufrió
mucho incluso que todavía él me dice que cuando él ve los militares se acuerda
de lo que le pasó y...
ENT: Mm jum.
TEST: No gusta de ello, así.
ENT: Entonce, si estamos ubicado en el 91 él regresa y qué siguió
pasando en la zona.
TEST: Bueno, siguió operando el mismo UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
ENT: Mm jum.
TEST: Venían cada rato, después vinieron lavándose las
manos, haciendo brigadas médicas, atendiendo a los señores, de la tercera edad,
a los niño, trajeron veterinario, vacunando los animales, como haciéndose pasar
de que ellos no habían sido lo que habían atribuido los hechos.
ENT: Mm jum.
TEST: Los que habían matado al señor, el líder campesino
y... pero ya nosotros si sabíamos que eran ellos porque uno, nosotros convivíamos
con tres grupos: guerrilla, ejército y paramilitares, pero ellos vivían,
convivían juntos los paramilitares con el ejército, uno lo identificaba por la
forma de vestir, las barbas porque los militares no usan barba, ellos andaban
siempre con mitad militar y mitad civil.

ENT: Los paramilitares.
TEST: Los paramilitares andan con unas bayonetas y unas
monas.
ENT: Mm jum.
TEST: Pa asesinar a la gente, entonce uno cuando los veía,
uno tenía que irse pa dentro del monte, a dormir dentro del monte y ehh bueno,
la zozobra que uno tenía era que apenas oía el perrito ladrando pa'l monte.
ENT: Los perros ladrando.
TEST: Sí, claro
ENT: Son como muy simbólicos en toda esta zona.
TEST: Sí, claro, claro, un apena escuchaba el aullido del
perro, uno se tenía que ir y si uno está dentro el monte y oía el aullido poque
vió la desolación que se encontraba en ese momento era bastante pésima.
ENT: Cuándo usted me dice desolación a qué se refiere.
TEST: Osea que estaba la comunidad completamente sola.
ENT: Osea, hubo mucho desplazamiento.
TEST: Claro, claro toda la comunidad.
ENT: Pero, a ver yo sigo en el 91.
TEST: Sí, en el 91.
ENT: Los paramilitares en el 91 ya estaban.
TEST: Sí, claro.
ENT: Desde el 91.
TEST: Sí, sí porque es que ellos vienen de la mano con... el
ejército.

ENT: Llegan juntos.
TEST: Llegan juntos.
ENT: Paramilitarismo y ejército.
TEST: Exacto.
ENT: ¿Quién comandaba el paramilitarismo en ese momento?
TEST: Bueno, lo que yo le diga... [INTERRUP]
ENT: Montes de María se conforma como bloque.
TEST: Bloque.
ENT: Después del 91 pero entoes en ese momento quién.
TEST: No le sé decir.
ENT: O era la que la gente conocía como CONVIVIR.
TEST: No, ya se rumoraba que era el bloque héroes.
ENT: Desde el 91.
TEST: Desde el 91, sí.
ENT: _Okey_, bien
luego, 91 ¿cómo sigue pasando?... guerrilla ¿qué guerrilla pasaba también por
aquí me dice usted?
TEST: Bueno, el ELN y las FARC llegaron en el 93.
ENT: Mm jum.
TEST: Ya empieza entonces, a reclutar por ahí personas, de
pronto, pues ¿cómo le diría? bueno, no pasó conmigo pero sí hubieron que gente,
que extorsionaban, que vendían la vaquita, que venían la yuca y le quitaban
algo, a cambio de todo eso.
ENT: Señor TEST ¿qué perfil? osea ¿qué tipo de personas
era las que la guerrilla reclutaba, cómo qué personas eran como más?

TEST: Bueno, de pronto, aquella persona que le veían como...
más capacidad y que se manejaba más dentro de la comunidad.
ENT: Osea, lo que eran líderes.
TEST: Mmm pero eran jovencito.
ENT: Jóvenes.
TEST: Sí, era puro niños.
ENT: Mm jum.
TEST: Menores de edad, entonces ahí, pues también hubieron
desapariciones.
ENT: Mm jum, ¿se llevaron muchos jóvenes?
TEST: Se llevaron como 4.
ENT: De allí, de...
TEST: No, de todas estas comunidades y... [INTERRUP]
ENT: Y nunca más se supo de ellos.
TEST: No, algunos volvieron, 2 no han regresado.
ENT: 2 no regresaron.
TEST: Sí.
ENT: ¿Quiénes son esos 2 que no regresaron?
TEST: Buena, una se llama CONOCIDA2, el otro... no me
acuerdo como es que es el nombre, es apellido CONOCIDO3, CONOCIDO3.
ENT: CONOCIDO3, se fueron reclutados nunca más volvieron.
TEST: Él se desapareció, él se perdió de la casa, en la
noche y más nunca ha regresado.

ENT: _Okey_.
TEST: Bueno ahí viene, entonce... [INTERRUP]
ENT: Y qué perfil, perdón tenía la gente que extorsionaban.
TEST: Bueno, más que todo era la gente que tenía la
tiendecita, le llegaba a pedir, de pronto, una colaboración, ellos decían que
colaboración y uno cómo se veía, dentro en medio del conflicto, de pronto por
temor de que no lo fueran asesinar o a torturarlo, uno les colaboraba.
ENT: Mm jum.
TEST: Porque mi hermano tiene una tienda y tenía que darle.
ENT: ¿Cuál hermano?
TEST: Se llama FAMILIAR2.
ENT: FAMILIAR2.
TEST: Sí.
ENT: Y a su hermano le tocaba.
TEST: Claro.
ENT: Dar esas colaboraciones.

TEST: Mm jum, exactamente.
ENT: Perdió su capital, se quedó sin nada la tienda.
TEST: Todo se quedó, tenía billares, todo eso, por cierto,
eso ya... eso fue en el 97, eso va corriendo desde esa época hasta el 97, que
es la masacre de LUGAR2, la gente que fuimos a ver la masacre de LUGAR2,
cuando eso se venía, ya se rumoraba que venían los paramilitares pa sobre donde
estaba uno, nosotros nos venimos corriendo porque estaban quemando el pueblo y
mi hermano tuvo que vender todo eso.
ENT: Mm jum.
TEST: Vendió todo eso mal vendido, unos animales que tenía,

los billares y tuvo que irse a la carrera.
ENT: Mm jum.
TEST: Porque lo podían matar también.
ENT: Mm jum.
TEST: Por el simple hecho, de pronto, de que lo que le estoy
diciendo, de que le tenía que darle comida a ellos y de pronto, aquella persona
que estaba infiltrada, lo señalaba, lo voy a señalar "vé, éste también les
da", entonces por medio de eso, también lo
podían asesinar.
ENT: Mm jum.
TEST: Y él tomó la decisión de vender todo eso mal, a un
bajo precio y se fue.
ENT: Mm jum.
TEST: No ha regresado más nunca... [INTERRUP]
ENT: Del de... vamos antes de la masacre del 97.
TEST: Mm jum.
ENT: Vamos a intentar comprender qué pasó durante todo ese
período ¿cómo coexistieron guerrilla, paramilitarismo y ejército.
TEST: Y ejército.
ENT: ¿Cómo era esa... ese movimiento? ¿qué pasaba con la
comunidad en medio de esos tres?
TEST: Bueno, ya todo mundo, como anteriormente eso, ya uno
ya había visto llegar la guerrilla, ya uno sabía, conocía el uniforme, los
brazalete, igual manera uno conocía también UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, entonces,
ya uno más o menos los identificaba cuando ellos llegaban a la zona y teníamos
una voz de alerta cuando ya está, sabía que era el ejército ya uno sabía y...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo era la voz de alerta? ¿cómo la organizaron?

TEST: Bueno, por medio de una corneta.
ENT: _Okey_.
TEST: Usted tocaba una corneta y ya sabía que era el
ejército... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo avisaban sí era la guerrilla?
TEST: Uno se ponía a cantar, si me entiende.
ENT: Mm jum.
TEST: Y de igual manera, la corneta eran los mismos paracos
porque era el mismo, entonce, ya uno sabía.
ENT: Mm jum.
TEST: Entonces, ya uno sabía, "no... ta el
ejército", nosotros nos íbamos y por ese medio, pues tuvimos la
oportunidad de estar hoy narrando esta historia porque supimos vivir la guerra.
ENT: Mm jum.
TEST: Porque jugamos con los tres... los tres factores
armado.
ENT: Mm jum, yo puedo suponer que entonce si paramilitarismo
y ejército para ustedes eran lo mismo, para ustedes no, eran lo mismo.
TEST: Eran lo mismo o son lo mismo [risas]
ENT: Siguen siendo los mismo, puedo suponer que denunciar lo
que estaba pasando no se podía hablar... o ¿cómo funcionaba?
TEST: No se podía hablar, pero éste señor que le nombre yo
aquí, CONOCIDO4, de ahí le nace la muerte porque él denunció todo
estos hechos.
ENT: _Okey_, ¿el
líder?

TEST: Era líder en esa época de la comunidad, de todas estas
comunidad pa más decirle, él era el que lideraba todo este sector, de por aquí,
porque era una persona muy reconocida, nacional e internacionalmente,
entonces pues, ya los medios de
comunicaciones le hacían entrevista y siempre, pues las personas que están así,
más que todo, ehh siempre lo están mirando.
ENT: Mm jum.
TEST: Y le van cogiendo ya la vocería, dónde habla, qué
dice, qué no dice y lo van siguiendo, hasta le siguen los pasos, hasta llegarlo
a asesinarlo.
ENT: Osea que él era una persona dedicada a la política.
TEST: Claro.
ENT: Pero era realmente un líder para las comunidades.
TEST: Para las comunidades, sí.
ENT: Sí y por esa razón denunciaba lo que está pasando.
TEST: Denunciaba lo que estaba pasando.
ENT: Él denunció, por ejemplo, esta relación de
paramilitarismo con ejército.
TEST: Claro, sí, sí, mm jum, sí claro lo denunció allá mismo
en el propio batallón.
ENT: Mm jum.
TEST: Pues él lo denunció allá mismo.
ENT: Mm jum.
TEST: Allá fue donde empezaron a seguirle los pasos y de
allá mismo nace la muerte de él.
ENT: Mm jum ¿quién lo mató a él?
TEST: Él lo matan los paramilitares.

ENT: Los paramilitares.
TEST: Sí.
ENT: Pero según lo que usted está diciendo lo matan por
órdenes del ejército o lo matan porque los mismos paramilitares.
TEST: Bueno, como usted me dice que no llegamos a la
masacre.
ENT: Sí, estamos antes, estamos intentando antes de llegar
al punto de la masacre.
TEST: Pero sí le voy a tocar el tema del señor.
ENT: De CONOCIDO4, listo dale.
TEST: Bueno, _okey_.
El señor es un señor que él, él era un canjeable.
ENT: ¿Qué significa?
TEST: Canjeable es cuando usted canjea a una persona a
cambio de algo, por otra persona o por otra cosa, si me entiende.
ENT: Mm jum.
TEST: Bueno, él tenía un cuñado que era ex militar, del
ejército, luego viene a la zona, la guerrilla se entera de que él es ex
militar, mm jum.
ENT: CONOCIDO4 era...
TEST: No, el cuñado
ENT: Ah, el cuñado.
TEST: Era ex militar.
ENT: Sí.
TEST: La guerrilla, se entera, lo capturan y lo secuestran.

ENT: Secuestraron a CONOIDO4.
TEST: Ah, no, no, no al cuñado.
ENT: Ah y ¿cómo se llama el cuñado?
TEST: No, el cuñado no le sé decir cómo se llamaba.
ENT: Secuestro cuñado, listo ahora sí me ubique, listo.
TEST: Bueno, cuando lo secuestran él hombre como tiene
diálogos con los sectores, los actores exactamente o el actor, de la guerrilla,
va y hace un canje, le dijo "mire, la guerrilla está pidiendo esto a
cambio de dejarlo en libertad".
ENT: Y ¿qué era lo que estaba pidiendo la guerrilla?
TEST: Unos fusiles.
ENT: Fusiles.
TEST: Sí, él se comprometió no con más sino con 3 fusiles.
ENT: CONOCIDO4 se comprometió con la guerrilla a...
TEST: A entregále 3 fusiles, que le iba a entregar el señor
a cambio del canje, a que lo dejara en libertad, si me entiende.
ENT: _Okey_, como el
pago por el secuestro.
TEST: Exacta... pues exactamente, de ahí entonces, pues como
a donde él habitaba, parte de la guerrilla, se ubicaba muy cerquita de la casa
donde él vivía.
ENT: ¿Dónde habitaba él?
TEST: Aquí en LUGAR1 pero no era que le... sino que se
habitaban ahí, entonces, él como tenía personas de ellos conocido, le meten un
grupo, filtrado.
ENT: _Okey_.
TEST: Se hicieron pasar por guerrilla, entonce, él cómo le
colabora por ahí y por lo que le digo,

por no asesinarlo porque persona que no le quería colaborar a ellos también lo
tenían en la mira y lo podían asesinar, entonces, como era un líder
internacionalmente reconocido, para que no lo asesinaran le meten un lote de
gente armada, haciéndose pasar como guerrilla, él ni muy... [INTERRUP]
ENT: Y ¿quiénes eran en realidad?
TEST: UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
ENT: Ejército, _okey_.
TEST: El ejército con los paramilitares, entonces...
[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el 97.
ENT: Antes de la muerte de él.
TEST: La muerte de él fue en ese mismo 97.
ENT: Ese mismo, no sí pero eso ¿cuánto tiempo antes fue eso?
TEST: Eso fue como unos 6 o 7 meses antes.
ENT: Entoce, fue en el 96 porque sí...
TEST: Sí en el 96, 96, eso fue en el 96.
ENT: Porque sí eso fue en ---------, entoes en el 96 hacen
todo eso.
TEST: Todo esto, exactamente.
ENT: Como haciéndole un seguimiento.
TEST: Exactamente, luego que le mandan, le repito otra vez,
le mandan el grupo de personas armada, haciéndose pasar por guerrilla, él les
colabora, entonces a él le hicieron toda la inteligencia, pa donde se
movilizaba, pa dónde salía, qué hora salía, a qué hora entraba, a qué hora
salía, a qué hora llegaba, con quien hablaba.

ENT: Y la gente no sospechaba que eso no eran.
TEST: Él, él que era el más veterano en eso no sospechada,
entonces, el cayó en esa trampa, a él lo terminan asesinando.
ENT: Mm jum.
TEST: Eso dentro la tropa, eso el 26 no, el mismo 27 en la
noche, a eso de las 9 de la noche subieron por aquí, por esta vía.
ENT: Mm jum.
TEST: Y allá arriba le rodearon la casa, lo asesinaron
delante... [INTERRUP]
ENT: Mm jum y cuando le rodean la casa, evidentemente, era
ejército.
TEST: Ejército.
ENT: Osea, todo mundo sabía, ese es el ejército.
TEST: El ejército revuelto con los paras.
ENT: Mm jum.
TEST: Entonces, pues a él le rodean la casa, él estaba
durmiendo, ya estaba, se levantó en pantaloneta, lo hicieron levantar con la
señora y los hijos, impactándole 5 impactos de bala, de fusil.
ENT: Mm jum.
TEST: Lo asesinaron.
ENT: En su casa.
TEST: En su propia casa.
ENT: Dentro o afuera.
TEST: Afuera en el patio.
ENT: Afuera, ¿qué pasó con la esposa y los hijos de él?

TEST: Nooo, la esposa y los hijos de él se quedaron, más
luego el hijo sigue el legado de él, eso fue ya pa los años 2000, también lo
asesinaron.
ENT: ¿Cómo se llamaba el hijo?
TEST: CONOCIDO5, fue... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué edad tenía él cuando lo mataron?
TEST: Tenía 22 años, fue concejal también.
ENT: Y ¿quién lo mató?
TEST: Bueno, ahí sí creo yo, no estoy tan seguro, pero sí
creo que ya a él lo asesina la guerrilla.
ENT: La guerrilla.
TEST: Sí.
ENT: Mm jum, por... sabríamos ¿por qué?
TEST: De pronto poque él mismo siguió los paso del padre,
iba siguiendo el mismo camino, llevaba las mismas ideas.
ENT: Mm jum.
TEST: Y en eso se puso la cosa muy precaria.
ENT: Mm jum.
TEST: Vamos hablar a los políticos, ya lo... exactamente lo
político, ya las personas no podían entrar en las comunidades, porque aquella
persona que no le simpatizaba a los grupos armados, que fuera como tal candidato,
bien fuera concejo, alcalde, gobernación, asamblea, cualquiera índole de esos
cargos que le estoy mentando.
ENT: Mm jum.
TEST: Sí no era el preferido para ellos, ya ellos lo
tildaban o lo declaraban como objetivo militar, y le terminaban, asesinando,

eso le pasó a éste muchacho.
ENT: Osea, mucha gente que intentó ejercer política.
TEST: Claro.
ENT: Pero que eran de los misma comunidad y no pertenecían a
algunas élites políticas.
TEST: Exactamente, eran asesinado.
ENT: Eran asesinados.
TEST: Mm jum.
ENT: Sí, tanto por guerrilla como por paramilitares.
TEST: Por cualquiera de los grupos.
ENT: Por ejército también.
TEST: Por... también, claro.
ENT: Eso es lo que le estoy entendiendo.
TEST: Sí, sí porque es que a él lo asesina el ejército con los
paramilitares, al papá de él sí.
ENT: Y a CONOCIDO5 la guerrilla.
TEST: Sí.
ENT: Cierto, entoes, mire me da la oportunidad de hacerle
una pregunta puntual y es ¿qué clanes políticos entonces se beneficiaban de la
guerra?
TEST: Mire, aquí de pronto, por decirlo así, a mí de pronto
veían que yo tenía el conocimiento, la capacidad, de pronto, de ser concejal
ellos mismos se encargaba, la comunidad, miren en tal comunidad hay una persona
así, que pueden lanzarla a un concejo, ese tipo va a luchar po las comunidades.
Así se ejercía la política, en esa época, entonces, eso fue lo que fue pasando,
pero ya vé, habían personas ya que estaban, de pronto, que ya se querían como
que salí de ahí y querían como que, mandar más en las comunidades, aceptar el

hacer política y querían llegar hasta allá.
ENT: Mm jum.
TEST: Entonces, no los dejaban, entonces, por eso vínculo
que ellos habían entre esos grupos, terminaban asesinándolo.
ENT: Usted podría saber cuáles grupos políticos tenían esas
alianza claramente, digamos, primero con paramilitarismo.
TEST: Bueno, cuando eso todavía no existía, pero ya usted
sabe que los partidos tradicionales hoy vienen de hace rato.
ENT: Mm jum.
TEST: Molestando, ya luego nace el Partido ORGANIZACIÓN PRIVADA1, en el
primer mandato de CONOCIDO6, en el segundo mandato Uribe ya viene el ORGANIZACIÓN
PRIVADA2.
ENT: Sí.
TEST: Que ha sido los horrores más grandes, en los Montes de
María y en toda Colombia, fueron los dos mandatos de CONOCIDO6.
ENT: Mm jum.
TEST: Lo digo con certeza que fue así, pero, bueno de esos
grupo.
ENT: Y habían alianza políticas.
TEST: Sí, ya habían alianzas políticas, exactamente, claro.
ENT: Osea, Partido ORGANIZACIÓN PRIVADA1ORGANIZACION PRIVADA2 durante los
dos períodos de CONOCIDO6, eran partidos que estaban aliados como el
paramilitarismo.
TEST: Claro, sí todavía siguen siendo.
ENT: Todavía.
TEST: Claro, poque lo que es el ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y los
partidos tradicionales, todavía hay algunos que tienen vínculos y en esa época

el partido que más acogida tenía en este sector, fue un partido que nació ese
año, que fue cuando asesinaron a CONOCIDO4, era la Unión Cívica, que él
pertenecía la Unión Cívica.
ENT: Él pertenecía, ese partido es importante.
TEST: Exactamente, Unión Cívica.
ENT: Y ese partido, Unión Cívica ¿fue exterminado?
TEST: Exterminado sí, poque el candidato que lanzaron a la
alcaldía ese año, fue un doctor, apellido, CONOCIDO7.
ENT: Y lo mataron.
TEST: No, no lo mataron, pero lo dejaron nada má de ejercer
el cargo por 6 meses.
ENT: Y él ganó.
TEST: Sí claro, él ganó la alcaldía.
ENT: ¿En qué periodo fue?
TEST: 90-94.
ENT: Y quién lo sacó del cargo.
TEST: Le diría, la maquinaria política.
ENT: Mm jum.
TEST: Que todavía sigue mandando en el mismo municipio.
ENT: En LUGAR3.
TEST: Claro.
ENT: Entoes está hablando de GRUPO FAMILIAR2, y GRUPO FAMILIAR3.
TEST: Y GRUPO FAMILIAR4.
ENT: GRUPO FAMILIAR2 y GRUPO FAMILIAR3 y GRUPO FAMILIAR4.
TEST: GRUPO FAMILIAR4, exacto.

ENT: Esas familias.
TEST: Son las tradicionales del municipio.
ENT: Esas familias, de alguna manera, se beneficiaron de la
presencia del paramilitarimo.
TEST: Claro, porque ellos amenazaron, decía, el caso del
doctor CONOCIDO7 fue suspendido así, momentáneamente, sino dejaba el cargo, no
abandonaba el cargo, sería sepultado y él pues por salvar su pellejo, abandonó
el cargo, se tuvo que ir.
ENT: Osea, renunció a la alcaldía.
TEST: Renunció a la alcaldía.
ENT: Y ¿quién lo reemplazó?
TEST: CONOCIDO8, un muchacho ahí de LUGAR3 y bueno,
después siguieron otra vez mandando lo mismo y están mandando lo mismo.
ENT: Mm
jum.
TEST: Y... [INTERRUP]
ENT: Y ¿CONOCIDO8 era de Unión Cívica o ya era de
partido tradicionales?
TEST: No era, no, no, no era no, personal particular
normalmente.
ENT: Ah _okey_, fue
delegado en el cargo mientras tanto.
TEST: Sí, sí exactamente mientras... [INTERRUP]
ENT: ¿Quién lo delegó?
TEST: Bueno, yo creo que fue el consejo.
ENT: El consejo delegó a CONOCIDO8, ¿qué pasó con ese
partido Unión Cívica?

TEST: Bueno ahí lo formaron y cómo matan a los líderes, que
hacían parte de ese partido y el candidato que fue electo, que también, sino se
va lo asesinan, pues el partido se va, se queda ahí.
ENT: Osea el partido se terminó.
TEST: Se terminó, sí.
ENT: Mm jum, la gente de la zona, los campesinos ¿apoyaban
ese partido?
TEST: Claro, claro.
ENT: El movimiento campesino, la ANUC.
TEST: Todo, todo, todo apoyaban el movimiento civil, sí.
ENT: Y por esa razón.. [INTERRUP]
TEST: Incluso parte de
afuera porque yo recuerdo, que en época, vino el padre CONOCIDO9.
ENT: Mm jum.
TEST: De -------------, que fue candidato, fue alcalde dos
veces en -------------, él vino también a apoyar al doctor CONOCIDO7 y a CONOCIDO4, en esa
época.
ENT: Mm jum.
TEST: Tenían vínculos con ellos.
ENT: Osea, CONOCIDO4 era de Unión Cívica.
TEST: Claro.
ENT: Y los exterminan.
TEST: Exactamente.
ENT: Sí.

TEST: Así como le digo, la misma maquinaria política, la que
está ejerciendo en diferente... porque cada departamento, cada pueblo tiene su
maquinaria política, esto lo conocemos todo, entonces en el municipio de LUGAR3 son esas
tres, los que están ahí GRUPO FAMILIAR3, GURPO FAMILIAR2
ENT: GRUPO FAMILIAR2 y GRUPO FAMILIAR4.
TEST: GRUPO FAMILIAR2 y GRUPO FAMILIAR4.
ENT: Los mismos dueños de la maquinaria política son los
mismos dueños de las grandes extensiones de tierra o no.
TEST: Sí, parte de ello, claro.
ENT: Sí.
TEST: Y eso viene de allá mismo, del propio -------.
ENT: Mm
jum.
TEST:
Bueno.
ENT: ¿Cómo así del propio -------? explíqueme a ver.
TEST: Osea, yo le diría de que, le habló de la maquinaria
política porque cuando están apoyando al ORGANIZACIÓN PRIVADA2, si me entiende.
ENT: Ajá, sí.
TEST: Entonces, el ORGANIZACIÓN PRIVADA2, es el partido que más
poder tiene aquí en Colombia, por decirlo así.
ENT: En este momento.
TEST: En este momento, sí.
ENT: Bien, ese exterminio del partido Unión Cívica, fue
entre ¿qué año y que año?
TEST: Ya cuando asesinan a CONOCIDO4 en el 97, ya
eso desaparece.
ENT: Osea se desaparece, entoes, él muere el 27 de ------------

del 97, a manos del ejército en la puerta de su casa.
TEST: Sí, los paramilitares.
ENT: Ejército junto con paramilitares, en la puerta de su
casa.
TEST: Su casa.
ENT: Listo, después de ese 27 de -------- ocurre la masacre.
TEST: Bueno no, yo me metí a esta parte pero yo le voy a
hablá de lo mío, entonces, lo del 91.
ENT: Ah, todavía seguimos, nos devolvemos en el tiempo.
TEST: Sí claro, el 91, exactamente.
ENT: Ya hablamos de CONOCIDO4, Unión Cívica, nos devolvemos
antes del 97.
TEST: Al noven... [INTERRUP] el 91, sí.
ENT: Sí.
TEST: Exactamente.
ENT: Pasó algo con usted, me va a contar algo de usted ¿qué
pasó?
TEST: Correctamente, bueno, el día primero de ---------, así del
mismo año el 91 que capturaron a mi hermano y a los señores GRUPO FAMILIAR1.
ENT: Sí.
TEST: Ya ha llegado al primero de ---------, antes de eso
llegaron hacer una brigada médica, como le dije.
ENT: Ah sí, sí que para limpiarse las manos.
TEST: Bueno, exactamente, correctamente, bueno luego ya
vienen el primero de mayo, el día del trabajador, yo estoy ejerciendo mi labor
a las 6 de la mañana.

ENT: Mm jum.
TEST: Ahí llega un lote, especialmente más o menos unos 15
soldados, revuelto con los paramilitares, me capturan en el trabajo, en el
trabajo donde estaba trabajando.
ENT: Pero ¿dónde estaba trabajando?
TEST: Estaba regando unos semilleros de tabaco.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Aquí en LUGAR1.
ENT: En LUGAR1 y de quién eran esos semilleros de tabaco.
TEST: Míos.
ENT: Suyos.
TEST: Sí, con mi hermano.
ENT: _Okey_, eran
familiares.
TEST: Éramos familiares exactamente. Yo le tenía mucho
nervio al ejército, porque yo no podía ver una persona amada, yo le dije a mi
hermano, allá vienen los soldados, yo me voy.
ENT: ¿Qué edad tenía usted perdóneme Señor TEST?
TEST: Bueno, tengo 52 menos 28.
ENT: 22 años aproximadamente.
TEST: Sí, más o menos 22 años.
ENT: Sí.
TEST: Bueno.
ENT: Antes de que me cuente ¿de quién era esa tierra dónde
tenían esos semilleros?

TEST: Era de un señor, apellido, COOCIDO10 él nos dió
para que... porque la parte, de la parcela donde él taba era la única parte de
agua.
ENT: Mm jum.
TEST: Y le pedimos que nos diera un pedazo para hacer los
semilleros de tabaco y el nos dío ahí.
ENT: _Okey_.
TEST: Bueno, cuando yo veo llegar los militares, yo le digo
a mi hermano "yo me voy porque ahí vienen los soldados, yo le tengo
mucho...", "no, no vamos a terminar", "no, no yo me
voy", cuando ya yo vengo, ahí había un ojo de agua vivo.
ENT: Mm jum.
TEST: Yo cuando yo llego al ojo de agua vivo ya están ahí,
entonces me bajaron del burro, me quitaron la ropa.
ENT: Osea lo desnudaron.
TEST: Sí.
ENT: Le quitaron la ropa, quedo sin nada, sin nada.
TEST: No nada, quedé con el pantalón.
ENT: En ropa interior.
TEST: Sí, en ropa interior, bueno, me costaron boca'rriba,
empezaron a brincar arriba de mí, me partieron las muelas con el cañón del
fusil.
ENT: El ejército.
TEST: El ejército.
ENT: La misma UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
TEST: El mismo UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, sí de ahí, eso fue a las 6 de la

mañana, me capturaron, me metieron entró dentro del monte, me soltaron a eso de
las 5 de la tarde, eso cuando yo lo denuncie me dijeron que eso era un
secuestro simple, entonces, bueno ahí, todos me hicieron todas esas cosas, despúes...
[INTERRUP]
ENT: Le decían algo de, usted es esto.
TEST: Sí, me trataban de guerrillero, que a dónde está la
guerrilla malparido, perro hijueputa si tú sabes, a dónde están, le dije
"yo no sé dónde están, si yo supiera, yo les dijera pa que me dejaran en
paz", bueno ahí, entonces me cogen en la cara, me metieron la cabeza entre
una bolsa plástica, me tapaban la nariz y me colgaron con una cuerda.
ENT: ¿De dónde lo colgaron?
TEST: En un árbol.
ENT: ¿De qué parte del cuerpo?
TEST: El cuello.
ENT: Del cuello.
TEST: Mm jum.
ENT: Con una bolsa y del cuello.
TEST: Mm
jum.
ENT:
Asfixia.
TEST: Claro, yo caí asfixiado, entonce me daban oxígeno,
boca boca.
ENT: Ellos mismos.
TEST: Ellos mismos y me levantaron a patadas ahí, deme pata
y deme pata y vuelve, entonces le digo, me metieron el cañón del fusil adentro
en la boca, que me hicieron vomitar.
ENT: Mm jum.
TEST: Pasé todo el día ahí con ellos, dentro de ese monte,

hasta las 5 de la tarde que me soltaron, todo llevado del hambre, maltratado.
ENT: Y a quién más se llevaron, sólo a usted ese día.
TEST: A mí... capturaron a tres más, a dos más pero los
otros no les hicieron nada, nada más a mí.
ENT: Mm jum, ¿quiénes son los otros dos?
TEST: CONOCIDO11 y CONOCIDO12.
ENT: ¿Hermanos?
TEST: No, primos.
ENT: _Okey_.
TEST: Bueno, de ahí me traen nuevamente, eso de la 1 me
trajeron a la vía, en la vía había una vivienda y habían unas albercas, eso
tipo de 11 de la mañana.
ENT: La vía de aquí.
TEST: Sí, la vía LUGAR1 que va vía LUGAR2
ENT: Vía LUGAR2, ajá.
TEST: Ahí entonces, pues en esa época se utilizaba el
cabello largo, yo tenía el cabello largo y tenía barbas, entonces pues me
cortaron el cabello con un machete y me dijeron que me tenía que afeitar sino
me asesinaban, luego me montaron desnudo, desnudito, desnudito arriba de la
alberca.
ENT: Mm jum.
TEST: Y íban pasando unos niños y me dió mucha vergüenza
[llanto]
ENT: Osea, lo pararon a que lo vieran desnudo.
TEST: [llanto]
ENT: No se preocupe, es algo que todavía lo...

TEST: Sí.
ENT: Lo afecta bastante por lo que veo.
TEST: Bastante [llanto] porque ya hoy, pues, esas muchachas
que eran niñas, cuando eso, me recuerdan "ay, TEST te acuerdan cuando
te desnudaron en la alberca", a mí me da muy duro [llanto].
ENT: Y usted estaba golpeado.
TEST: Sí, claro.
ENT: Hinchado.
TEST: Sí, tenía todo por aquí hinchado.
ENT: Mm jum.
TEST: La costilla, yo duré 15 días que no podía suspirar por
aquí.
ENT: Mm
jum.
TEST: Y
bueno... [INTERRUP].
ENT: Hicieron algo con sus genitales mientras usted estuvo
ahí, desnudo ya desnudo.
TEST: No, no simplemente "ahí te tiene que quedar como
la estatua de Simón Bolívar" fue lo que me dijeron, ajá y de todas manera
amenazado.
ENT: Y ¿cuánto tiempo?
TEST: Eso fue como, ya le digo de las 11 de la mañana, osea
me capturan a las 6, me traen a ese lugar, vuelve y me llevan donde mismo me capturaron
y de allá me soltaron las 5 de la tarde porque fue mi papá, mi papá estaba vivo
cuando eso y fue otro señor, y le dijeron que me dejaran, que yo no había
comido, qué tal que no sé qué, bueno, me trajeron a la casa para que comiera,
yo no comí, porque estaba... no tenía, se me cerró el apetito en ese momento.

Yo tenía dos hermanas, estaban de 16, 14 y 16 años y yo
recuerdo que un militar dijo mira, ella estaban... tenían una enfermedad que se
llamaba la varicela, ella estaban en...
ENT: En cuarentena.
TEST: No, no estaban cuarentena, eso estaban era apenas,
tenían como 4 días.
ENT: Mm jum.
TEST: Estaban en unos vestiditos, claritico.
ENT: Ah por la...
TEST: Estaban semidesnudas, entonces, uno de ellos dijo
"mire y están buena", la palabra que voy a utilizar porque la dijeron
así.
ENT: Sí, dígame.
TEST: "Están buena para culiarla" dijeron así.
ENT: A las niñas.
TEST: A las niñas, sí.
ENT: Los mismos del ejército.
TEST: Los mismo del ejército, yo miré un garrote, que estaba
al lado, yo se me vino a la mente, yo "este man intenta algo contra mi
hermana y le pongo el garrote, hasta ojalá me mate", pero no, no
intentaron, nada más dijeron eso y luego, al traerme, me esposaron de las
manos, las manos hacia atrás.
ENT: Pero espera, ya eso fue en su casa.
TEST: Sí, eso fue en mi casa.
ENT: Y ellos estaban ahí.
TEST: No, pare bolas me llevaron a mi casa para que
comiera... [INTERRUP]

ENT: ¿Quién lo llevó?
TEST: El ejército, ellos mismos.
ENT: Ellos mismos, _okey_.
TEST: Como yo no comí, entonces, otra vez me ataron de manos
y me trajeron otra vez al mismo lugar donde me capturaron.
ENT: _Okey_.
TEST: Me pusieron a arrancar una yuca, eso fue en el mes de
mayo, una yuca estaba tan dura, hacer una fuerza innecesaria y la verdad que
dure tiempo con un dolor en la columna, por esa fuerza que hice innecesaria.
ENT: Y para que lo pusieron a arrancar, pa ellos comer.
TEST: Para ellos comer, sí.
ENT: Mm jum.
TEST: Bueno, yo les llevó la yuca cuando entonces, cuando le
llevó la yuca es que me asientan en una silla, me atan un árbol, ahí de la
misma casa y me cortaron el cabello, yo tenía el cabello largo cuando eso y me
dijeron que me afeitara sino me iban a matar.
ENT: Y lo afeitaron ahí mismo.
TEST: No, no, no, el cabello me lo cortaron, me dijeron que
me tenía que afeitar.
ENT: Osea, se tenía para después.
TEST: Exactamente, que si no me afeitaba me asesinaban
porque yo daba mala imagen, que era guerrillero y entonce yo le dije, andaba
uno de ellos, "y aquel es guerrillero, aquel que tiene las barbas",
entonce, cuando andaba uno con el bagu, entoes cuando yo les dije así fue que
me levantaron a patada.
ENT: Mm jum.
TEST: Bueno de ahí, ya eso pasó conmigo, le estoy hablando

de mí.
ENT: Todo eso fue ese 1ero de Mayo.
TEST: Sí, ese 1ero de mayo.
ENT: ¿A qué horas ya?
TEST: A las 5 la tarde.
ENT: Ya se fue pa su casa o lo llevaron ellos mismos.
TEST: No, ellos me llevaron y me dejaron una parte solo y
dijeron "corre", yo no corrí porque yo pensé, yo dije "si corro
me asesinan, me matan", yo me fui despacio, cuando ya yo ví que no los ví
si me espanté a correr.
ENT: Mm jum.
TEST: Y quedé traumatizado, psicológicamente, yo ha tratado,
mire yo tengo como 8 años de estar tratando con psicólogo, pero siempre ahí ta
la secuela, siempre que me acuerdo todo eso.
ENT: Cuándo usted me dice 8 años con psicólogo es
recientemente o en aquella época.
TEST: No, reciente.
ENT: Reciente, apenas hasta ahora es que usted habla con
psicología.
TEST: Como en el 2000, exactamente.
ENT: Osea, nunca, nunca había hablado de nadie con eso.
TEST: No, no, no, nunca, nunca nada.
ENT: Sí.
TEST: Bueno luego, ya brincamos de acá del 91, todo ese
pedazo yo no podía ver un militar porque me iba en llanto, no comía, lu...
[INTERRUP]

ENT: Mm jum, ¿qué pasó con su trabajo, con sus labores?
TEST: Bueno, ya eso era poquito lo que ejercía.
ENT: ¿Pudo seguir?
TEST: Puede seguir, pero era poquito porque apenas sentía el
helicóptero, cualquier miembros militares, yo tenía que irme porque me
capturaban y me da más porque quede muy afectado psicológicamente. Ya me brincó
el 2002, en el 2002 yo compro tabaco, yo tengo una compra de tabaco, nuevamente
llega el batallón.
ENT: Ahí mismo en LUGAR1.
TEST: Sí, en LUGAR1, sí en LUGAR1.
ENT: Ajá.
TEST: En el 2002 llega al Batallón número 31, con sede en
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 [INC: UNIDAD MILITAER DEL EJERCITO2].
ENT: Sí.
TEST: Llegaron, pidiéndome agua y maltratándome también,
física y psicológicamente con palabras vulgares.
ENT: Ya en ese momento, perdóneme Señor TEST, usted ya en
ese momento era casado.
TEST: Sí, claro.
ENT: Acá en el 91, no pero acá así.
TEST. En el 91 no pero allá sí.
ENT: Y ustede vivía con su esposa y sus hija.
TEST: Sí, claro.
ENT: Y llegaron, dónde estaba su esposa y sus hijos o
llegaron.
TEST: No, sí, claro, estamos todos cuatro ahí.

ENT: _Okey_, ¿a qué
horas llegaron?
TEST: Llegaron a eso de las 1 de la tarde.
ENT: ¿De qué día?
TEST: Un día viernes recuerdo y un día.
ENT: ¿De qué fecha?
TEST: 2002, 22 de ------------ del 2002.
ENT: _Okey_.
TEST: Eso lo tengo yo exactico, bueno ahí ese día, con todo
lo traumático que tenía yo mi mente, que no podía ver un militar porque sí yo
los veo, yo me voy, pero ya tenía la casa rodeada.
ENT: Mm jum.
TEST: A mí en eso, entonces me dijeron que me iban a
llevarme porque me iban a asesinar, que no sé, se mete uno, yo tenía una plata
debajo del colchón, se me llevaron esa época 400.000 pesos, tuvieron capitalito
bueno. Cuando me dijeron que me iban a asesinar, a mí me dio... ellos salieron
y se fueron, entonces, a mí me dio una parálisis, que estoy afectado de esa
parálisis tengo el ojo, la boca, me afectó todo un cuerpo y perdí el oído.
ENT: Ellos te dicen eso.
TEST: Mm jum.
ENT: Y se van.
TEST: Y se van, aparte de eso yo quedó muy afectado,
nuevamente, que me vuelven a decir eso.
ENT: Y usted tiene como un derrame, una...
TEST: Exactamente, una parálisis facial.
ENT:

Facial.
TEST: Sí.
ENT: _Okey_.
TEST: A raíz de eso, entonces yo perdí, éste oído.
ENT: Perdió el odío.
TEST: Sí, yo no escucho nada de este lado.
ENT: No escucha nada por el oído que usted me está
señalando, el oído izquierdo.
TEST: Izquierdo, sí.
ENT: Perdió el oído izquierdo.
TEST: Exactamente, el... [INTERRUP]
ENT: Perdió el oído izquierdo y se le paralizó parte de la
cara.
TEST: Todo, todo.
ENT: O el cuerpo.
TEST: El cuerpo hasta por aquí.
ENT: Una hemiplejía, osea, el brazo también quedó sin
movimiento.
TEST: Mm jum, eso, eso, sí, sí.
ENT: ¿Por cuánto tiempo? ¿cómo lo recuperó?
TEST: Bueno, lo recupere con 60 fisioterapia, que me mandó
la fisioterapeuta.
ENT: Ajá.
TEST: Pero no alcancé porque en esa época me la cobraban aquí
a 11.000 pesos.
ENT: Ah eran particulares.

TEST: Eran particulares y lo económico yo tenía no me
alcanzaba.
ENT: Mm
jum.
TEST:
Alcancé a 48, bueno.
ENT: Mm jum.
TEST: Bueno y para que yo, aparte ya, entonces, ya en el
2003 me voy de LUGAR1.
ENT: No se lo… en ese día no se lo llevan, no lo capturan
solo llegan y le dicen eso.
TEST: Sí, me dicen eso.
ENT: Dijeron por qué.
TEST: Porque todavía está operando los grupos.
ENT: ¿Cuál grupo?
TEST: Estaba operando el ELN.
ENT: El
ELN.
TEST: FARC.
ENT: Mm
jum.
TEST: Y el
ERP.
ENT: Mm jum.
TEST: Entonce, lo que estaban haciendo muchas cositas por
aquí, en esa época, que quemaban mucho carro era el ERP.
ENT: Mm
jum.
TEST:
Entonce, venían... [INTERRUP]

ENT: En el 2002.
TEST: En el 2002, entoes venían persiguiéndolos y ellos
llegaron a dónde mí furioso, que si habían pasado por ahí, yo como no les quise
decir, yo les dije "por aquí no ha pasado nada", "como no si
ustedes son compartidarios lo que pasa es que ustedes no le quieren
decir", "¡ay! pero compadre, si yo lo hubiera visto, yo les dijera
dónde van", entonces, fue cuando me dijeron "nos dice o te
asesinamo", ya yo cuando ellos dicen así, la mujer mía se puso nerviosa,
mis hijos también y ahí, a raíz de eso fue que se me produjo la parálisis.
ENT: Mm jum, no hubo alguna situación, la pregunta es
difícil de violencia sexual contra sus hijas, su esposa.
TEST: No, no, no para que.
ENT: En eso no, _okey_.
TEST: Nada de eso, bueno entonce ya, ahí si termina la parte
mía.
ENT: Señor TEST, usted en ese momento, 2002, ejercía
algún tipo de liderazgo.
TEST: No, no.
ENT: Osea, usted trabajaba.
TEST: Sí, trabajaba, exactamente.
ENT: Vendiendo tabaco, compraba tabaco.
TEST: Sí, correcto, exactamente.
ENT: Pero no ejercía liderazgo.
TEST: No, no, no ejercía liderazgo.
ENT: Listo y se desplazó después de esto, me dice.
TEST: Mire, yo me he desplazado 8 veces.
ENT: ¡8 veces!

TEST: 8 veces.
ENT: ¿Cuál fue la primera?
TEST: En el 91, el 26 de --------... 26 de ---------.
ENT: Con lo de su hermano.
TEST: Sí, con lo de mi hermano.
ENT: Se va para donde.
TEST: LUGAR3.
ENT: LUGAR3.
TEST: Luego, el primero de ------... [INTERRUP]
ENT: Y regresa, osea se va y viene.
TEST: Sí, nos duramos dos meses en LUGAR3.
ENT: Y se regresan.
TEST: Nos regresamos, sí.
ENT: Ajá.
TEST: En ese regreso, otra vez, ya estamos retornado
nuevamente, viene otra vez lo del primero de --------, otra vez nos vamos.
ENT: Y usted se va ¿para dónde?
TEST: Para el mismo LUGAR3.
ENT: Cuando dice nos vamos ¿quiénes son?
TEST: Toda la familia.
ENT: Todita.
TEST: Sí.

ENT: Pero osea, su familia mamá, papá ¿cuántos hermanos?
TEST: Mamá, claro, claro, hermano, éramos 14 hermano.
ENT: Toditos los 14.
TEST: Toditos los 14.
ENT: Y la tierra y los trabajos.
TEST: Eso quedó ahí, después de eso, ahora últimamente, en
el 2004 me tocó vender eso, 28 hectáreas y media, tierra por millón 500.000
pesos.
ENT: En el 2004.
TEST: 2004, sí.
ENT: Y ¿a quién se la vendió?
TEST: A unos campesinos, de la misma comunidad.
ENT: Ah vé, y están en proceso de restitución.
TEST: No, no, mis hermanos, yo no tenía tierra, mis hermanos
eran los que tenían las parcelas y ellos
dijeron que no iban a meter eso de restitución porque eso dizque traía mucho
problema, bueno, fueron problemas de ellos.
ENT: Bueno, osea en el 2001, después del primero de -------vuelve y se van pa LUGAR3.
TEST: Sí.
ENT: Se regresan otra vez, al cuánto tiempo.
TEST: Mmm como los 15 días.
ENT: Eso es... cuando usted me dice desplazamiento todos han
sido cortos, van y vienen.
TEST: Sí, sí.

ENT: Van y vienen.
TEST: Sí, sí van y vienen sí.
ENT: Y regresan cuando sienten ¿qué?
TEST: Tropas militares, cualquiera de los grupos.
ENT: Mm jum.
TEST: Y uno, que sentía que estaban quemando carro o de
pronto, estaba el ejército, que uno ya oía los disparos, ya uno no tenía que
irse.
ENT: Mm jum.
TEST: Porque no sabía la represarias que ellos iban a tener
hacia uno.
ENT: Osea que su familia, ese período de tiempo, desde 91
hasta 2004 se volvió nómada, iba y venía, iba y venía.
TEST: Mm jum, íbamos y veníamos, algunos se fueron
definitivamente a mirar otros países, se fue una pa Ecuador, están otros en
Venezuela y con el problema que ahora hay en Venezuela se vienen acá y están
allá y vienen acá y así están, no han tenido inquietud.
ENT: _Okey_.
TEST: Bueno, luego viene... voltearon un convoy militar.
ENT: ¿En qué? ¿eso dónde?
TEST: Bueno, le estoy hablando de esto: entonces viene, en
el 96 asesinan a dos hermanos, en los billares de mi hermano.
ENT: ¿A quiénes?
TEST: A FAMILIAR3 y FAMILIAR4 hermanos.
ENT: Y ¿quién los asesina?
TEST: La guerrilla.

ENT: FAMILIAR3 y FAMILIAR4.
TEST: Sí.
ENT: -------------.
TEST: Sí, hermanos.
ENT: Ajá, la guerrilla ¿de cuál?
TEST: De las FARC.
ENT: En un billar de su hermano.
TEST: Sí.
ENT: Aquí en LUGAR1.
TEST: Sí, en LUGAR1.
ENT: Y ¿qué pasa entonces?, que pasa cuando los matan.
TEST: Bueno, ahí nos desplazamos nuevamente.
ENT: Ah _okey_.
TEST: Otra vez nos vamos a LUGAR3.
ENT: Mm jum.
TEST: Ya nuevamente, entonces este señor que asesinan,
CONOCIDO4.
ENT: Sí.
TEST: Denunció esto, trajo al padre, hizo una misa donde
mataron a los muchachos.
ENT: Denuncio la muerte de los hermanos.
TEST: Sí, exactamente y bueno, nosotros por medio de él,
porque él tenía un poderío, una potestad en estas comunidades que el con decía
"no, compañero regresen, que no va a pasar nada", nosotros

regresábamos y así era.
ENT: _Okey_.
TEST: Poque él era que tomaba la rienda de todo estos
proceso de por aquí, bueno y así sucesivamente bueno; luego, asesinan a otro
muchacho, un CONOCIDO13 aquí en la vereda ----------------------, esto lo
asesinaron.
ENT: A otro asesinado.
TEST: Sí.
ENT: CONOCIDO13.
TEST: Sí, ése lo asesinaron el 13.
ENT: ¿De?
TEST: De -------- del año 96, nos desplazamos.
ENT: Lo asesinan ¿dónde?
TEST: En ------------.
ENT: Otra vez se desplazaron.
TEST: Sí, bueno.
ENT: ¿Por qué se desplazan con la muerte de él?
TEST: Porque también pasó un lote de gente armada y en vista
que ellos han visto que ya asesinaron un muchacho, ahí sino lo identificamos
que lote era porque no... fueron de noche, no... no nos dimos cuenta bueno, acá
estos hermanos GRUPO FAMILIAR5 los matan el 13... ¡el 14!
ENT: ¿De?
TEST: De -------- del 96.
ENT: -----------.
TEST: ---------- sí, éste lo mataron el 13 y este el 14, allá el

15 mataron un señor del -------------, un chofer.
ENT: De--------- también.
TEST: Sí, de ---------- eso fueron muertes selectivas.
ENT: 15 de ----------.
TEST: Del 96.
ENT: ¿Un conductor?
TEST: Sí, un conductor del ---------------.
ENT: ¿En dónde lo mataron?
TEST: En la vía a -----------.
ENT: ¿También acá?
TEST: Sí.
ENT: Ajá.
TEST: Y el 16, asesinaron a otro señor, que era un
cuidandero una finca.
ENT: La guerrilla hizo todo eso o qué grupo.
TEST: Aquí eran las FARC.
ENT: ¿Las
FARC?
TEST: Sí.
ENT: Y asesinaron el 16 de ----- a...
TEST: No me acuerdo el nombre.
ENT: Pero ¿qué hacía él?
TEST: Él era estaba cuidando una finca.
ENT: Ah, un cuidandero.

TEST: Sí.
ENT: Ajá.
TEST: Bueno, entoce todos estos fueron desplazamientos.
ENT: Y ustedes todos se iban y volvían.
TEST: Ajá, ajá, sí porque era el temor que se vivía en las
comunidades, estamos hablando ¿del?
ENT: 96.
TEST: Bueno, 96 bueno entonce ya ahí si viene lo del 27, que
matan a CONOCIDO4.
ENT: El 27 de...
TEST: El 27 de ----------- del 97.
ENT: Del 97.
TEST: Cuando ya le conté la historia de él.
ENT: Sí señor.
TEST: Ahora viene, emboscan un convoy militar en el año 98.
ENT: Nos... nos volamos la masacre.
TEST: Ah bueno, todavía estamos en parte del 97.
ENT: Ajá, sí estamos todavía en el 97.
TEST: Exactamente, 6 de ----------- del 97.
ENT: Mm jum, masacre.
TEST: Masacre LUGAR2, onde asesinaron a 6 personas,
incinerando a una, bueno, el día 5, yo estoy el día 5 yo estaba ejerciendo mi
labor, en mi trabajo, cuando yo de pronto escuché un silbado, fiuuu, me
silbaron, yo miro hacia atrás.

ENT: ¿Como un pito o un silbido?
TEST: Sí, no, no un silbido, un silbido.
ENT: _Okey_, y yo
miro hacia atrás y ví un lote de gente armado, con unas bayonetas, unos
cuchillos, unos sombrero como mexicano, yo ni corto ni perezoso yo me hice el
de la vista gorda, salí pa mi casa y le avisé a mi hermano "allá está un
lote de gente armado que son paramilitares", "tú pareces loco esos no
son paramilitares", yo dije "son paramilitares porque les ví unos
cuchillos, unas bayoneta y una mona", "tú estás loco", bueno eso
fue el 5, el 5 en la noche incurren a LUGAR2 hacen la masacre del 6.
ENT: Mm jum.
TEST: Entoes, ellos dentraron.
ENT: ¿Por dónde entraron?
TEST: Por la vía, de allá de LUGAR1 pero por la otra vía.
ENT: Mm jum.
TEST: Ellos bajan de un arroyo que llama el --------------.
ENT: Mm jum.
TEST: Por ahí bajaron ellos, subieron pa'rriba, incluso me
puso me preguntaron qué "¿cuál era la vía a LUGAR2?”, yo dije
"yo ombe, la verdad que no sé cuál es la vía para LUGAR2 porque yo no
trafico para LUGAR2”.
ENT: Mm jum.
TEST: "Te las tiras de marica", fue que me
dijeron, más nada, no me dijeron más nada.
ENT: ¿Cuántas personas iban en ese lote de gente"
TEST: Bueno, yo más o menos, así mal poque uno no los puede
estar mirándolo ni contándolo yo miré apróximadamente como unos 30 hombres.
ENT: Mm jum.

TEST: Más o menos.
ENT: _Okey_, ¿cómo
se enteran ustedes de esa masacre? porque ustedes no estaban allá, estaban acá.
TEST: Porque bajo una
persona, porque bajaban unas personas frecuentes de allá, de trabajar de
LUGAR2y de --------, allá a la finca -------------. Cuando eso era del
doctor CONOCIDO14, CONOCIDO14 ahí
había un fuente de trabajo, una coquera, entonce, trabajaban ahí recolectando
naranja y recogiendo coco.
ENT: Mm
jum.
TEST: Ellos
trabajaban ahí.
ENT: Mm
jum.
TEST: Y por medio de esos dijeron "hay una masacre en
LUGAR2, mataron a una gente en LUGAR2”, entonces nosotros nos
alertamos y íbamos para arriba.
ENT: Para arriba ¿pa dónde?
TEST: Para allá, para ver los muertos, cuando llegu... [INTERRUP]
ENT: ¿Ah
sí?
TEST: Mm
jum.
ENT: Y no les daba miedo ir a ver los muertos.
TEST: No, no, porque ellos decían que se habían ido, cuando
nosotros llegamos a una parte alta, a dónde está un tanque elevado viene una
gente allá corriendo, "no, que están quemando LUGAR2, vienen los
paramilitares".
ENT: Mm jum.
TEST: Nosotros nos fuimos en una máquina, cuando veníamos de
allá pa'cá nos tuvimos que tirar la máquina porque la máquina... nosotros
teníamos más velocidad que la máquina [risas].

ENT: Ajá.
TEST: Entonce, nos tuvimos que venir corriendo.
ENT: Mm jum.
TEST: Bueno, entonce ahí cuando hicieron esa persona, las
asesinaron.
ENT: ¿Cómo era esa dinámica de ir a ver lo que pasó en la
masacre? ¿por qué iban? ¿para qué lo hacían?
TEST: Osea, íbamos a verlos porque éramos amigos de
nosotros, eran gente de las mismas comunidades y eran personas que conviven con
uno.
ENT: Mm jum, _okey_
era como para acompañarse, para...
TEST: Exactamente, en el duelo.
ENT: _Okey_.
TEST: Duelo
colectivo.
ENT: Mm jum.
TEST: Porque de todas manera... [INTERRUP]
ENT: ¿Alguna autoridad hizo presencia, cuando lo de la
masacre de LUGAR2?
TEST: Bueno, que le diría, la policía llega pero eso llega,
vaivén, ellos no llegan a inspeccioná nada.
ENT: Mm jum.
TEST: Sino que de pronto van, pasan un vistazo, se regresan.
Hasta ahí le cuento de lo de la masacre de LUGAR2.
ENT: Bueno listo, luego...
TEST: Luego vienen en el 98.

ENT: Ajá.
TEST: Atacaron un convoy militar.
ENT: ¿Quién?
TEST: La guerrilla.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En un sector que llaman -----------, hubieron varios
militares muertos.
ENT: Mm jum.
TEST: Varios, le puedo hablar de 2, de 10, no sé, varios,
dejaron una cantidad de fusil ahí regado, en la mitad de la carretera.
ENT: Mm jum.
TEST: Que no les dio tiempo recogerlos, ello.
ENT: Los fusiles eran de quién.
TEST: Del ejército.
ENT: Mm jum, y quién se llevó esos fusiles.
TEST: No, eso quedó ahí eso se lo llevaron ellos mismo pero
los manes na más como que pusieron la bomba para hacer el daño y se fueron.
ENT: Ah ya.
TEST: Bueno, ese fue otro desplazamiento.
ENT: Cuándo eso pasa, los militares atacan o se viene hacia
la comunidad, acosándola.
TEST: No, ellos se... ellos se fueron, ellos se fueron
porque eso fue, como a eso tipo de 12, 11, 12 de la noche.
ENT: ¿De qué día?

TEST: No, el día sino le recuerdo.
ENT: Fecha.
TEST: En 98.
ENT: Pero mes, día.
TEST: No, no sé, tampoco no me acuerdo, ya con tanto tiempo
y tanto problema, en la tanto psicología en la mente, uno se le van olvidando
las cosas pero bueno, ahí están.
ENT: Bien.
TEST: Bueno, ahí pasa eso.
ENT: Y de allí, luego pasa esto suyo del, los de ---------que llegan y lo...
TEST: Mm jum, ya eso fue en el 2002.
ENT: 2002.
TEST: 2002, pero entonces también regresamos al 2001.
ENT: Ah _okey_, 2001 ¿qué pasó en el 2001?
TEST: Bueno, en el 2001 pusieron 4 cilindros bombas.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En la entrada de ---------------y ---------, sector La ---------.
ENT: Usted en qué momento, espere, entrada.
TEST: -------- y ---------ENT: Usted en qué momento ya se va a vivir a la vereda de
-------------.
TEST: 2003.
ENT: _Okey_, listo y
se quedó allá.

TEST: Sí, me quedé allá, actualmente estoy viviendo allá.
Aquí, bueno aquí en el 2001 que ponen los 4 cilindros bomba, eso voltearon un
convoy militar también tuvieron bastante, creo que como 17 a 18 militares, que
fallecieron ahí.
ENT: Con esos 4 cilindros bomba voltearon otro convoy.
TEST: Sí, otro convoy, entonce, llegan a la comunidad de
---------------y un caserío que había en ---------, diciéndole que iban a quemar
al pueblo sino salía lo quemaban, la gente se fueron.
ENT: ¿Quién? ¿quién llegó?
TEST: Los mismo, el ejército revuelto con los paramilitares.
ENT: Osea después de que la guerrilla pone estos 4 cilindros
bomba.
TEST: Mm jum.
ENT: Llegan y le dicen a la comunidad.
TEST: Sí porque como ellos pasan por ahí, sí me entiende.
ENT: Mm jum, _okey_.
TEST: ¿Pa donde pasaron? no le puedo decir.
ENT: Mm jum.
TEST: Entonce, ellos decían que uno era colaboradores de
ello, que los apoyaba, que porque no decían a dónde estaban, que si no decían
quemaban el pueblo y asesinaban a la gente.
ENT: Mm jum , sí.
TEST: Entonce, cuando ya ellos dicen así, las personas que
estaban traumatizada también, con tanta violencia, se desplaza.
ENT: Se desplazan.
TEST: Se desplazan otra vez, el caserío desapareció.

ENT: Mm jum, no siguió.
TEST: Sí, ahí está
plenamente la... ¿cómo es que es? la estructura.
ENT: Osea que a hoy... [INTERRUP]
TEST: No hay nada.
ENT: [CONT] desapareció ---------.
TEST: Había un centro de salud, que permanecía una enfermera
ahí las 24 horas del día, todo eso desapareció.
ENT: _Okey_.
TEST: Entoe, hasta el momento pues no tenemos nada, nada,
nada.
ENT: Ahí en ---------.
TEST: Sí, ahí en ---------.
ENT: O en ---------.
TEST: Sí, sí ---------.
ENT: Mm jum, bien, luego en el 2002.
TEST: Viene otra vez lo mío.
ENT: Y lo de su paralisis.
TEST: Exactamente, exactamente.
ENT: Listo, bueno ¿cuándo se tranquiliza el sector para
ustedes?
TEST: 2008.
ENT: 2008.
TEST: Sí.
ENT: Mm
jum.

TEST: Porque bueno, ahí vienen entonces ya las compra masiva
de tierra, llegan las multinacionales al territorio.
ENT: Mm jum.
TEST: Y otros asesinatos selectivos.
ENT: ¿En qué fecha llegaron las compras masivas y los…
TEST: Del 2004 en adelante.
ENT: _Okey_.
TEST: Hasta el 2008 que hubo un pari [DUD: 53:17]
ENT: Mm jum.
TEST: Ya la gente, se dieron de cuenta, que no podían vender
las tierras pero de todas maneras uno tenía que hacerlo.
ENT: Mm jum.
TEST: Por la zozobra que uno vivía, las amenazas y uno,
nació sin tierra.
ENT: ¿Qué multinacionales llegaron?
TEST: Bueno, por aquí llegó ORGANIZACIÓN PRIVADA3.
ENT: Mm jum.
TEST: Llegó creo que ORGANIZACIÓN PRIVADA4 también creo que
llegó, llegó a ORGANIZACIÓN PRIVADA5 o -----------.
ENT: Mm jum.
TEST: Y la ganadería intensa.
ENT: Extensiva.
TEST: Extensiva, exactamente de Búfalo y eso, que son de
gente de... [INTERRUP]

ENT: ¿En qué período de tiempo llegan todas esas empresas
grande?
TEST: Como en el 2007, 2006-2007, sí.
ENT: 2007, estamos hablando del segundo período de CONOCIDO6.
TEST: Claro, CONOCIDO6 2002-2006, 2006-2010.
ENT: Y 2006-2010 fue la época en que entro toda las grandes
empresas.
TEST: Trato ahí sí porque es que ya la gente se estaban
dando cuenta los asesinato, las masacre que habían en... que ya eso venía
surgiendo de hace rato con los dos mandatos él.
ENT: Mm jum.
TEST: Porque aquí hubo un tiempo, en los Montes de María, de
que ninguna de las masacres fueron difundidas.
ENT: Mm jum.
TEST: Por ningún medio comunicación porque está prohibido.
ENT: Mm jum.
TEST: De difundirlas, entonces aquí hubieron masacres que no
se denunciaron.
ENT: ¿Cómo cuál por ejemplo?
TEST: No le sé decir porque la verdad es que no... incluso, todas estas masacres que se
hicieron, eso se hizo pero después, ya eso no, en los momentos no se pueden
hacer porque estaba prohibido, de difundir cualquier hecho que pasará en los
Montes de María porque en ese mandato de CONOCIDO6, yo recuerdo que, en cada
entrada de todas estas comunidades, habían 2, 4 militares.
ENT: Mm jum.
TEST: Ejerciendo un control, cuánto comida compraba uno, uno
tenía derecho comprar 2 libras de arroz.

ENT: Mm jum.
TEST: Para la ración de hoy, mañana tenía que salir al
pueblo y el bolsillo.
ENT: Mm jum.
TEST: Sí, cuando uno se gastaba más en transporte para ir a
comprar 2 libras de arroz al pueblo, que podían hacer una comprita de 30, 40
libras de arroz, "no, que eso se lo compran es pa la guerrilla".
ENT: Mm jum.
TEST: Entonce, eso lo reportaban al batallón, "mire,
fulano entró", ah tenían un horario. Sí uno salía a las 8 de la mañana, y
bueno, a las 8 "¿a qué horas regresa?", "no, no sé",
"tiene que poner un horario estipulado para llegar", tenía que tener
uno un horario específico, para salir y para entrar.
ENT: Eso estamos hablando del...
TEST: 2002.
ENT: Eso, estamos hablando del Estado de Conmoción que
declara CONOCIDO6.
TEST: Exactamente, mm jum.
ENT: Sí.
TEST: Estado de Conmoción, exactamente, entonces, yo
recuerdo que CONOCIDO6 declaró los Montes de María en zona de...
ENT: Consolidación.
TEST: Consolidación, correctamente.
ENT: Sí.
TEST: A dónde está la conciliación ahí.
ENT: Y la consolidación era eso.

TEST: Era eso.
ENT: Que los vigilaban.
TEST: Exactamente, eso era pa... [INTERRUP]
ENT: Durante esa época, de consolidación, siguieron los
militares haciendo esto de torturar, como le hicieron a usted en el 2001.
TEST: Claro, sí, sí es que de pronto, ellos utilizaban una
táctica porque ellos de pronto, en el día eran unos pero en la noche eran
otros.
ENT: No entiendo ¿cómo así?
TEST: Por decirle, en el día operaban en la zona, normale,
haciendo censo qué sé yo, pero en la noche patrullaban ya algunos cara tapada o
de pronto uno los conocía, ya uno los podía identificar.
ENT: Mm jum.
TEST: Vestidos de negro.
ENT: Mm jum, los mismos.
TEST: Digo yo.
ENT: O ya eran paramilitares.
TEST: Eso eran los mismos, revueltos.
ENT: Revueltos.
TEST: Claro, porque ellos siempre han operado revuelto,
incluso que una vez un muchacho estaba prestando servicio militar, ahí me
estaba diciendo "nosotros andamos juntos, revuelto con esos mane... [INTERRUP]
ENT: Mm jum.
TEST: [CONT] los manes esos que tú veas, demasiado de edad,
ya de 45 años pa'arriba, esos manes son paraco", decía él.
ENT: Mm jum.

TEST: Y yo le decía "no, no yo también sé que me lo
digas, hasta tú también eres", le decía yo poque él se trató como que
brindarme confianza pero yo no le ejercía la confianza a él.
ENT: Mm jum.
TEST: Entonce, bueno ya así, ahí ya le digo la compras esa masiva
de tierra, que llegaron esas multinacionales, ya entonces, ya la gente ya
empieza a retroceder, por la compra de tierra, hubieron mucha persona que
vendieron su tierra a un bajo precio, caso mío, mis hermano se fueron, el único
que quedé por aquí fui yo, ya me sentía un poco también aturdido con tantos
grupos que pasaban, pintaban las paredes de la casa.
ENT: Mm jum.
TEST: Entonce, yo le comunicaba a mi hermano mío y me
dijeron "no, vende eso por lo que sea" y en esa época, en el 2004 me
dieron millón 500.000 pesos y eso, por eso lo vendí.
ENT: Mm jum.
TEST: Hoy no tenemos donde trabajar, mi hermano están
inmigrando, no tienen donde cultivar, ¡no tenemos! donde cultivar y arrendado.
ENT: No quisieron hacer restitución.
TEST: Exactamente, entonce pues.
ENT: Ustedes, usted por ejemplo, ¿está en el ORGANIZACIÓN PUBLICA2?
TEST: Sí.
ENT: Tiene... ¿hay proceso de reparación colectiva?
TEST: Mire.
ENT: ¿Cómo es eso?
TEST: Sí tenemos un proceso de reparación colectiva, de 6
comunidades.
ENT: Mm jum.

TEST: Está LUGAR1, -----------,, --------------, ---------,
-------------- y ------------.
ENT: Mm jum.
TEST: Ese proceso, nosotros teníamos una organización,
llamarse ORGANIZACIÓN SOCIAL1, la Organización nace en el 2005.
ENT ¿Qué significa ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT: En general, sí
TEST: Exactamente, hacía parte personas y comunidades,
nosotros con la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 hicimos un, cómo le diría, metímos el proceso
de reparación.
ENT:
Colectiva.
TEST: No.
ENT:
Individual.
TEST: Asociativa.
ENT: Ahh, a la Asociación.
TEST: Como Asociación, a la Asociación exactamente.
ENT: Sí.
TEST: Pero la Asociación estaba conformada por... llegó a
tener 90 familias.
ENT: Mm jum.
TEST: Pero se fue disminuyendo, disolviendo, disolviendo y
llegamos a quedar 28.
ENT: Mm jum.
TEST: Cuando nosotros empezamos el proceso, con la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, nos

asentamos un día y vimos que naá más iban a beneficiarse
eran 28 familia, renunciamos del sujeto de reparación, de común, de asociación
y metimos, lo mandemos, desistimos de proceso ese y asumimos el de comunidad,
entoes, metimos a las 6 comunidades.
ENT: Mm jum.
TEST: Lo mandamos a -------, duró tres meses el proceso, lo
llevaron creo que a licitación no sé, eso tuvo un proceso allá y sí no las
aceptaron, hoy estamos en un proceso de reparación colectiva.
ENT: De reparación colectiva.
TEST: Sí, colectiva.
ENT: Y ¿cómo ha sido la reparación?, ¿qué medidas de
reparación colectiva se han recibido?
TEST: Bueno, nosotros en el PIR, que es el Plan de
Integración de Reparación Colectiva.
ENT: Plan Integral de Reparación Colectiva.
TEST: Exactamente, tenemos 42 medidas.
ENT: Mm jum.
TEST: Eso está bichecito.
ENT: Bichecito, no ha avanzado.
TEST: Sí, porque que es que ahí tienen que hacer el aporte
las 50 y tantas entidades del Estado, que se llama el SNARIS [INC: SNARIV,
Sistema Nacional de Atención y Reparación Integral de las Víctimas].
ENT: Mm jum.
TEST: Bueno, de esas 50 y tantas, del Estado, sí han
participado 4 ha sido mucho.
ENT: Mm jum, vamos bine de pila, sí ajá.
TEST: Entonces, estamos quedados en esa parte.

ENT: Y ¿en Reparación Individual?
TEST: Bueno, en reparación, en indemnización nada, ahorita
la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 trajo un comunicado a donde se iban a indemnizar a
los señores de 74 años en adelante.
ENT: Mm jum.
TEST: Y las persona que estuvieran en discapacidad, alguna
enfermedad interminal, mi mamá tenía cáncer, hace 5 meses yo le metí los
papeles "mire, mi mamá está en estas condiciones, ella ya tiene... tiene 4
años de estar en una silla rueda porque ella se partió una pierna y que se
fregó la columna y quedó en una silla rueda, luego, le diagnosticaron un
cáncer, un cáncer de colon, mi mamá todavía estaba viva”, le dije a la niña de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, "niña, mire mi mamá está
en estas condiciones, como vamos a hacé para la reparación de ella", no
que traígame los documentos, que ta, ta ,tan.
Llevé los documento, había un documento que estaba… faltaba
poque el niño, el nietecito mío lo metí con tarjeta de... pero con copia, con
la contraseña, no la aceptaban contraseña sino era la tarjeta original, me
rechazaron los papeles, mi mamá fallece tiene ahora son dos mesecitos que
fallecío, le pregunte a la niña "mire, mi mamá que falleció cómo hacemos
pa la indemnización de ella", me dijo "no, tiene que traerme el acta
de difusión, el registro clínico".
ENT: Mm jum.
TEST: Bueno, yo todos esos papeles los tengo, no sé qué irá
a pasar con esa reparación.
ENT: Bien, eso en tanto reparación, indemnización.
TEST: Mm jum.
ENT: En tanto a tema de responsabilidad, por lo menos en su
caso Señor TEST de los militares, por la tortura y por todo ¿qué ha pasado
con ese caso o usted nunca lo ha denunciado?
TEST: Bueno, yo eso lo denuncie, lo denuncie ahorita en el
2013.

ENT: Mm jum.
TEST: Mire del 91 al 2013, llegó a la fiscalía, "señor,
que se le ofrece", digo yo "yo vengo a denunciar un caso",
"¿qué caso?", "esto, esto y esto", me dice la fiscal, una
señora morena y muy corpulenta.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Aquí en LUGAR3, en el 2000...
ENT: 13.
TEST: Del 91 al 2013 hace ¿cuántos años? 22.
ENT: Estamos hablando de 91, 2001, sí 22 años.
TEST: 22 años, me dice la fiscal "señor, en qué fecha
fue esto", "en el primero de ------- del 91", "y usted para
qué viene a denunciar estos, sí esto...
ENT: Prescribió.
TEST: Ya esto prescribió, además que esto lo cobijaba la ley
600" me dijo ella, yo dije "doctora, pero una cosa me dice usted y
otra cosa me dice la ley", menos mal que yo siempre... me dice "qué
le dice a usted la ley", le dije "usted, como funcionaria, me dice
una cosa pero la ley me dice otra", "¿qué le dice la ley?", le
dije "la ley 1448, me dice que desde las doble cero horas, del primero de
enero, del 85 hasta la fecha", me dijo "sí señor, usted toda la
razón" y no me quería coger la declaración.
ENT: Y usted denunció.
TEST: Claro yo denuncié.
ENT: Y ¿qué ha pasado con esa denuncia?
TEST: Bueno, eso está ahí quieto.
ENT: Quieto.
TEST: Incluso, que me dijo que por qué había denunciado, le

dije "porque voy a demandar al Estado", yo todavía no he demandado al
Estado porque no le he dado el poder al abogado todavía.
ENT: _Okey_.
TEST: Y estoy hablando con un abogado pero no sé, él está
como que... ¿si me entiende?
ENT: Sí.
TEST: Quiere es miti-miti.
ENT: Mm jum.
TEST: Entonce, [risas] es mucho.
ENT: Bueno, algo más que usted me quiera contar para la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
TEST: Bueno, hasta el momento me siento con toda esta
capacidad, esto hubo un momentico de afecto porque lo sentí, en el momento hago
un recorderis de lo que me pasó y...
ENT: Y le duele todavía, se ve.
TEST: Es muy duro para mí, claro.
ENT: Esa atención psicológica que usted ha recibido, ha sido
por algún proceso de estos de...
TEST: De la reparación colectiva, sí, sí, mm jum.
ENT: No fue que le tocó pagar.
TEST: No y parte de la universidad, de la INSTITUCION EDUCATIVA1, la INSTITUCION
EDUCATIVA2, la INSTITUCION EDUCATIVA3, yo a tratado.
ENT: Han venido.
TEST: Sí, han venido exacto sí, nosotros hemos ido también
por allá y nos han prestado el servicio de psicología y... pero a ciertas
personas, no lo ha hecho la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, como tal, a la víctima porque hay
muchas

personas afectadas.
ENT: Mm jum. PAPSIVI [Programa de Atención Psicosocial y
Salud Integral a Víctimas].
TEST: No, no, no.
ENT: Nada.
TEST: Nada, nada de PAPSIVI.
ENT: Mm jum.
TEST: Bueno, yo creo que...
ENT: Hasta ahí.
TEST: Hasta ahí.
ENT: Muchas gracias Señor TEST.
TEST: _Okey_,
gracias a usted.
ENT: Por contarme su historia.
TEST: No, gracias a usted.
ENT: Quedo muy agradecida.
TEST: Bueno, gracias.
ENT: Voy a parar la grabación.

