057-VI-00026
ENT: Bueno, buenos días, hoy es ------------------------- 2019 estamos haciendo entrevista para
la comisión de la verdad, son las 11:25 de la mañana,
estamos en la -----------------del corregimiento --------------------------------- ¿lo dije bien? Y
vamos a entrevistar al señor TEST, TEST entonces, te voy a pedir que sostengas acá, para
que no los ruidos y agradeciéndote primero que hayas tenido la disposición, te
vuelvo a preguntar, ¿tú estás de acuerdo en hacer esta entrevista?
TEST: sí,
estoy de acuerdo.
ENT: ¿estás
de acuerdo en que la grabemos?
TEST: Estoy
de acuerdo también.
ENT: bien,
¿estás de acuerdo en que utilicemos esta información para analizarla,
contrastarla y hacer el informe final?
TEST: sí,
estoy de acuerdo.
ENT: ¿estás
de acuerdo?
TEST: estoy
de acuerdo con la grabación.
ENT: ¿y
quieres que tu nombre se publique en el informe final?
TEST: Sí,
estoy de acuerdo también.
ENT: Listo,
señor TEST. Hágame un favor, yo le voy a pedir, porque si no vamos a lograr
que te escuchen la grabación. TEST, antes de empezar la grabación, tú me
estabas comentando que esta zona estuvo como con presencia de varios grupos,
sí, tanto de guerrilla, como paramilitarismo, como los militares como tal, a mí
me gustaría que tú me hicieras en tu narración un contexto de cómo era la dinámica

de la comunidad aquí, pues en ---------.. ¿siempre has vivido ahí?
TEST: Sí,
siempre he vivido, nacido y criado.
ENT: Nacido
y criado en --------- cierto. Una narración de cómo era la vida en ---------y
en qué momento la situación empieza a complicarse y cómo luego en este periodo
de tiempo, que me decías antes de empezar 95-2007, empieza con más fuerza
el conflicto a presentarse y de qué tipo de cosas fuiste testigo, ¿bien?
entonces te escucho.
TEST:
Bueno, buenos días. Hablando como testigo y persona que vivió todos estos
hechos en esta comunidad, esta comunidad era una comunidad, en ese entonces,
prospera, una comunidad con una misión y la vez con una visión y se proponía
cumplir varios objetivos, progreso, desarrollo, en los años, hasta los años 93,
94 la comunidad prospera...
ENT: 93-94?
TEST: Sí,
cuando....
ENT: ¿había
presencia de algún grupo...?
TEST: ya
empezaron a aparecer los grupos irregulares como el ELN, las FARC, la Corriente
que existía también cuando eso...
ENT: ¿qué
edad tienes tú en este momento TEST?
TEST: Tengo
48 años.
ENT: 48, o
sea que en ese año 92-93, ¿qué edad tenías?
TEST: en el
92, tenía 21, en el 93, 22.

ENT: 22
años, listo.
TEST:
bueno, fui testigo también cuando llegaron esos grupos, ellos llegaron hablando
muy chévere, con una política, una ideología...
ENT: ¿la
guerrilla?
TEST: sí, a
cualquier enamoraba...
ENT: ¿cuál
de las guerrillas llegó hablando chévere?
TEST: El
ELN, y eso, bueno uno era vulnerable, uno no veía nada más bonito, eso
impactaron con la llegada, con las armas, con el uniforme y todo eso les
gustaba a los muchachos y eso lo llevaba de pronto a enamorarse de eso...
ENT: o sea,
¿muchos jóvenes se fueron para la guerrilla?
TEST: sí,
pero.... engañados.
ENT: sí,
sí, pero...
TEST: sí
llegaban...
ENT: los
enamoraron...
TEST:
claro, hasta utilizaban mujeres bonitas que tenían ellos ahí, los pelados se
enamoraban y se iban, ya después se arrepentían ya no podían regresar...
ENT:
¿conoce gente que le haya pasado eso?

TEST: sí...
a causa de eso se fueron muchos menores de edad y desaparecieron y nunca
llegaron a la, o sea, que ni los cabales de recuperar...
ENT: ¿o
sea, que hay muchos desaparecidos?
TEST: sí
hay desaparecidos.
ENT; que se
fueron reclutados por la guerrilla.
TEST:
reclutados menores de edad.
ENT: ¿por
el ELN?
TEST: El
ELN...
ENT: ¿las
FARC también hizo eso?
TEST: las
FARC también...
ENT: ¿el
PRT y el CRS o solamente ELN y FARC?
TEST: Todos
los grupos reclutaron... el, esos grupos eran... ellos utilizan la palabra, la ideología,
la demagogia y uno cae, por eso se presentaron todos esos casos...
ENT: ¿cuándo
tú me dices "uno cae"... tú caíste?
TEST: Yo
no. Pero yo de pronto no y yo analizo yo solo y le digo a las demás personas,
de pronto yo no, yo le puedo decir a Fulano porque "ah, tú hiciste esto y
yo no..." porque así como yo no, yo no quise, tú no hiciste lo
mismo..." entonces yo me pregunto y les explico, no es que yo justifique

que aquellas personas se hubiesen metido en ese grupo, pero sí de pronto
aquellas personas no acepta o... entonces de pronto así sí llegaban a mí y me
sometían o sometían al otro, entonces uno, yo siempre las personas "no, yo
estuve en esto..." yo no lo voy a andar acusando, no que por flojo, qué
tal cosa, eso era lo que había lo que existía en ese entonces, por eso, no es
que uno los justifique pero hay que aceptarlo...
ENT: ¿qué
situación del contexto hacía que ese discurso fuera tan atractivo...? ¿qué
pasaba con la gente, con los campesinos, el acceso a la tierra, la lucha
campesina en aquella época...? ¿por qué era tan atractivo? ¿qué era lo que
decían que enamoraba?
TEST: De
pronto porque, bueno el discurso de siempre de hablar del gobierno y uno de
pronto carecía de muchas cosas, nos ofrecían de pronto una ayuda, que no nos íbamos
a sentir, a sentirnos solos, y uno vulnerable, uno a veces se cree que se las
sabe todas, pero a veces a uno le falta mucha educación y por eso acepta de
pronto las condiciones, aceptó las condiciones de esos grupos...
ENT: mucha
gente se fue... listo, empezaron a llegar ellos... llegaban, ¿qué hacían cuando
llegaban? ¿reunían a la gente? ¿cómo las reunían...?
TEST:
Bueno, yo en primera con el personal bien, cuando el personal u ya se comenzó a
dar cuenta que no había progreso que al contrario íbamos pa atrás porque allá
las administraciones no nos tenían en cuenta, eh, el gobierno nacional, la
administración, o sea, el Estado prácticamente nos tenía abandonados y más
sufriendo ya de las amenazas de ellos, el sometimiento, ya las personas
empezaron a darse cuenta, a hacerse preguntas, entonces a ellos no les gustaba
eso y ya fue cuando empezó....
ENT: al
Estado...
TEST: o
sea, ya fue cuando empezó ya con ellos el problema ya de amenazas, de amenazar
a varias personas, y el que amenazaban se tenía que ir....
ENT:
¿quién? ¿la guerrilla?

TEST: La
guerrilla...
ENT: ¿cómo
pasaron del discurso, eh... bonito a las amenazas?
TEST:
porque las personas se están dando cuenta de que ellos no eran gobierno,
entonces el gobierno tenía abandonado, entonces sí uno buscaba algún proyecto o
hablaba con los funcionarios del Estado, entonces ya decían que uno era sapo
del gobierno, y entonces por eso hubieron personas amenazadas y personas que se
fueron, porque ellos decían "si el gobierno, el Estado, no nos da
proyectos, no nos ayuda, ¿quién nos va a ayudar?" entonces ellos decían
que esa persona que hablaba así era que estaba en contra de ellos y que de
pronto esa persona no le iba a tirar el resto de la comunidad en contra, y era
objetivo y eso sucedió y así mataron a una persona allá porque dijo eso.
ENT: --------¿a quién mataron?
TEST: a
CONOCIDO1 que era un líder deportivo, él manceba muchos deportes, él era
el líder...
ENT: ¿qué
hacía él? ¿por qué lo...?
TEST:
porque él nunca estuvo de acuerdo, porque cuando eso empezaron a darle el
gobierno a, que los almuerzos calientes, eso era un programa que tenía el
gobierno y la carta de secuestrado, de pronto él manejaba eso...
ENT: ¿carta
de secuestrado?
TEST: Carta
de desplazado.
ENT: Ah, de
desplazado. Ajá.
TEST: y entonces
él en las reuniones planteaba eso, él decía "si el gobierno no nos da,

¿quién nos va a dar a nosotros?" porque pa allá prohibieron eso, todas
esas ayudas que da el gobierno que eso venía por la Diócesis de Sincelejo, que
eso era de los paramilitares y que eso lo suspendieron... total que a él lo mataron
por eso...
ENT: o sea,
la guerrilla...
TEST: la
guerrilla, las FARC.
ENT: no
permitía que los campesinos tuvieran comunicación con nada del Estado...
TEST: con
nada del Estado, que no recibiéramos ningún proyecto y a la vez que, si una
persona se iba amenazada o se iba, que no fuera a decir que se fue desplazado,
porque la persona al salir de la zona desplazada tenía que decir quién lo había
desplazado, qué grupo, entonces a ellos no les interesaba eso, y de eso primero
la amenaza, "si ustedes se van no tienen que decir qUE FUERON desplazados
ni nada, váyanse y listo, si quieren"
ENT: que...
en este discurso antes de que la guerrilla ya actuara tan en contra de la
gente, eh, ¿la visión de que el Estado no le interesaba el campesino, era real,
la gente la sentía?
TEST: Sí
era real, eh, en cierta, o sea, ellos se basaron en eso, de pronto uno en unas
cosas sí tenía el Estado presencia, pero en otras no y ahí era donde ellos
utilizaban la política, más la política, más las armas.
ENT: ¿cómo
es eso de la política más las armas?
TEST: o
sea, la política en el discurso...
ENT: ya
bien, ¿un discurso político?
TEST: Sí,
un discurso político lo que ellos utilizan, y más las armas, uno desarmado

siempre... él que tiene armas uno lo escucha, uno lo escucha por miedo, porque
si uno se opone también ya, entra en peligro...
ENT:
¿alguna vez estuviste en peligro tú?
TEST: yo sí
estuve en peligro porque allá en el patio de mi casa hubo... dos veces estuve
en peligro...
ENT: ¿qué
pasó esas veces?
TEST: una
vez, le cuento la primera..., eh, nosotros campesinos estábamos recolectando la
cosecha...
ENT: ¿en
qué año es eso?
TEST: eso
fue en el 2000, en el 99 y en el 2000, en el 99 fue cuando hubo un
desplazamiento masivo...
ENT: ¿de --------¿después de la masacre?
TEST: ¡después
de la masacre! ese sí fue desplazamiento
masivo donde, ahí sí hubo, uno sí tuvo pérdidas, pérdidas grandes, o sea, toda
la población, donde, eso fue una mañana, eso fue un -------------------- 1999 las
tropas, o sea, la armada iba entrando, el grupo ERP [INC: Ejército
Revolucionario del Pueblo] se tomó al pueblo...
ENT:
¿después de la masacre...?
TEST: Sí,
el grupo ERP, ese era un grupo nuevo, se tomó el pueblo dos días antes del
combate donde ellos instalaron campamentos a la orilla del pueblo, la gente le
pedía que salieran porque eso era peligroso, que de pronto un combate, las
personas utilizaban de pronto, o sea, las personas conocidas, como ellos tenían
milicianos, los utilizaban a ellos a ver si se retiraban y ellos decían que no,

que no porque ellos se querían dar a conocer, bueno, a los dos días ingresó el
ejército y ellos lo esperaron...
ENT: ¿el
ERP?
TEST:
cuando la comunidad supo que el ejército iba y esa gente estaba allá, la
comunidad empezó a salir en masa, iban niños, esos niños cansados, ahogándose,
eh, ancianos, allá no más se quedaron las personas que no podían salir.
ENT: ¿por
discapacidad o qué?
TEST: por
discapacidad, se quedaron como 4 familias por la discapacidad que tenían...
ENT: ¿qué
características tenían las personas que no podían salir...?
TEST:
estaba uno que le, que estaba bastante, le daba epilepsia y estaba bastante mal
y otro señor también que no podía caminar, entonces estaba solo con la hija y
no pudo salir, ahí se aguantaron esa plomera, total que ese grupo allano el
pueblo y espero que la entrada del pueblo atacó al ejército y eso ese combate
fue grande, nosotros toditos nos desplazamos pa'l corregimiento de El Hubo, un
corregimiento que está como a 3 horas de ---------..
ENT: ¿por
cuánto tiempo se fueron?
TEST:
nosotros allá duramos, la mayoría de las personas... porque nosotros nos fuimos
pa ese corregimiento y después de ahí una parte se fue pa'l ------- una parte
se fue pa ------------- otros para ------- ahí la gente se regó y una parte regresó...
ENT: ¿usted
regresó?
TEST: yo
regresé a los dos días...
ENT: ¿y que

encontró cuando regresó?
TEST: En Pijigüay
encontramos todas las puertas de las casas abiertas, las tiendas las robaron,
eh, robaron ropa, robaron animales, eh.... robaron plata en las tiendas, los
artículos, todo eso lo dejaron abierto, cogieron animales, cogieron cerdos, lo
que era gallina...
ENT: ¿y no
sabemos si los cogió el ejército o el ERP?
TEST: eso
fue el ejército, si, el ejército fue el que cogió eso, porque la guerrilla esa
apenas el ejército se tomó el, trajo el helicóptero y comenzó el combate, esa
gente se replegó después, en la tarde, entonces el ejército cuando llegó ahí
abrió todas esas puertas...
ENT: se
quedó ahí en el pueblo usando las casas, abriendo...
TEST: se
comieron dos cerdos, lo mataron pa', se los comieron... eso no lo pagaron ellos
nunca y eso causó en ---------una pérdida grandiosisima y problemas no
solamente económicos sino problemas psicológicos, si es el, lo que más nos
afectó en conflicto fue eso, problemas psicológicos....
ENT: ¿de
qué manera?
TEST:
primero el desvelo, una persona cuando tiene el problema del desvelo la persona
no duerme, los señores, sobre todo los señores y los niños...
ENT:
desvelo me dices...
TEST: o
sea, que no duermen en la noche, sí, la preocupación, lo que da más duro y
siempre lo he narrado, hubieron unos jóvenes, estaban jovencitos y se veían
como viejos, desgastados... por no dormir de la preocupación, todos no tenemos
la misma capacidad de entendimiento, de control mental y se crearon, se
quedaron con ese problema, y lo que más duro da son los señores, los señores
que perdieron esa costumbre, tantos años de estar dentro del pueblo, viviendo

las costumbres y se sienten bien y un momento a otro, salir de allá pa una
ciudad, o sea, encerrado ahí donde no hablan con nadie, no duraron nada,
duraron 3 o 4 meses y se murieron...
ENT:
¿familia tuya? ¿alguien cercano le pasó eso?
TEST:
Familia mía no, pero sí de amigos...
ENT: te
tocó ver... tu familia o tú personalmente ¿por qué no te fuiste a ---------------------- sino que te devolviste otra vez? ¿por qué?
TEST: yo,
porque, o sea yo, me desplazaba y tenía familiares aquí en ------- me duraba 3,
5 días, iba allá y venía, pero sí mi mamá, mi mamá también hasta de noche le
toó volarse... porque le impactaba el miedo, miedo le, nadie quiere aguantarse
uno, nadie cuando hay un plomo quiere quedarse cerca, quiere irse lo más lejos
que pueda...
ENT: ¿había
constantemente combates?
TEST:
Combates contusamente no había, pero sí hubo varios dentro del pueblo y en las
casas, cerca de las casas...
ENT: ¿murieron
civiles en esos combates?
TEST:
Murieron civiles, no, pero sí mataron, sí hubo muerto dentro de... el combate
ahí dentro del pueblo.
ENT: ¿en
combate hubo muertos y quedaban ahí en el pueblo?
TEST: ahí a
la orilla. Le comentó, una vez, eso fue el --------------------------- 2003
ENT: 13 o
3?

TEST: 2003.
Eso empezó a las 6:00 de la tarde, estaba el ejército en una cancha deportiva,
cuando a eso de las 6:30 apareció, venían 3, este, guerrilleros... [Interrup]
ENT: ¿de
cuál guerrilla?
TEST: de
las FARC. [cont] vestidos de civil, armados, ellos como que no sabían que
estaba el ejército ahí, cuando llega el centinela, un guardia, y el tipo venía
avanzando "¿quién avanza?" y el tipo cuando se dio cuenta que era el
del ejército le disparó y se forma ese combate ahí en los patios de la casa,
ahí, y nosotros sí vivimos ese día miedo, porque si el ejército nos dijo, un
guardia que estaba ahí, "métase en la casa... en la casa y métanse debajo
de la cama..." y comienza esa, comienza ese combate y esos disparos, en la
casa de ella caían cuando tiraban las granadas caían como esquirlas, no sé si
sería tierra que caía en la casa, nosotros ahí toda la noche desvelados sin
poder dormir y uno con esa incertidumbre que uno no sabe qué está pasando afuera
y mataron a los... [interrup]
ENT: a los
3 de la guerrilla...
TEST:
[cont] y al centinela del ejército lo mataron también...
ENT: es
decir, yo puedo entender por lo que me acabas de contar, que la presencia del
ejército no era tranquilizadora...
TEST: no,
al contrario...por, eh.... porque lo, o sea, por lo que uno estaba viviendo y
por lo que uno sabía que existía allá, cuando de pronto uno sabía o tenía
información que por ahí no estaban cerca de pronto uno estaba tranquilo...
ENT: ¿cómo
llegaba esa información? ¿cómo se movía esa información? "está cerca, está
lejos..." ¿cómo se enteraban de eso?
TEST: No,
es que la, uno va de pueblo en pueblo, y siempre hay comunicación, uno pregunta
"hey, ¿cómo está la ...?" eso era lo primero que uno entre
comunidades se pregunta....

ENT: ¿cuál
era la pregunta?
TEST: ¿cómo
está la zona? ¿qué hay por ahí? ya cuando a uno le decían "por ahí
nada" uno se tranquilizaba, sea de uno o sea de la armada o de los
regulares, cuando no existía nada, uno se quedaba tranquilo, pero cuando le
decían "no, está en tal parte, están por ahí..." ya hay venía el
problema, uno en la noche oía ladrar un perro y uno despierto... eh, iba a los
cultivos, iba uno un rato, estaba uno pendiente, a veces uno le llevan el
desayuno, uno se va pa'l trabajo, le llevan el desayuno por ahí tipo 9, ya era
las 10 de la mañana, y uno decía "ah, y ¿por qué no ha venido el
desayuno? ¿qué pasa? ¿será que el ejército está allá y tiene retenido?"
así era...
ENT:
¿retén?
TEST: a los
niños, a los que iban a llevar la comida, los retenía, entonces uno aguantando
hambre y uno tenía que venir otra vez pa la casa, el que entraba lo dejaban que
entrara, pero el que iba pa allá, el que salía, no...
ENT: ¿los
retenes eran solo del ejército o también de guerrilla?
TEST: No,
los retenes los hacía la armada, el ejército...
ENT: ¿y
para qué eran...? ¿de qué año estamos hablando esos retenes?
TEST:
estamos hablando del año, de los... eso viene desde antes, pero en ese entonces
fue desde el 2003, 2004...
ENT: o sea,
ya cuando empezó la zona de consolidación....
TEST: la zona de consolidación, sí, ahí fue donde, eso fue durísimo, ese
tiempo fue durísimo...

ENT: ¿por qué´?
TEST: sobre todo por la entrada de los alimentos, había muchas
restricción, mucha, no dejaban entrar muchos productos, no dejaban entrar lo
que era la jeringa, rey, las baterías, porque eso disque lo iba a utilizar, de
pronto se lo iban a llevar a la guerrilla pa utilizarlo ellos como instrumento
de guerra y la comida restringida, eso era, una tienda no podía meter de pronto
10 pacas de arroz, no podían meter de pronto 2 bultos de arroz, sino de pronto
unas libras, y ahí existió ese problema, la escases de alimento, y sobre todo,
eh, lo que uno producía para poderlo sacar acá al municipio...
ENT: qué pasaba con lo que.... el tiempo este fuerte, la
consolidación, que hubo capturas masivas y todo lo demás... ¿qué pasaba con los
productos del campesino, de agricultura?
TEST: hubo
mucha pérdida por el abandono... por el abandono las vías que no servían no,
eh, el principal problema también que no había medios de comunicación, como, o
sea, el transporte, los carros no entraban, y si no entraban los carros
entonces no salían los productos, se perdían, eso fue un caos tremendo
allá en ese tiempo...
ENT: ¿hubo
algún comportamiento arbitrario por parte del ejército contra la gente?
TEST: Sí
había...
ENT: por ejemplo,
qué...
TEST:
sobretodo los retenes y la.... hacían retenes sometiendo a las personas a que
hablaran, a que dijera dónde estaba el comandante, que, si uno lo conocía, que
tal cosa, que le dijera dónde estaba, que le vamos a dar plata si ustedes nos
dicen, todo eso existió...
ENT: más o
menos, si te entiendo bien, la gente estaba siendo como estigmatizada el pueblo
como colaborador de la guerrilla...
TEST:
claro, a todos nos estigmatizaban, todos teníamos esa cruz, nos titulaban a

todos igual...
ENT: bueno,
eso es durante la zona de consolidación... pero, antes de empezar la
grabación me hablaba algo de, cómo ustedes vivieron la época en que la
guerrilla tenía secuestrados, si quieres contarme sobre eso...
TEST:
También le cuento esa época...
ENT: eso ya
¿en qué época? ¿de qué año a qué año?
TEST: eso
fue también en el año, eso fue en el año 2000-2005.
ENT: 2005,
¿secuestrados? ¿ajá qué pasa? ¿secuestrados de quién?
TEST: Ahí
hacían, como le comenté, hacían retenes, o sea, ellos no hacían reten prácticamente
que van a estar en la entrada de una carretera a no dejar pasar a nadie, sino
que reunían a la comunidad, la sometían, les hablaban el discurso de ellos...
ENT: cuando
tú me dices "ellos" ¿me estás hablando de quién?
TEST: los
grupos ilegales, la guerrilla....
ENT: ¿la
guerrilla? en el 2005 la misma época de los retenes ilegales la guerrilla podía
hacer eso, porque no me coincide el tiempo... ¿o será el 95?
TEST: en el
95 sí, y en el 2005 también.
ENT:
también, ok.
TEST: Ellos
reunían a las personas y los amenazaban en la reunión y hasta que no daban una
orden no podían salir...

ENT:
¿cuánto tiempo podían estar ahí...?
TEST: eso
duraba hasta, de 4, 5 días...
ENT: la
guerrilla con las personas...
TEST: o
sea, incomunicados...
ENT: cuando
me dices "se llevaban a las personas..." es ¿para dónde?
TEST: para
el sitio de la reunión, o sea, en la plaza pública...
ENT: en la
plaza del pueblo....
TEST:
sacado, iban armados y el que no quería lo sometían, vaya, y lo echaban por
delante...
ENT: ¿y la gente
no podía ir a nada?
TEST: no,
claro que no, la gente no salía, hasta que llegaba nueva orden. Nueva orden de
ellos, no sé qué buscarían detrás de eso...
ENT: ¿quién
anunciaba esa nueva orden? ¿quién decía "ya se puede salir"?
TEST: esos
eran los propios comandantes o mandaban a cualquiera, total que se regaba la
noticia y listo, ya la gente podía otra vez.... pero eso sí, con restricción...
ENT: O sea,
¿que ustedes tenían restricciones? tanto por parte de la guerrilla, como por
parte del ejército.

TEST:
Restricción, claro que sí había. Por parte de os grupos ilegales... y no sé, de
pronto, como mostrando poder, no sé qué buscaban ellos que sometían uno a lo
que ellos quisieras, a los vejámenes que ellos quisieran, inclusive hasta
hubo... violación de, violación a mujeres, acoso...
ENT: ¿la
guerrilla?
TEST: sí,
ya... ya eso cuando esos grupos no tenía ninguna ideología se sometían, hacían
todas esas cosas, cuando ya no, de pronto ellos como para que les creyeran o
para que la gente le siguiera ya lo que hacían era mostrar las armas, someter a
uno, amenazarlo y se les salió, no sé, si les saldría eso de las manos ya
comenzaban ya acosando a las mujeres, de pronto violación... ya cuando, ellos
perdieron ya comunicación con la comunidad, la comunidad ya no creía en ellos
ni tampoco los querían ya dentro de la comunidad porque ya nos estaba haciendo
era daño...
ENT: te
pone ansioso hablar de esto, que yo te veo...
TEST: no, no.…
yo siempre soy así.
ENT: Así,
bien. ¿qué pasaba con la gente que secuestraba la guerrilla? que tú me dijiste
que a veces les tocó ver...
TEST: y sí
los retenían, o sea, sí los secuestraban, pero como le dije, de pronto, no era
por [ de pronto no era por] plata, por... por quitarle dinero, no, porque en la
zona de pronto no hay personas, este, adineradas, pero sí utilizaron la
extorsión, a los pequeños... a los que tenían por ahí unas 4-5 vacas, que
tenían animales, a veces les quitaban una, que los 200 o 300mil pesos, eso
sí lo mantuvieron...
ENT: ¿la
guerrilla?
TEST: la
guerrilla durante tiempo...

ENT: ¿cuál
fue la actuación de los paramilitares en la zona? entonces
TEST: bueno
allá los paramilitares tiene conocimiento cuando la masacre... eh, eso se tiene
conocimiento es de esa masacre según lo que se escucha y también se ha
investigado, esa masacre prácticamente fue por venganza...
ENT: ¿cómo
así por venganza?
TEST:
resulta que allá, aquí en -------estaba cuando eso... como ahora, el proceso
político, los candidatos, estaba un candidato firme aquí en Ovejas, o sea, el
que tenía más aspiraciones a ser alcalde.
ENT;
¿quién?
TEST: eso
era el señor CONOCIDO2
ENT: ¿ CONOCIDO2?
TEST: CONOCIDO2
ENT: Hugo CONOCIDO2¿y quién era
él? ¿de qué partido era...?
TEST: no recuerdo qué partido
era, pero él era el candidato... ahora no me acuerdo qué partido...
ENT: sonaba para alcalde...
TEST: Claro.
ENT: ¿él fue alcalde?
TEST: No, a él lo asesinaron...
ENT: ¿de qué partido era? no se
acuerda.
TEST: no me acuerdo de qué
partido era, total que eso fue el, eso fue como un -----------------------1997
ENT: Lo mataron.
TEST: lo asesinó la... en el
corregimiento de --------[INC: Ovejas].

ENT: ¿quién
lo asesinó?
TEST:
andaba haciendo proselitismo político y lo asesinó el frente 35 de las FARC...
ENT: y
entonces...
TEST:
resulta que después de que pasa el tiempo, que se, que la gente dice que él
cuando porque eso no, eso es de conocimiento público que cuando un candidato, y
en esa época, entra a una zona es por qué. para entrar tiene que pedirles
permiso a los grupos esos, esos grupos eran los que mandaban cuando eso, y el
que entraba era porque tenía que estar hablando con ellos o estaba de pronto de
acuerdo o tenía que soltarle billete...
ENT: o sea,
los candidatos tenían que negociar con los grupos ilegales... ¿guerrilla
también o solo paramilitares?
TEST: guerrilla,
guerrilla, allá era guerrilla, eso era de conocimiento público y donde quieran están
en la zona el candidato que está ahí sabe que tiene que estar con ellos o no, o
sino no va a hacer proselitismo político, bueno resulta que, no sé qué pasó, si
fue que él les quedó mal o tal cosa... o entregó un, ese es el conocimiento que
se tiene, que entregó una plata y que no apareció, y tal cosa, y entonces el
grupo ese asesinó a ese candidato...
ENT: ¿dónde
lo mataron?
TEST: en el
corregimiento de -------ENT: ¿pero
frente a la gente... durante la...?
TEST: él
hizo el discurso y en la casa donde hizo proselitismo, cuando salió, eso ahí
cerca como a 100 metros donde estaba la reunión a él lo mataron, no lo dejaron
ni hablar cuando lo mataron...

ENT: La guerrilla...
entonces tú hablas de venganza, ¿por qué?
TEST: bueno
y eso lo utilizaron como... eso fue un sábado, sábado creo que 30 y en seguida
el ejército a los dos días cayó a ---------...
ENT: los primeros
días de septiembre, ¿y cuando me dices "ejército" era solo ejército o
ahí.... iban otras? porque hay personas que narran que iban paramilitares...
TEST: claro
que tenían que ir con ellos, pero como uno al ejército no los conoce a todos,
uno conoce a uno, porque de pronto van un día y uno los conoce, duran tantos
días, pero al resto no, entonces esa gente, yo no sé, si iban camuflados o
ellos recogieron la información... y ellos duraron como 3 días, al sábado se
metieron los paramilitares...
ENT: llegó
el ejército duró 3 días y el sábado...
TEST:
Claro, a los 2 días se fueron, se fue el ejército un viernes, un jueves, y el
sábado enseguida se metieron los paramilitares, eh, matando, mataron a CONOCIDO3
sacaron a uno ahí lo mataron, el hermano lo dejaron prácticamente muerto...
ENT: ¿a su
hermano?
TEST: no,
al hermano del que mataron... después bajaron a ---------y en una finca que
está a la entrada de ---------mataron a dos personas ahí...
ENT: ¿en
cuál finca?
TEST: en la
finca... -------------le llaman a esa finca, mataron a dos personas ahí, le
quemaron la casa, le quemaron un carro... y después la gente de ---------cuando
el muerto que cogieron que mataron primero, eso lo mataron en un arroyo pero no
le dieron tiro sino que con cuchillo, entonces las personas creían, no sabían
si, decían " de pronto fue guerrilla que mató a ese señor..." y la
gente vino a ver el cadáver, cuando la gente estaba viendo el cadáver iban los

grupos, iba los paramilitares para allá en carrera y la gente se devolvió y
corrieron ellos y los aguantaron para reunirlos en la placita, iban a las
casas, invitaron...
ENT:
¿invitaron u obligaron?
TEST: o
sea, obligaron sí... lo obligaban porque nadie quería venir, pero todavía no
sabía si eran este paramilitares ni nada... y el, bueno y reunieron a la gente
ahí obligada, reunieron a la gente en la plaza, y la gente bueno esperando
discurso que siempre que hacen reuniones es pa' dar discursos, la gente ahí en
el sol y nada que hablaban y con pasamontañas una parte, cuando la gente ve es
que están prendiendo una tienda grande, quemaron un poco, eso era casi un
almacén y un billar, eso lo quemaron, la gente tiró a moverse cuando vio ese
humero y no dejaron salir a nadie, cuando la gente se dio cuenta que...
ENT: ¿eso
fue después de que mataron la gente?
TEST: sí,
ese mismo día...
ENT; ¿y qué
les decían?
TEST:
sacaron a dos personas...
ENT: ¿usted
dónde estaba...?
TEST: Yo
estaba [yo estaba, yo estaba, yo estaba] ahí...
ENT: ¿y qué
les dijeron?
TEST: Ellos
preguntaban qué, si uno conocía a los paracos, eso era pura amenaza, eso casi
no decían nada... después preguntaron quién era el inspector y el inspector
dijo, alzó el dedo ahí como que no quiso alzó el dedo "venga pa acá"
y otro señor que también estaba ahí, lo sacaron.

ENT; ¿quién
era el inspector?
TEST: ese
se llamaba E ver CONOCIDO4
ENT: ¿Ever,
y lo mataron?
TEST: Sí.
ENT: ¿ahí
mismo?
TEST: no.
en la salida del pueblo, ahí lo cogieron a él y al otro señor y eso los mataron
frente a mi casa...
ENT: ¿quién
era el otro señor?
TEST: el
señor se llamaba CONOCIDO5
ENT: ¿y los
mataron frente a tu casa? ¿tu casa era en la salida?
TEST: en la
salida... a él lo mataron...
ENT: ¿y la
gente se desplazó o se quedó?
TEST:
entonces ellos después que mataron a las personas esas allá en la salida, eh,
les dijeron, vinieron acá a la reunión y dijeron que se tenían que mover dentro
de dos horas, pero qué va, la gente apenas ellos doblaron, salieron del pueblo,
enseguida la gente se plegó a recoger los muertos, cuando la gente se dio
cuenta "no, que acá hay uno, acá hay otro... no, acá hay otro, no, que
mataron a Fulano" que nadie sabía lo que habían hecho acá tampoco en la
entrada, joda que eso sí era el caos tremendo, la gente se desplazó, se
desplazó una parte, esa vez se desplazó una parte, porque la gente cuando eso

resistió, pero después uno le invade el miedo, uno a veces trata de ser fuerte,
pero nada, no puede...
ENT: y ahí,
¿qué pasó? usted se quedó...
TEST: yo me
quedé, pero la mayoría de la gente, la mayoría de las personas después
salieron...
ENT: Voy a
hacer una pregunta, ¿cómo amanece un pueblo al día siguiente después de eso?
¿qué pasa? ¿cómo se vive ese día?
TEST: Eso
es tremendo... eso es tremendo porque uno, primero que todo el miedo, la
confusión, porque uno en ese entonces, uno de pronto como pa uno desahogarse pa
quedar como tranquilo uno de pronto entendiendo de dónde vienen, cuál es el
origen... de pronto uno entiende, pero cuando uno no sabe cuál es el origen ni
quién en ese momento hacen ni el por qué es un problema...
ENT: o sea,
¿era un momento de mucha incertidumbre? ¿muchas preguntas sin respuesta...?
TEST: sin
respuesta, claro, muchas preguntas sin respuesta, el miedo, el caos, el miedo
total... y sufrió mucho, allá sufrieron mucho, sobre todo la educación...
ENT: ¿qué
pasó con la educación...?
TEST: el
deporte... allá en ese año, de pronto no tanto en el año 97, sino fue ya en el
año 99, de ahí empezó a afectar, eh, la educación allá, llegaron a haber 8
educadores, 8 profesores, ¿qué pasó de ese conflicto? que hubo, eh, los mismos
educadores cogieron miedo y se retiraron, donde solamente quedaron 3, que son
los que están en la actualidad, y lo que era en la parte cultural, en el deporte,
todo eso decayó...
ENT: ¿y
ellos no corrían riesgo, los que se quedaron? ¿cómo hicieron pa no irse?
TEST: el

problema es que, de pronto, uno tenía esas ganas sí que existieron y había la voluntad
de pronto de irse, pero ¿pa dónde? no todos teníamos la posibilidad o tenían la
posibilidad de irse pa otra parte...
ENT: o sea,
¿los que resistieron era por falta de oportunidades para irse?
TEST: aro.
ENT: ¿si
hubieran tenido oportunidad, se hubieran ido?
TEST:
claro, si en ese entonces uno no sabía qué podía venir, uno quería salir, de
pronto el que salió vendió todo, lo dejó todo regado, lo vendió barato, el
problema de pronto que se presentó ahora después con la restitución de
tierras...
ENT: ¿qué
problema se presentó?
TEST: de
pronto esa gente que vendió barato y en ese entonces ellos se sentían felices
porque vendieron, ya, salieron de lo de ellos, pero de pronto no era el precio
real....
ENT: ¿y a
quién le vendían?
TEST: a los
que se quedaban allá resistiendo...
ENT: a los
mismos resistentes... o sea, todos eran vecinos, conocidos, amigos... ¿y qué
pasó con la restitución entonces?
TEST: hay
una parte que, porque allá despojo de tierras no hubo, sino el problema se ha
presentado por eso, porque de pronto vendieron barato y encontraban la
oportunidad ahora de recuperar, de pronto que le dieran más dinero, de pronto
no que le reconocieran la propiedad, que le reconocieran algo más de dinero,
esos son los problemas que se han presentado ahí de la restitución...

ENT: ¿tu
caso está en el Registro Único de Víctimas?
TEST: sí...
ENT: sí,
¿apareces con qué delito o qué...?
TEST:
desplazamiento... la mayoría aparece desplazamiento forzado...
ENT: ¿has
recibido indemnización, reparación? ¿reparación colectiva?
TEST: no,
reparación colectiva no, allá, eh, bueno yo como estaba en el grupo de... mis
papás sí recibieron ayuda humanitaria que llaman, eso como 5 ayudas, eso como 3
años que no han dado más nunca nada...
ENT:
¿indemnización?
TEST:
indemnización tampoco...
ENT: ¿algún
tipo de apoyo psicosocial?
TEST:
psicosocial, no, nunca... y eso sí es importante...
ENT: eso te
iba a decir, ¿cuál ha sido la principal afectación psicológica para ti? para ti
como persona...
TEST: le voy
a decir que sí era vital, después del conflicto sí existía la desconfianza...
la desconfianza en las personas que llegaban, o sea, en ese entonces usted
llegaba de pronto allá y yo no le iba a andar hablando, a andar sincerándome
con usted, porque uno no sabía quién era o de qué lado estaba jugando, de quién
hacia parte, entonces uno, existía ese temor, o sea, por lo que había pasado
anteriormente, la desconfianza, ese, pa mí fue la principal...

ENT: ¿algún
grupo político o económico que se haya beneficiado con la guerra?
TEST: ¿le
voy a decir que grupos políticos de pronto no, porque de pronto eso los perjudicaba
a los grupos políticos, por qué? porque
la guerrilla no dejaba, eh, que uno eligiera a los, que tuviera, o sea, que
votara por los candidatos, que tuviera derecho a elegir...
ENT: ¿ellos
obligaban a votar por alguien o simplemente no dejaban votar?
TEST:
prohibían votar...
ENT:
prohibían votar, la guerrilla...
TEST:
prohibían votar, eso fue como 3 candidatos que la gente no podía, le decía que
no votara que hasta hacían retenes en la vía pa que no salieran... entonces uno
no elegía, entonces uno estaba olvidado, la administración ni miraba pa allá...
ENT: ¿y
económicos?
TEST: eh,
grupos económicos no, de pronto, de pronto el grupo económico que ya después,
cuando el conflicto ya se bajó de, por decirlo así, como de nivel, que ya se,
la guerrilla se había retirado de aquí fue cuando empezaron a comprar
tierras...
ENT: ¿quiénes?
TEST: o
sea, ellos se aprovecharon fue después...
ENT: ¿y
quiénes empezaron a comprar tierras?
TEST: Es
que uno no sabe ni quién, decían que "los cachacos..." y los cachacos
decían unos...

ENT: ¿y qué
empresa compraron?
TEST: y que
era Argos, eso compró todas esas tierras de por aquí de la ---------------- ahí
fue donde ellos ese imperio económico, ahí sí aprovecharon ellos, porque
compraron baratísimo, la gente como al salir del conflicto ellos querían
vender, porque esa plata sí la necesitaban en ese entonces, ellos aprovecharon
que les estaban ofreciendo dinero y vendieron, ahí yo veo que [fue] donde se
aprovecharon esos grupos económicos, pero políticos yo digo que sí perdieron
cuando eso...
ENT: ¿ya
después... políticos? la gente no podía
elegir...
TEST: no
podía elegir...
ENT: Bueno,
en este momento actual, ¿qué está pasando en la zona?
TEST:
bueno, en este momento se está viviendo, de pronto tranquilidad entre
paréntesis porque tranquilidad no se vive, eso es como la felicidad eso es
efímero, eso es por raticos, pero... también hay abandono, uno no se ha
superado del total de lo que vivió, antes, aunque ya van 10 años, que, 12 años
ya después de eso que el conflicto se agudizó no se siente uno todavía con
plenitud, todavía se siente vulnerable, de pronto no tiene una seguridad, que
de pronto lo que uno quiere, que uno tenga como, tenga seguridad...
ENT: ¿qué
se necesitaría pa sentir seguridad?
TEST: de
pronto uno teniendo todo lo que necesita una comunidad, primero que todo la
presencia del Estado, de pronto con la fuerza pública que es la encargada de
esa seguridad de uno, y todo lo que necesita una comunidad: educación, agua
potable, vivienda digna, vías de acceso en buen estado, lo deportivo, apoyo
psicológico. Eso no existe y mientras uno, mientras eso no exista uno no se
siente tranquilo...

ENT: ¿algo
más que me quieras contar...que me quieras decir? que pienses que es importante
que nosotros tengamos en cuenta para el Informe...
TEST: de
pronto, lo que le voy a decir no es de pronto a, de lo que haya pasado, sino
como a futuro, nosotros de pronto queremos es que, así como se tenga pendiente
en lo cultural, en el arte que las personas de pronto tengan como, exista lo
que es teatro, existan grupos musicales, eso atrae mucho a los jóvenes y eso ya
no existe...
ENT: ¿hay
problemas de narcotráfico?
TEST: no,
allá nunca existió eso de narcotráfico, de pronto... se oyen comentarios
"no, que por allá Fulanito consume esta cosa, esta otra cosa..." pero
problemas así no...
ENT: ¿hay micro tráfico y
consumo de drogas?
TEST: eso
es casi como individual ahí, o sea, se identifica quiénes son y listo, y eso es
como por épocas, pero por eso no tenemos problema allá en la
comunidad...
ENT: Bien, ¿algo más que me
quieras contar o crees que hasta aquí podemos dejar...?
TEST: No sé, hay como tantas
cosas que no...
ENT: ¿qué
te faltará entonces por decirme...?
TEST: de
pronto una vez, una vez que existía aquí también, una vez, eso, eso fue el
grupo ERP...
ENT: ¿en
qué año?
TEST: en el
año 2000, ellos utilizaban una estrategia, como ellos estaban perdiendo terreno
con la comunidad, ellos utilizaban una estrategia...
ENT: ¿cuál?

TEST: ellos
utilizaban una estrategia de protección a la comunidad...
ENT: ¿y
cómo es esa estrategia?
TEST:
decían ellos que, de protección, pero como ellos habían perdido apoyo, porque
directa e indirectamente se sentían apoyo de las comunidades también, entonces
ellos utilizaban una estrategia de "que iban a cuidar a la población, que
nosotros vamos a estar acá, nosotros les avisamos si viene alguien..."
pero eso era pura mentira... esa vez sacaron a los niños, dijeron "saquen
a los niños, saquen a los ancianos..." todo ese personal salió, esas
personas duraron hasta 3 meses...
ENT:
¿desplazados?
TEST: o
sea, ellos salieron como salir de viaje, ellos no salieron de pronto
desplazados u obligados, pero sí salieron, ellos utilizaban esa estrategia, a
mí esa estrategia me dejó marcado...
ENT: ¿por
qué? ¿qué pasó contigo en esa estrategia?
TEST: no,
porque, o sea, yo digo en la forma que utilizaron ellos esos de protección pa
protegerse ellos, uno no sabía que buscaban ellos con eso...
ENT: o sea,
¿era un en engaño?
TEST: eso
es un engaño...
ENT: eso es
lo que quieres decirme...
TEST: era
un engaño y uno cayó facilito ahí...

ENT: ¿o
sea, de alguna manera la guerrilla engañó a los campesinos?
TEST: Claro
que sí, total, nos engañó...
ENT: ¿por
qué?
TEST:
porque nos vendían mucha mentira, mucho discurso.
ENT: ¿cuál
fue la principal mentira para ti?
TEST:
eh...sobretodo el, que todo el mundo lo sabía, que se iban a tomar el poder,
que ellos iban a ser el apoyo de las comunidades, pero eso uno le ponía lógica
y veía que ellos no son Estado, ellos no manejan dinero ni manejan nada pa
ayudar uno, ¿entonces?
ENT: ¿qué líderes
campesinos estaban fuerte allá en tu territorio que de pronto hayan sufrido?
TEST:
líderes campesinos, allá mataron un líder campesino, pero eso fue en el año,
eso fue en el 90, también eso ya fue obligado por la participar en los paros,
ahí existían una, no directamente que le decían a las personas
"vayan" pero sí existía el discurso de ellos y sometían, hubo un paro
armado, hubo un paro aquí en -------y la gente vino y mataron a un campesino de
allá, un dirigente campesino del Comité Campesino, lo mataron y ese Comité
Campesino era fuerte allá, grande, y debido a eso se... y al conflicto después
se acabaron esos Comités de Campesinos...
ENT: Bueno
TEST, dejamos acá.... ¿o consideras que algo más nos falta?
TEST: Le
voy a comentar otra cosita también.
ENT:
Dígame.

TEST:
también debido a ese conflicto armado, allá en la comunidad existía una
cooperativa...
ENT: ¿cómo
se llamaba?
TEST:
ACUPI.
ENT: ¿a qué
se dedicaba?
TEST:
Asociación de Cultivadores de --------- Ese era, ellos compraventa...
ENT: ¿de
qué? ¿de tabaco?
TEST: De
tabaco y maíz, tabaco, maíz y ñame... esa cooperativa.
ENT: ¿y eso
era una empresa comunitaria de esos campesinos?
TEST: sí,
de campesinos, eso contaba con 80 socios iniciales, después se le sumaron 20
más, tenía 100, eso le prestaban, o sea, tenía un poco de socios de eso debido
al mismo conflicto se decayó esa asociación que era tan grande... donde les
prestaba a los mismos socios, a los demás campesinos les compraban y le
prestaban, o sea, con mejor precio, mejor precio y buena pesa...
ENT: ¿y
ellos los de ACUPI fueron de alguna manera victimizados?
TEST:
Claro...
ENT: ¿cómo?
TEST:
debido a todo eso que ocurrió del conflicto, la gente se fue yendo, otros
tenían miedo y fue desapareciendo poquito a poco la cooperativa, la

cooperativa contaba con un carro, una bodega, eso las donó, cuando eso existía disque
el "FIDES", eso la donó el FIDES donó un carro, una bodega, esa
bodega grande que está en -------que debido al conflicto también tuvo problemas
la bodega, resulta que un socio cuando hubo la masacre se vino pa acá, pa la
bodega, y no se le firmó contrato ni nada y entonces ahora que se fue a reclamar
la bodega ya él que tenía papeles y ya que esa bodega era de él y tal cosa y
metieron abogados... entonces taba casi en pérdidas esa bodega, ¿qué hubo
ahora? negociar, darle 20 millones de pesos al que estaba ahí...
ENT: pa
poder usar la bodega...
TEST: pa
dejarla otra vez a la comunidad, a la asociación, o sea porque los socios
todavía existen y se reunieron y reclamaron...
ENT: de
ACUPI. Tú perteneces me habías dicho a...
TEST: a
ASOPROAPI...
ENT: ¿qué
hacen ustedes?
TEST: nosotros
cultivamos, o sea, a nosotros nos apoyaba el Ministerio de Agricultura, nos
daba, ellos no daban un dinero, pero eso era, uno lo tenía que invertir en
materiales, en comprar, entonces nosotros cultivamos y dar todos esos informes
allá en Contraloría y enviar eso al Ministerio...
ENT: ¿y
siguen funcionando?
TEST: sí,
ya, claro que sí, tenemos cultivos, tenemos ñame sembrado y maíz.
ENT: menos
mal que está lloviendo entonces.
TEST: vamos
ahorita, se va a arrancar el ñame, sacar la cosecha, el ñame espino...

ENT: Bueno
TEST, muchísimas gracias, por tu entrevista y por tu tiempo... Llegó el
almuerzo, ve.

