ENT1: Voy a prender ya esto. Hoy en -------------- de 2020, estamos en el municipio de -----con TEST y quienes entrevistan
somos ENT 1 y ENT 2. Bueno, entonces TEST, si querés
empecemos un poquito sabiendo de vos, qué haces.
TEST:
Ve, mi nombre es como dice ahí, tengo 62 años, creo que tengo 63, acabó de
escribir un libro donde hablo de eso, de [INAD:00:24] una...
ENT1:
Ah, sí.
TEST:
Porque yo creo que uno nace a la luz pública lo que figura en la partida de
bautismo, esas cosas, pero a uno lo engendran desde... entoes hice un cálculo y
me dio el --------------- del 56, entoes me tocó el -------------------- del 57, que
justamente fue el año en que tumbaron a Rojas Pinilla, previo al evento. Entoes
puedo decirlo que me ha tocado cubrir casi todo el período del informe
ENT1:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 [risa]
TEST:
9 meses en la barriga de mi mamá y el resto ya de cuenta mía, pues de cuenta
mía más autónomo. Bueno, soy de aquí de ------ estudié en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
bachillerato y colegio. Empecé a estudiar ------------------- en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2
de -------------, en el tercer semestre me radicalicé porque me habían dicho
mentiras en la casa y en la familia, en el entorno; y entonces el -------------------de 1977
ingresé a un grupo de estudio (no recuerdo el nombre) del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. El ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era una
propuesta del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 , desde ese
momento empiezo la militancia en este grupo revolucionario. Ingreso ya a la
militancia en el partido en ------------ del 83 y empiezo a ser dirigente regional
[INAD:01:44] ------------- del año 84, ehh, participo, fui líder estudiantil en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 de ----------, trabajé en una corporación de inquilinos, trabajé
en el
movimiento agrario en ------ más que todo del partido y con una misión. En el
año 84 me pegaron un tiro aquí en el paro cívico, aquí en ------ Me tocó
también ingresar...
Ah
bueno, fui fiscal fundador de [INAD:02:19] agro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 en -------,
viajé a

Checoslovaquia en el 88 a un congreso, representé a Colombia y ya para el 89,
88 cuando se prendió la guerra sucia aquí en --------- el partido me manda a
-------a [INAD:02:38] el trabajo agrario, estando en -------en ---------------en ------------------- del 88 ingreso al GRUPO GUERRILLERO, a la guerrilla en --------------- del
88 y en -----------, a finales de -------------- o principios de ------------- del 89 voy a --------------y
me contactó con los comandantes del GRUPO GUERRILLERO, me iban a mandar a Nicaragua
como
embajador del GRUPO GUERRILLERO y en esas me torturan, me secuestra el ejército, salgo,
denuncié a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 con el doctor CONOCIDO 1; vuelvo a la guerrilla,
me acojo al proceso de paz del 91, del 91, del GRUPO GUERRILLERO con el Estado
Colombiano, --------------. Y luego entro ya como servidor público a trabajar en
--------------------de Antioquia en desarrollo de la comunidad. Me tocó en el año 2000, en el año
98, 2000 ir al sitio donde me habían torturado y secuestrado, di declaración a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, en eso estaba el doctor CONOCIDO 2 y el señor que está
ahora
encargado de la, pa esclarecer el caso de CONOCIDA 3, ese caso está
andando ahí a nivel nacional, parece que es de los casos que va a salir ahora
con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, según me informaron estos días.
Yo
les dije que yo tengo 4 hijos, ya no tengo escoltas, estuve escoltado como 24
años por ese caso y me quitaron la escolta hace como 2 años, entré a una crisis
psiquiátrica, ya estoy mejorcito, pero entoes yo le decía a los de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
o una de estas 3 (todavía no tengo bien claro cuál de las 3
es) pues que yo colaboraba con mucha discreción por el tema de la seguridad y
aquí estoy con ustedes hablando del conflicto.
En
el año 98, en el año 97 me lancé al consejo de ------ no llegué, le gusto al
--------mi propuesta y me nombraron ------------------------- en ------en el
año 98, entoes fui --------------------------- en ------desde el -----------aproximadamente, como hasta el ------------o ------------, porque me mandaron pa
bienestar social, en ese caso estuve en Israel con los muchachos del conflicto.
Y en ese año 98, --------------, --------es que hablo con CONOCIDO 4 ¿qué?
ENT1:
CONOCIDO 4
ENT2:
CONOCIDO 4

TEST:
CONOCIDO 4, y le hice una entrevista que quisiera conocerla, porque a mí me nombraron
----------------------------- porque había sido guerrilleo, así lo planteaba yo
en mi campaña al consejo y pues no conocía mucho del conflicto urbano y ahí, a
partir de eso la conocí más cuando estuve en Israel con los muchachos de acá,
bandidos (bueno, ahora hablamos de eso) [INAD:05:19] se hablen con más pa
conocerse [INAD:05:21], ehh... entoes ------y soy claro en eso, fui ----------------------- en -----trabajé por la paz en ------ creo que es posible
lograr la paz, enredadísimo, si me ofrecen hoy 80.000 millones de pesos diarios
no los recibo, porque es muy complicado, pero sí creo y conozco y he estado,
pese a que no me he vuelto a meter en eso y no me quiero volver a meter en eso
como ciudadano, como persona sensible conozco las dinámicas y ya hoy sé mucho
más que en el año 98 [INAD:05:54] en fin, creo que conozco del tema, no me
pregunten cosas menudas porque en la menuda lo que pueda decir les digo y lo
que no sé, no sé y lo que sé trato de decir que sé pa aportar en esto.
Hace
como 4 o 5 años con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, yo actualmente llevo 10
años trabajando en el archivo de ------y ahí he conocido ya, en ese archivo hay
una gran información sobre seguridad y control en ------en los 70, o sea, ese
como es un tema que me gusta y lo quiero conocer porque la condición humana es
compleja, hay mucha información, yo: "¡Uuuy! si yo hubiera sabido esto en
el 98, hubiera hecho esto o lo otro o no hubiera hecho", pero ya en temas
de historia y de presente y de futuro estoy aquí con ustedes, aquí en lo que
pueda ayudar a leer el conflicto.
Soy
muy claro en lo siguiente, en este momento no estoy organizado, hablo como
individuo, como ciudadano que cree y quiere una Colombia más tranquila, en eso
comparto el acuerdo de paz de FARC así hayamos sido enemigos, así no hayamos
dado plomo muchos años, pero creo en la paz, creo que los que están, elenos y
[INAD:07:04] están en su cuento pero allá ellos, pero ojalá entren en camino,
en construcción democrática, que es muy compleja y difícil pero es mejor la
democracia que lo otro.
Bueno,
ese soy yo ¡ah! tengo 4 hijos, tengo un nieto, casado, tan, ya he escrito 2
libros, ya he sembrado agro, ya tengo una finca por allá en la zona rural, no
veo la hora de jubilarme y tan, porque esta ciudad ya me llena de
contaminación, no comparto el modelo, horrible, ojalá el corona virus sea
selectivo y ataque a los que han hecho el daño y no al pueblo raso, pero bueno,
ya.

ENT2:
No suele ser lo que pasa con los líos [risa]
TEST:
Bueno chicas, ahora sí ya soy de ustedes.
ENT1:
¿Tú vas a preguntarle algo o empiezo?
TEST:
Es pa [INAD:07:48]
ENT2:
No, dale.
ENT1:
Sí, no, súper bien.
TEST:
Sí estoy muy acelerado me dicen.
ENT1:
No.
ENT2:
Pero tratá.
ENT1:
Pero yo lo que quisiera es justamente como que pudiéramos profundizar como en
esos períodos que tu mencionas.
TEST:
[INAD:07:56] qué están hablando, qué es la ta, ta
ENT2:
Muy ubicadas.
TEST:
Bueno, listo.
ENT1:
Exacto. Una de las cosas que justo nos faltan en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que por eso me
gusta eso que decís del archivo de ------ es lo que pasaba en este departamento

entre los 60, 70, entoes nos gustaría que nos contaras un poquito, bueno ¿cómo
fue ese momento en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? ¿Qué pasaba en los 70?
un poco ese contexto de ese momento de tu vida y bueno, lo que estaba pasando.
TEST:
Bueno ENT, pero yo sí soy muy claro en eso, o sea, eso es una cuestión de como
yo leo tanto y pregunto tanto y converso tanto, interlocuto tanto, es un
conocimiento indirecto y el otro es mi vivencia, entoes en eso yo pienso que
ustedes si deben ser más, pues, ayudarmen en qué quiere pues puntual, sobre mi
vivencia o sobre lo que yo creo que es pa [INAD:08:43] ustedes en eso sean muy
directas.
ENT1:
Si me preguntas, yo preferiría tu vivencia.
ENT2:
También.
ENT1:
¿cierto? pues, es decir, cómo de lo qué pasaba, pero eso yo sé que es muy
difícil separarlo de otras cosas de contexto [INAD:08:55]
TEST:
Sí, sí, pero para dar, ojo pues, ahora si vamos a dar charla filosófica
[INAD:08:58] [risa].
Ve,
qué ha pasado Tata 1, Tata 2, Tata 1
ENT2:
Tranquilo, aquí Tatas.
TEST:
Estoy concentrado en lo que voy a decir, pero no me está, después de que
hagamos el audio, yo tengo problemas de memoria de nemotecnia, pero bueno, hay
vamos haciendo.
Ve,
yo salí de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 de bachillerato en el año 74, yo vivo allá en
----------que es una finca de 20 hectáreas aquí en zona urbana, entre ---------y ------- que eran
dos barrios populares que me tocó verlos crecer. Por mi
formación católica en la casa y en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 entoes dije: "¡Ay!
pobrecitos los pobres. Hay que sembrar comida para que se calme el

hambre". En el año 68 participé en el -------------------en una vaina, en
un censo que hicieron los jesuitas coincidentes con el congreso del
[INAD:09:49] la ------------------, esto ahora que ya me acuerdo cual fue mi
primera práctica con el movimiento popular fue esa, esa fue, con la
pobreza...En la casa de mi papá tenía 500 metros, era una hacienda de esas, ya
después hablamos de eso...
Entoes
esa sensibilidad católica me llevó a ese y en el 74 a dejar de estudiar, iba a
estudiar ingeniería mecánica como mis hermanos, como mi papá que fue ingeniero
químico y dije "No, voy a ser..." solamente hay una carrera de
agronomía en --------- el ----------- todavía estaba empezando, pero era [INAD:10:19].
Entoes entré a estudiar ------------------ en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, sin ver el
pensum, para ser, de hecho, fui buen estudiante y tal. Y resulta que cuando vi
el pensum cultivos era en el 8°, 9° y 10° semestre, yo quería sembrar, entoes
los de -------------- desde primer semestre entraban a los establos, entoes logré
que me pasaran pa estudiar ---------------- pa empezar a producir proteína, pues,
comida para salvar el hambre de los pueblos, del pueblo.
Entoes
en ese momento, cuando yo entro a la universidad, en el 3° semestre me dieron
una materia, una persona [INAD:10:50] de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 (tengo que
recordar el nombre en estos días que voy a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 a averiguar eso) vi
una
materia: sociología general y rural. Esa materia que la vio mi hermano que
estudiaba en otra carrera en [INAD:11:02] ¡Ushsh! me cambió el libreto,
abandoné iglesia, abandoné familia y me metí a la revolución total. Resulta que
los mejores amigos míos de la universidad, en los 2 primeros semestres que yo
no estaba metido en revolución, eran justamente de izquierdas y ellos, con
ellos fue amistad de [INAD:11:19] sensible, pobres "Ay TEST, sí"
porque sí [INAD:11:23] los ricos, el proletariado los pobres, imperialismo las
potencias, la jerga total y entoes sí, me metí, me metí. Entoes [INAD:11:33] ya
un plante económico y [INAD:11:34] por su café y todo eso lo dejé y me metí al
movimiento con los muchachos. Entoes [INAD:11:39] del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, no sé si
eso
[INAD:11:43], entoes el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 tenía una estructura que se llamaba el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 que era una organización para tratar de coger no a los
comunistas avanzados que eran los del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, la vanguardia del
proletariado,
sino a los [INAD:11:56] yo era un pequeño burgués, un burguesito, entonces ta,
ta, me amoldé y ahí estuve , ahí me tuvieron 6 años, me echaron de la
universidad un movimiento estudiantil, ahora hablamos de eso.

Entoes
pa contextualizar, yo ingreso al movimiento estudiantil en el año 77. el
movimiento estudiantil estaba en un declive, recuerde que en el año 71 fue el
gran movimiento estudiantil que empezó en -----y se regó a otras universidades,
que fue junto al movimiento campesino una vaina contra el gobierno de Pastrana
y fue orientado en gran parte por la izquierda, la izquierda en ese momento
democrático, electoral era el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
y ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y pues ahí, ya pues ya pro FARC, [INAD:12:41] de 2021. Estaba
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 que nunca estuvo metido en el proceso armado, era de los que
dirigían el
movimiento estudiantil de los 70 y en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 estábamos quienes,
estaba
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que era la línea oficial, estaba la tendencia
marxista, leninista, maoísta que tiene mucha presencia ella, la liga marxista
leninista, estaba el ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, fue después, eso en los 70. Esos
movimientos influenciaban el movimiento estudiantil, el movimiento campesino y
el movimiento obrero, eso hay que decirlo y dónde haya que decir eso hay que, y
ahí no se puede ocultar, en esa época había que ocultarlo porque uno ejercía
militancia clandestina, pero ya, o sea, la inserción de las guerrillas o de los
partidos de izquierda radical en movimiento social era muy activo y ese
movimiento del 71 fue fundamenta, fue trascendental, bueno.
En
el 77 ya el movimiento estaba en declive, entoes yo en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, resulta
que
en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 la fuerza política mayoritaria era la tendencia que era un
disidencia del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y resulta que el grupo mío, al que yo me afilié, era
minoritario poro mu huevudo, muy trabajadores y metimos el movimiento
estudiantil radical y quedamos ya mayoría en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, y por una
pelea
política interna de los grupos de izquierda perdimos un semestre, duré un año,
a mí me echan por un [INAD:14:00] que hubo en la rectoría, me borran ese año y
al otro semestre me lo quitan, entoes entro a meterme más a la militancia, más.
Entoes ¿qué es importante? que el movimiento del 71 asenso y hay un descenso,
en el 77 yo entré en esa parte del descenso y en el 80, 81 vuelve otra vez el
movimiento popular (digámoslo así) la izquierda empezó a hacer modificaciones y
claro, nosotros rompimos con el maoísmo, nos metimos ya más a una cuestión más
leninista, más de tomarnos la ciudad, de salir de las zonas extremas y ya
empezó la operatividad a cambiar, el GRUPO GUERRILLERO cambió la estrategia, así,
[INTERRUP]
ENT1:

Te puedo hacer...
TEST:
[CONT] en ese momento entré yo.
ENT1:
Listo, puedo hacer 2 pregunticas ahí
TEST:
Noo, estoy que me quitó el [INAd:14:42] por el calor, pero ya usted ¿eso queda
grabado o no queda grabado?
ENT1:
No, pues sí, pero nadie va a ver...[risa]
TEST:
Que pena con esto, pero voy a...
ENT1:
Que pecado, no, está haciendo mucho calor, impresionante
TEST:
Bueno, siga, siga.
ENT1:
No, una es el paro del 77, si ese paro cívico del 77 influenció un poco lo que
estaba pasando con el movimiento estudiantil en esa época; y lo otro es ¿por
qué la presencia maoísta en ------ pues ¿qué esperaban aquí?
TEST:
Bueno, listo. 77, experiencia personal, nosotros no participamos, hicimos la
asamblea en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, el movimiento estudiantil de INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2 estaba en
el exilio porque nos habían atacada allá en la sede del -----------, eso fue allá;
y recuerdo que en la asamblea un obrero de empresas varias, -------decíamos,
"Allá van los ratones de biblioteca" el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 dijo: "No vamos al
paro porque el paro es de la derecha" porque el paro era de la CTC, UTC,
CGT y la CST que era comunista, eso era un paro electorero, ese paro es
pacífico, ese paro es pa entregar al movimiento, nos estábamos dejando en
radical ¿sí?, entoes qué pasa, pues pasó lo contario, la gente salió a la
calle, en -------fue enorme, en ---------fue relativo, un paro no de la
dimensión de -------pero el de -------fue durísimo, hubo mucho muerto, hubo
sabotaje, hubo [INAD:15:56] de ciudad [INAD:15:58[. Entoes eso avivó, yo

pienso, lo que después en el 80 en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 le hizo a cambiar, unas
peleas
internas de un GRUPO GUERRILLERO que quería meterse a aplicar la guerra [INAD:16:08]
en las
grandes montañas del ------------ -que eso tiene que ver todavía con el conflicto,
que todavía está el proceso en el ----------------- y un sector dentro del partido que
decía: "No, tenemos que, mire, allá está el proletariado pero están las
FARC [INAD:16:21] en las ciudades, el movimiento estudiantil está aquí, el
movimiento campesino no está en las grandes montañas sino que está en las zonas
campesinas como Urabá" entoes eso llevó a que en el 80 el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
hiciera un
cambio, entonces para mí, indirectamente, tuvo mucha incidencia en la
estrategia revolucionaria ese paro del 77. Y la otra pregunta ¿cuál fue?
ENT1:
¿Por qué el movimiento maoísta tenía influencia en ------------?
TEST:
No, porque vea, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 hasta donde yo he leído [INAD:16:43] yo
empecé por la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 en el movimiento estudiantil, en el 74-75 se da una ruptura en
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 entre una tendencia y la línea oficial. La tendencia planteó
acción política y
el GRUPO GUERRILLERO o el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 no, bases de apoyo, las 3 baritas
mágicas, el partido, el frente
y el GRUPO GUERRILLERO en las [INAD:17:03] que esos son unas gallinas, ta, ta. Entonces,
en
ese momento el movimiento estudiantil en ---------------, trabajadores de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 se
quedaron con la tendencia, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 se quedó con el trabajo en ------- en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, en [INAD:17:17] en otras partes, entoes ya en el 76-77 que
empezaron
ya me lo vi en la diferencia y resulta que, me salto al 83, ya, nosotros ya, yo
fui de los que vinimos a hacer aquí y logramos ya ampliar. Entonces yo pienso
que los grupos de izquierda, en el caso de los ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, había una
influencia general
más que todo en fábricas, movimiento estudiantil, movimiento juvenil y entoes
por política, por división política los de aquí se quedaron con la tendencia y
con la liga [INAD:17:46] la liga marxista leninistaENT2:
Porque además ------tiene una historia muy fuerte del obrero ¿no? pues como
del...

TEST:
No, siga, eso es otro tema, cuando quiera lo hablamos. Sí, sí, no, claro, ya te
hablo de CONOCIDA 5 y la gente obrera y el papel de la iglesia en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, las disidencias o el papel del ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, el
papel de otros grupos, pero
ese es un tema que [INAD:18:09] sí, entonces sí porque
ENT1:
Si claro
TEST:
Ya me [INAD:18:14] si pues, sé me preguntan yo también les hablo de eso, si lo
he leído y ahora con lo del libro sí que estoy ducho en el tema y tengo mi
lectura.
ENT1:
Hágale, no, pero sigamos entonces
ENT2:
En esta línea
ENT1:
En la misma línea ¿cierto? entonces dices que en el 80-81 cambia el
TEST:
El ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, la estrategia ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y eso llevó a que la
izquierda también radical, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4,
la tendencia, mucho tuvo el EX RANGO 1 del ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 [INAd:18:40]
unos años después, el partido comunista y ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 siguieron en el año
electoral, yo estoy hablando de [INAD:18:49] abstencionista, que somos
nosotros.
ENT1:
Una pregunta indiscreta ¿cuántos años tenías vos pal 80?
TEST:
Del 57 al 80, 23
ENT1:
Mmmju, sí, estabas pollito.
TEST:

En el 81 me casé, no, estaba, no [INAD:19:06] inocentongo, inocentongo pero apasionado
y he sido muy apasionado, pero sí, inocentongo de todas estas cosas y es que
con lo que es de hoy, hay que madurar, pero de buena fe me metía tope, a tope.
ENT1:
Enotes ahí pasaste después al... contanos un poquito como de esa militancia en
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ¿cierto? que es como...
TEST:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT1:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, perdón.
TEST:
Ojo con eso, esas siglas tienen que, eso... nosotros peleamos allá porque era
---------------- ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, era ------------------- porque [INAD:19:41] con
la resolución mundial, la revolución esa entre trosquismo, estalinismo... no,
pero eso no es tema ya, cuando quiera hablamos, ampliamos los temas.
No,
yo me metí al movimiento estudiantil, al concejo estudiantil de -----------------,
movilizaciones obreras, apoyo, en el 81 participé en el paro del 81 que ese fue
un paro nacional. Entonces en el décimo primer congreso del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, el
décimo fue
en el año 65 que fue el fundacional, donde irrumpimos con el partido -------------------tradicional de -------------, entoes en el 80 se da la ruptura con el maoísmo y ahí es
donde se plantea el cambio de estrategia de salir de las zonas más montañosas a
las grandes ciudades. Entonces ya el GRUPO GUERRILLERO se metió pa la zona de Urabá, a
la
zona del proletariado agrícola bananero que tuvo mucha fuerza, a la zona de
Córdoba, a las zonas ya más pal llano, pa ------------ ----------- pa ---------y en las ciudades ya
empezamos a meternos a los barrios, entonces ---------nororiental y yo [INAD:20:42] en el
81. Ah, en el 81 me tocó un paro, casi me matan,
pero no así ta, después hablamos de eso.
Y
en el 83 me mandan ya pa ------porque mi familia era de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
[INAD:20:49]
y montamos un grupo que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 y empezamos a hacer
agitación pa llevar el proletariado de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, sacárselo a la empresa y a
la
iglesia y meterlo en la revolución, esa fue la misión mía aquí y en ese intento

fue que me metieron un tiro aquí, en ---------- del 84 por aquí... seguridad y
control, empezaron a hablar de seguridad y control con los mismos del
[INAD:21:08] de -----ENT1:
Pero, ahí en los 80 tú eras, pues a finales de los 70 principios de los 80 ¿era
clandestino o..?
TEST:
Era, entonces en el GRUPO GUERRILLERO era una propuesta clandestina, como un consejo
revolucionario, yo recuerdo, estos días que estuve dando una charla
[INAD:21:20] el viernes en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, la primera publicidad hizo una
vaina de
una AK 47 y era un palestino invitando a la lucha armada, o sea, vallas de
publicidad, pero, o sea, yo por mi parte yo no soy militar, yo soy más de
política y de sociedad, pero me metí en cosas, en [INAD:21:37] unas cositas,
después les cuento, livianos de...
ENT2:
Pero ¿ ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 era el grupo público?
TEST:
Era de expresión interna de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 de los del ORGANIZACIÓN SOCIAL
4, los de la tendencia del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 [DUD:21:52] yo tengo un libro de referencia historia, si
van a profundizar con mucho gusto.
ENT1:
Sería súper bien
TEST:
Pero no les da tiempo, pero vea, pa contar esto sí, hoy no traje nada porque no
sabía pues [INAD:22:03] pero de aquí estaríamos trabajando en la casa o en la
oficina "TEST, necesitamos esta duda o este documento y tal"
[INAD:22:11]
ENT1:
[INAD:22:12]
TEST:
[INAD:22:13-22:16] estamos todavía dentro de todo.
ENT1:

Listo, entoes ahí un poco en el 81 estaba pues como esa formación tuya como
líder estudiantil ¿cierto? lo que estabas haciendo en -----TEST:
Estudiantil, entonces en el 80-81 me mandan pa la [INAD:22:26] inquilinos
porque como me echaron de la universidad y me hice echar, no volví a
[INAD:22:31] porque todo era la revolución. Hice parte de un grupito, de una
brigada de publicidad, digamos que le decíamos nosotros, también del ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, y en
el año ochenta y... entoes me mandan ya a trabajar, del movimiento estudiantil
paso a trabajar a ese trabajo clandestino de prensa y liego en el 81 ya me dan
ganas de casarme y todas esas cosas, entoes necesitaba trabajar entoes trabajé
en una sociedad de inquilinos del ---------------- trabajaba de 8 de la mañana
a 6 de la tarde de mensajero; y de 8 de la noche a 6 de la mañana de vigilante
pa casarme y conseguir los recursos y era pa proletarizarme y salir del
burguesito, el burguesito y así me fui templando [INAD:23:10] y empecé de
mensajero y terminé de presidente en la asociación, eso entré con mucha fuerza,
no sé si como afiliados logramos hacer un censo del ----------------en el año
83, no les hablo del narcotráfico, a mí me tocó censar todo --------- ----------- -------- ------- son
4 ---------y me tocó [INAD:23:32-23:33] al
sicariato, pero era un trabajo de izquierda social para identificar cuantos
inquilinos [INAD:23:38] había pero en [INAD:23:41].
ENT1:
Sí. Y con eso, es que un poco me estoy intentando imaginar cómo era esa
militancia y cómo era un poco la relación con el Estado ¿cierto? porque creo
que eso nos puede introducir a....
TEST:
No, la relación con el Estado era radical, ahí yo recuerdo, vea, nosotros es
que... muchachas vea, no, todo eso está historiado, está escrito, pero hay que
rescribir ahora con esto de la verdad. Entoes, uno, era como inocentón, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, Burguesito, ta, ta, metidos con los otros compañeros de la
universidad, entoes había un nivel de organización amplía pa los que estábamos
empezando, entoes era el comité de base estudiantil o el ORGANIZACIÓN SOCIAL 9
cuando [INAD:24:20] pero había otro nivel ya más avanzado que era el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, que
era clandestino y era una de las 3 baritas mágicas que decía Mao -partido,
frente y ejercito- pa tumbar al Estado, entonces desde [INAD:24:34-2437] yo me
lancé contra el Estado colombiano. No con la Constituyente que eso fue ya en el
91 ¿si me entiende? era contra la burguesía, contra la oligarquía, contra el
imperialismo, la burguesía, la farsa electoral, eran como 5 principios, 4
[INAD:24:54] el anti patronal, nosotros no éramos anti patronal pero nosotros

decíamos que la revolución patriótica era con el campesino en medio, el
campesino en medio era un cafetero o uno, podía tener 8 o 10 trabajadores
entoes nosotros queríamos ganarnos, apegar al maoísmo a ese campesinado para la
revolución. Cuando eso no había narcotráfico ni [INAD:25:14] en ese momento era
una revolución muy bonita, muy ideológica, no tanto con el Camilo, nosotros
éramos más influenciados por Mao y por Enver Halil Hoxha de Albania, ahora
hablamos de eso. Los elenos eran más por...
[INTERRUP]
ENT1:
Por Camilo
TEST:
[CONT] cubana, por Fidel y por Camilo. Las FARC más por los soviéticos, los
rusos. ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, un maoísmo sin armas, no sé qué [INAD:25:39] pero
bueno, algo
hicieron, bueno, ahorita hablamos de eso.
ENT1:
¿Y los reprimían en ese momento? pues es que estoy pensando en el contexto del
Estatuto de Seguridad ¿cómo era militar en ese momento?
TEST:
Mire, hay unos libros que no sé si los tienen... se me fue... [INAD:25:54] del
50, a partir de los 70... yo lo tengo, ehhh, El Libro Negro de la Represión en
Colombia.
ENT1:
Ajá, sí.
TEST:
Ese libro negro es un día a día, eso lo tiene el CINEP y ese es, la primera
torturada y desaparecida en Colombia fue Omaira Montoya, año 77, simpatizante
de los elenos. Y en la majorita pa ir a Urabá eso era miedoso los retenes, el
[INAD:26:21], los allanamientos [INAD:26:23] era contra el Estado ¿qué pasa?
que el Estado reprimía no con ese monstruo de los paracos sino, pero en ese
momento el Estado, el Ejército era temeroso, las huelgas las militarizaba, los
paros bancarios los militarizaba, los allanaban, volquetas, no... el paro que
hicimos aquí en el 84 en apoyo a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, aquí [INAD:26:41] la Policía
Metropolitana, vamos pa allá... o no...
ENT1:
Si quiere vamos pa allá.

TEST:
[INAD:26:47] era contra el Estado con todo, entoes la formación de nosotros
era, la mayor aspiración de los revolucionarios es ser guerrillero, o sea,
guerrillero que no fuera de izquierda, que no fuera guerrillero en nuestra
vaina, era un mamerto, era un flojo, era un... a uno lo formaban pa eso, para
ser guerrillero, combatiente, o sea, ya se me fue la palabra, como el máximo
honor... a una obrera de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 le decía: "El máximo honor de uno es
tener un hijo revolucionario, el peor error que tenemos los mamertos [INAD:27:20]"
la izquierda que sigue hoy dándose pero en esto fue muy fuerte.
Nosotros
hicimos una alianza con el ELN y el GRUPO GUERRILLERO en el año 78, yo pegué afiches de
un
encuentro que hubo entre el cura [INAD:27:32] y Caraballo en el noroeste que
fue una alianza, radicalizó que tenía que darse el sindicalismo independiente y
clasista, en el movimiento estudiantil, en la lucha contra la tendencia y los
otros, pues en esa pelea de izquierda de grupos, que no sé si es parte del
trabajo de ustedes, que eso es una jungla de siglas y grupitos, pero ya ustedes
cuando tengan borrador o algo así avanzado, pues yo les puedo dar como luces,
por eso me duele que hoy EXRANGO 1 [INAD:28:00] interesante [INAD:28:01]
no, no tiene, no debe hablar del ELN, no, él era de un grupo que era ORGANIZACIÓN SOCIAL
4, muy
patria libre al que fue, ellos hicieron una pequeña alianza con el ELN
[INAD:28:12] y ya dizque habla del ELN, allá el CONOCIDO 6 ya está calmado
pues, pero [INAD:28:17] si hubiese sido en el 60 lo hubieran fusilado [INAD:28:22]
porque uno dice yo, yo hablo de lo mío, pero de otros, el ELN con el ELN en
------ en Cuba. En esa parte de las vocerías y en el manejo de esos conflictos
hay mucha irresponsabilidad, pero me estoy adelantado al 2020.
ENT2:
Sí
ENT1:
Si, no, igual....
TEST:
Y eso pa la verdad es muy importante.
ENT1:
Claro, y te pregunto un poco por lo de la represión del Estado pues porque,
digamos que eso era, o sea, es una cosa que más o menos se sabe ¿sí? todo eso
contexto que decía ENT 2 con el Estatuto de Seguridad, todo lo que pasaba, pero

entonces pensaba ¿cómo era la vivencia de una persona que militaba en el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1?
TEST:
A nosotros, por ejemplo ¿cómo inauguramos el Estatuto de Seguridad nosotros, os
del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 acá en ------------?
ENT:
Eso, eso.
TEST:
Yo era líder estudiantil, miren y tiene que ver con la parte personal, resulta
que nosotros hubo una huelga, ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 que queda por los lados de
--------por los lados del ---------------- esa huelga la apoyó el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y ellos: "No,
vamos a defender la huelga y tal" yo estaba en mi casa el viernes y
nosotros en mí casa, estuvimos el viernes allá en la solidaridad, en la olla, en
la cosa y me dicen los compañeros del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1: "Vea, esto se está
poniendo
duro, tan, venga pa acá, vamos a marchar de domingo a lunes porque hay
información de que lo van a reprimir" eso fue en los días del Estatuto de
Seguridad, ah, entoes yo digo: "Mamá, voy..." "Que qué" no
me dejaron ir, uno todavía estaba...
ENT2:
Pequeñito
TEST:
Todavía estaba, no, pues todavía estaba pegado a la teta de la mamá. Y entonces
cuando voy el lunes a la universidad: "Ey, compañero" a mí me decían
compañero, los camaradas eran los militantes "Compañero, sabe, ayer, esta
madrugada hay 400 detenidos, hubo como 300 compañeros detenidos" cerraron
toda la fábrica, toda la vaina y todos los que estaban allá en solidaridad,
familia, tal, les tocó inaugurar las oficinas de la policía ahí en ------ ahí
en ese momento y eso fue aplicación del Estatuto de Seguridad, un reprimiento a
una huelga obrera porque supuestamente estaba infiltrada por la guerrilla. Y en
esos días, ojo que es eso, el GRUPO GUERRILLERO estaba saliendo de una crisis y salió un
boletín, el GRUPO GUERRILLERO se toma --------------de [INAD:30:27] un corregimiento,
entoes
llegaron boletines rojos y negros [INAD:30:31] la revolución está a la vuelta
de la esquina y yo me emocioné, entoes yo le decía al compañero yo siendo de
base a CONOCIDO 7 del sindicato: "Ey, por qué no le echamos al
GRUPO GUERRILLERO" el M-19 ya estaba muy activo en vainas de [INAD:30:44] y bajadas,

todas esas cosas que hizo espectaculares "Ey, mandemos, llamen al GRUPO GUERRILLERO y
manden un comando y sacamos a todos los compañeros de allá [risa] (que
inocencia hermosa) de ------porque los tienen detenidos, eso es injusto" y
eso eran 12, 14 muchachos que estaban reactivándose, no había... entoes no, el
Estado fue eso y eso hubo, zonas como ---------------- si fue mortal y los
paros allá habían volquetas y en la universidad nosotros tranquilos, cuando eso
eran los carabineros, policías en caballo y entoes el anti motín nos tocó
inaugurarlo, eso, después vamos hablando de eso [INAD:31:22]
ENT:
Mmmju, no, entonces venga, vamos en...
TEST:
A usted, usted no preguntas ¿usted está muda o qué?
ENT2:
Es que yo pregunto en otra parte.
TEST:
Aaayyy, ah bueno, bueno, bueno, listo, listo, listo
ENT2:
[INAD:31:31:28] ella hace las preguntas duras
TEST:
Ah, no, ay no.
ENT1:
Dizque duras, no, pues, tan difíciles.
TEST:
A usted le toca la época dura, de los 90, esa si es más dura.
ENT1:
Entonces no, venga
TEST:
[INAD:31:38]
ENT1:
Entoes ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 fue en el 83 ¿cierto?
TEST:

Ingreso yo a la militancia.
ENT1:
Ingresas tú, exactamente.
TEST:
Y me mandan pa célula barrial a trabajar en ------y ahí es donde estando en
------sacamos el periódico ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 con unos obreros y otra gente y
empezamos a hacer ya agitación, que eso hay un libro que...
ENT1:
Que no lo pasarás
TEST:
Que se los voy a ayudar a conseguir.
ENT1:
Listo, perfecto. Y de ahí entonces, bueno, ahora has mencionado mucho el 84
como un año muy duro.
TEST:
¿Duro en qué?
ENT1:
Pues muy importante por cómo en tu relato ¿cierto? contanos un poquito de ese
año.
TEST:
Entoes año 1984 para mí fue muy importante porque no solamente lo, que me gané
la militancia en --------- del 83, ehhh... se templa el acero, o sea, la mayor
aspiración de un revolucionario es ser miembro del partido, un partido que era
muy sectario, muy secta porque la división, la tendencia y creo que la mayoría
de nosotros era estudiantil, entonces los obreros muchos quedaron fue en el...
entonces eran muy escépticos a recibir a gente del movimiento estudiantil
[INAD:32:41] 6 años un tiro aquí, ombe, [INAD:32:46] al camarada TEST, yo me
llamaba TEST, en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 me llamaba TEST "TEST" me decía un amigo.
En la vida, o sea, hay sufrimiento y también hay
gozo, las campañas de solidaridad con sus compañeras, compañeros, creer uno que
está haciendo cosas bien por el bien, o sea, y también la muerte de compañeros,
los combatientes que mueren, o sea, o sea, en la vida no hay ni felicidad total
ni muerte ni dolor total, si no que eso [INAD:33:14] que se me cae la cabeza.
Bueno,
entoes en el 84 cuando me pegan el tiro me dicen: "No, camarada usted va
delegado a una conferencia regional clandestina" ¿Y a dónde la hicimos? en

la facultad de ----------- de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 [INAD:33:31] y resulta
que todo mundo era así de bluyín y informal, pero bueno, eso fue una anécdota
de la inocencia mía frente a qué creía que era el partido, de lo que yo había
leído en los libros de Lenin y lo que era ya aquí en vivo y en directo. Todos,
pues, eran conocidos del [INAD:33:47] y había, y estaba RANGO 2 con
la gente del GRUPO GUERRILLERO que media como 1.90 [INAD:33:53] que también era el
comandante
y tal, pero hay hicimos y la reunión y bueno... y ahí me nombran ya parte del
comité regional pero [INAD:34:01] o sea, pase de ser a un dirigente regional en
cuestión de 6 meses, o sea, los 6 años que allá...
Entonces
ya me permití ahí conocer ya todo el partido, lo que era Antioquia, suroeste,
sin ------ ------era, en ese momento se dividió ------ era una comisión
organización nacional. Entones ya en la regional ya sí hicimos, yo recuerdo que
compramos la revista ------------, la hacienda empresa dónde había más proletario,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y pa allá, si no tenemos gente,
vamos a tomarnos allá.
Entonces ya empezó a cambiar la mentalidad que yo les decía ahora del campo,
antes todos eran irse pa allá pal monte, a la jungla más lejana y ahora no,
ahora era tomar los centros de producción, que eso es casi en el 88 reventó y
todavía, que fue una época muy bonita en el 88.
Entonces
en el 84 fue un cambio paradigmático, voy al congreso del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
clandestino, en -----------lo hicimos el 12 congreso, a la par estaba haciéndose aquí en
----------------, Antioquia
[INAD:35:03] el campamento de [INAD:35:05] el campamento de ORGANIZACIÓN SOCIAL
11 que fue una expresión ya más abierta que en
el 81, como fruto del rompimiento del maoísmo, nosotros sacamos el Periódico -------------,
la ------------------, o sea, unas cosas, el ELN sacó ------------ o un [INAD:35:22] sacó ------------....
y ya entramos a hacer política, entonces ya empezamos a romper con
el abstencionismo etoes ya dijimos "Por una abstención activa" y llevábamos
la [35:31] pero ahí fue donde yo conocí a RANGO 3 que fue el líder
de nosotros muchos años y ya empezamos a hacer trabajo abierto, pero también lo
combinábamos como acción de protesta, entonces quemábamos buses ahí en el
centro, nos oponíamos a las alzas de transporte a ----------------, transportes
si subsidio, eso fue [INAD:35:50] y queme buses a tope. Los estudiantes del
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 y del INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5, el antimotin entonces le
metió un caucheraso a
una puerta y ta la bomba y se quemó y ahí hubo un policía muerto, hubo cosas
de, o sea, hubo acciones fuertes. A mí las protestas contra lo que fue del 60 y
del 70 no me tocaron, me tocaron ya las del 80 que no eran de esa dimensión masiva,
pero si eran contundente con sus acciones beligerantes.... ¿qué más? entonces

en 1984 ya entra el...
[INTERRUP]
ENT2:
¿Se movían en todo -----------------?
TEST:
El ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, sí. El ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en el 80 y, en el 70, a finales
del 70 y principios del 80
[INAD:36:30] en -------y en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2
que
habían células o pequeños grupos. Ya después del 81, ya empezamos a tomarnos el
campo barrial en -------- en --------- aquí en ------ya con esto logramos, el
magisterio [INAD:36:45-36:48] de izquierda revolucionaria, logramos coger la
presidencia y todas esas cosas, eso se movió y ya en los pueblos también.
Entonces
el 84 es muy importante Tata porque firmamos el acuerdo de tregua con
CONOCIDO 8, el M-19, nosotros y las FARC por ahí en lo de --------- los elenos,
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 que eran los de la academia que después se convirtió en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 ¡perdón! y bueno, el movimiento
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 que es de este muchacho
EXRANGO 1 formaron ORGANIZACIÓN SOCIAL 12, que no compartían las negociaciones de
paz, nosotros
sí. Y en esos días se creó la CNG, en el año 87, la Coordinadora Nacional
Guerrillera con todos los grupos de guerrilla menos las FARC porque las FARC
estaba metido en el Acuerdo de -------------------.
Entoes
el 84 pa mí es muy importante por eso y a mí me nombran vocero del GRUPO
GUERRILLERO con un
compañero RANGO 4 y yo ya salgo a hacer [INAD:37:44] a nombre del GRUPO
GUERRILLERO, por
acá en el -----------hay un video -esto también lo pueden ver, ese video es muy
bueno pa estos trabajos, que está en la red, en YouTube- el ----------que
hicimos, yo presentando, yo soy muy bue, aquí hablo enredado pero en el micrófono
soy agitador [INAD:37:59] en el evento que hicimos en el --------------fue
fabuloso, el ------------------fue la guerrilla y las pancartas de nosotros al
frente del movimiento sindical, una vaina que ya, lo que dicen ahora
[INAD:38:12] la lucha política, el M-19 se tomó todas las grandes ciudades, hizo
unas cosas enormes. ¿Ustedes de qué época son? ¿A ustedes les tocó de cuando a
cuando la izquierda, ahora recién?
ENT1:
No, sí.
ENT2:
Noo
ENT1:

Pues yo sí, porque yo soy más chiquitica
TEST:
70, 80, 90, pa saber con quién estoy hablando.
ENT2:
80
TEST:
¿A vos te tocó el 80? ¿Finales del 80 o principios del 80?
ENT2:
Finales de los 80
TEST:
Finales de los 80 [INAD:38:32] ya estaba el narcotráfico, desde el 74, según lo
que hemos leído
ENT1:
Ajá, eso te iba a preguntar.
TEST:
Que ahí es donde digo yo, en el último libro que sacó de la nueva historia,
estos CONOCIDO 9 [INAD:38:42] que dizque los mismos historiadores y el narcotráfico
saque plata, ventanas siniestras y nunca se vio el monstruo que estaba
creciendo, que es un tema que es muy importante pa esta cuestión de la verdad,
la incidencia del narcotráfico en la revolución.
ENT1:
Claro
TEST:
En la revolución, no sé qué.
ENT1:
Es que estoy pensando en eso, que uno lee mucho de --------- pues a mí
obviamente no me tocó ---------a principios de los 80, pero si era una ---------en la que estaba
entonces todo este proceso de revolución, estaba todo el
movimiento....
TEST:
[INAD:39:10] el movimiento, por ejemplo ahora el trabajo de los barrios
populares y de los curas revolucionarios.
ENT1:
Exacto, de CONOCIDO 10, de CONOCIDO 11
TEST:
En estos días hablé con CONOCIDO 10, la semana pasada hablé con él, me entregó
la biografía de él, que hombre tan hermoso ¡que belleza de hombre, que belleza
de hombre! CONOCIDO 11 está, lo tienen por ahí resguardado, pero bueno, hay que
decirle al CONOCIDO 12 que lo suelten huevón.
ENT1:
¿Usted es amigo del CONOCIDO 12?
TEST:
¿De CONOCIDO 12?

ENT1:
De, sí, yo también soy amiga del CONOCIDO 12, le voy a decir [risa]
TEST:
Pero dígale que es un huevo, que suelte a CONOCIDO 11 que eso no es de él, él es
del movimiento popular, es un error, es un error.
ENT1:
Claro.
TEST:
Pero bueno, alguna razón tendrán.
ENT1:
Sí, entonces claro, pero pienso que justamente es un año en el que está
emergen, pues eso es la primera década de, primeros 5 años del 80.
TEST:
Ah, usted ahora que habla... yo en el 83 estaba en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, en -----------,
me tocó cuando
estaban empezando las casetas todavía [INAD:40:06] primera y esa corona la
mandó CONOCIDO 11 y entonces me tocó trabajar ahí en -----------------, todos
esos barrios que hay, el olor que había allá... bueno, después hablamos de
eso.
Entonces
era una izquierda que estaba metida en el movimiento obrero, en el movimiento
popular, en el movimiento estudiantil, en el movimiento campesino, o sea, una
guerrilla con ganas de hacer una revolución social, eso sí queda claro, que
después nos degeneramos, nos degeneramos es otro cuento, nos salimos del camino,
pero esa que me tocó vivir en los inicios era belleza, una belleza.
ENT1:
Pero, en esos primeros años de los 80 también estaban con un narcotráfico que
empezaba a crecer.
TEST:
¿Quién?
ENT1:
¿Qué?
TEST:
¿Quién?
ENT1:
¿Quién qué?
TEST:
¿Quién estaba con el narcotráfico [INAD:40:44]?
ENT1:
pues, me refiero, estaba creciendo Escobar... pues no ustedes ¿cierto? si no
que es también ese contexto de la ciudad...
TEST:
Sí, sí, no, no, pero ah no, ya... yo tengo unos compañeros que estamos

[INAD:40:52] cuándo el narcotráfico nos permeó y nos dio por ahí por los 80
ENT1:
Por ahí.
TEST:
Sí, señorita.
ENT2:
Sí ¿tan rápido?
TEST:
Mmm, eso no lo quieren contar, pero eso vamos de acuerdo como evoluciona la
charla. Eso, es que sí, porque si no se dice se hace una versión unilateral, el
malo es CONOCIDO 13, el malo es el otro y nosotros somo santos, no, somos parte de
la, si no se esclarece bien eso olvídese que esto sigue y va a seguir por muchos
años el conflicto, por eso es que yo acumulo todo esto [INAD:41:23] mi vida, es
de que tratemos de esclarecer la verdad verdadera y no es la verdad que tenga
yo ni --------, ni CONOCIDO 13, ni el paraco, sino una verdad cruzada, que debe salir
una verdad que diga [INAD:41:35].
ENT2:
Por ahí.
TEST:
Bueno, si la verdad.
ENT1:
Pero no, cuénteme esa historia ya.
TEST:
Pero ¿de qué? [INAD:41:41] [risa]
ENT1:
[risa]
ENT2:
[risa]
TEST:
[INAD:41:43] el desayuno, el algo
ENT2:
¿Le traigo el algo? espéreme.
TEST:
No, no, no, que es por molestar, que no, y no, es por molestar. Si no que no,
qué pregunta sigue [INAD:41:51] ya estoy hablando mucho.
ENT1:
No, porque es que estoy pensando es en eso, o sea, como...
TEST:
¿Cómo van? ¿Están contentas con la charla?
ENT1:
Sí, no pues....
ENT2:
Sí, pero además porque en serio uno de los retos que tenemos también tiene que

ver con el narcotráfico y el conflicto armado, porque es Antioquia y, en
particular, ----------------es una de las regiones que más lo puede explicar,
entonces, pues no solo...
TEST:
No, si quiere que hablemos de eso, hablamos de eso, pero ¿ya o enseguida?
ENT1:
Pues pensando qué estaba pasando en el 80 y... es que pienso en el asesinato de
Rodrigo Lara Bonilla, todo ese boom que sale de lo que pasa...
TEST:
Yo venía de un bus de un -------pa mi casa, 83, cuando, 83 o 84, 84, -----------------,
el ----------- al otro día estábamos en 1----------y "Ah, mataron al
ministro" que uno [INAD:42:31] yo conocí, yo no conocí en persona a Pablo
Escobar pero sí conocí un campesino nuestro que era de ------- por allá del
suroeste, GUERRILLERO 1, iba a la sociedad de inquilinos donde trabajaba yo y
decía: "No, es que tenemos la... yo soy de --------.. yo soy
------------------" en esa época se decía "Soy ----------------" "Pero vea,
aquí a la vuelta de ustedes, ahí por esa salida era sede de Pablo Escobar ¿y
sabe quién presentó a Pablo Escobar ese día en el --------------? un trosquista
de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, está hoy en España" de eso también te quiero hablar a
ti, bueno, después les digo el nombre. Entos mira [INAD:43:04] a la vuelta, si
nos quedaba al ladito y [INAD:43:08] bueno...
ENT1:
Sí, es que es una ciudad muy pequeñita pa todo lo que estaba pasando, sobre
todo en ese momento.
TEST:
Por eso, ahí vuelvo a decir, Tata 1, Tata 2, de que la verdad hay que sacarla,
va saliendo y hoy sabemos más que hace muchos años, pero todavía va gente que
va a ocultar cosas, o sea, los hilos, los hilos del conflicto. Yo insisto mucho
ahora, yo ya me salí del trabajo colectivista, yo con esos trabajos de grupo
[INAD:43:34] pero creo mucho en el individuo en medio de los grupos y los
grupos siempre estuvieron mediatizados por el individuo. Ahora, el --------------------nos
vamos a reunir los -----------------------------------------------------------aquí en ------- de todo el
país, ------- no sé qué, entoes voy a llevar yo una ponencia, la estoy craneando
con un muchacho del Putumayo "La cuántica en la historia del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4"
entoes, el papel del individuo en las crisis internas, en eso, entoes no es lo
mismo el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 dirigido por RANGO 5 a dirigido por RANGO 6, RANGO
3 o por RANGO 7, cada humano va poniendo el.... No es lo
mismo el narcotráfico dirigido por Pablo Escobar que dirigido por los Ochoa o
por los de Cali, cada uno... lo mismo el presidente Uribe, el presidente Pastrana,
el otro; no es lo mismo el gerente de Fabricato CONOCIDO 14 al gerente de
Fabricato [INAD:44:21-44:25]
ENT1:
Entonces bueno, estamos en ese 84 ¿cierto? ¿De ahí es que te vas para ---------?

TEST:
Nooo, ------sí, ------me mandan en ------- del 84, en ------------.... espera, vengo del
congreso, del 12 congreso que fue en un -------------- del 84 y me mandan a vivir
a... no, yo iba era de paso al trabajo campesino y ya cuando se da la toma de
------por el M-19 y el GRUPO GUERRILLERO...
ENT:
Es 85 ¿cierto?
TEST:
------------------- del 85 yo estaba en ---------y el comandante de la policía de -----------------,
donde persistió la toma, y lo mandan de policía a ---------y yo por ahí de
medio clandestino y no sé qué y ahí fue donde me mandaron pa ------ENT1:
¿Por qué el suroeste?
TEST:
No, no, yo te dije ahora que entoes, el GRUPO GUERRILLERO y el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
se fortaleció mucho en
------ y aquí en Antioquia entonces dijimos "¿Cuál es el primer producto
de Colombia? el café? entoes vamos a crear frentes en zonas cafeteras"
entoes se creó primero el frente de occidente, bajó del Paramillo y lo mandaron
pa allá pa ------------------ en ------- en ---------- allá hubo una toma del
GRUPO GUERRILLERO chiquita, nos fui muy mal y a nosotros en el trabajo amplío: "TEST
(yo era el de la propuesta agraria) vamos a crear" y entonces hicimos,
como el GRUPO GUERRILLERO creció, se vino pa acá pa ---------- enoes dije: "No, zona
cafetera". Entoes yo hacía el trabajo amplío, zona cafetera ahí en
---------bla, bla, bla y dijimos: "No, hay forma el GRUPO GUERRILLERO entonces vamos
a..." entonces nos hicimos, entre comillas, manifestaciones públicas con
el permiso de la tregua en ------ --------------- ------------ a ------y en ------ Yo, lo
digo así, yo, yo, siendo vocero me tocó ir allá, RANGO 3 murió el ------------------- del 85, esa
semana entes de ocurrir lo del desastre de -------y la
toma del GRUPO GUERRILLERO yo estuve en ------y en ------- y en ------me entrevista
-------------- y
los policías nos quitaron las pancartas y dije: "Ve, yo vengo con permiso
del ----------------" yo era relacionado con el ------------------ CONOCIDO15
"Venimos con permiso" "No, no, estos subversivos, GRUPO GUERRILLERO no" y
no lo quitaron. Nos hicieron la entrevista y yo dije, yo: "Señor, aquí
nosotros venimos por la buenas ta, ta, ta, pero algún día ta, ta, ta". En
el año 89 u 87 el GRUPO GUERRILLERO se tomó ------ entonces salió en --------------"La
toma anunciada" pero bueno, después hablamos de todo eso.
Bueno,
entoes escogimos la zona cafetera porque era una zona donde, yo te decái, desde
el 81 habíamos dicho irnos a zonas de producción, entoes nos fuimos a la zona
bananera, a la zona cafetera que era el frente [INAD:47:24] se creó entre Risaralda
y Antioquia y que ahí fue onde desaparecieron a CONOCIDO 16, un

conocido en el.... o sea, se escogió no a la [INAD:47:37] así como aquí nos
metimos a ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, a ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2; a nivel rural nos metimos también al
suroeste porque es la primer zona productora y el primer sector de la economía,
entonces queríamos era tomar ya el poder con un importante de eso. Bueno...
ENT1:
¿Y qué tal era la recepción de la gente en ese trabajo?
TEST:
Ve...
ENT1:
Pues te lo pregunto es porque es que ese suroeste es muy raro, pues pareciera
qué...
TEST:
¿En qué raro? [INAD:48:02]
ENT2:
[INAD:48:03]
ENT1:
El suroeste es muy raro, entonces él dice que eso es un sapo.
TEST:
¿Usted es del suroeste o qué?
ENT1:
No, quiero mucho el suroeste, quiero mucho a ------particularmente, pero...
TEST:
[INAD:48:12]
ENT1:
Ay, tan lindo [INAD:48:14]
TEST:
Y la mente tan liberal, la gente tan liberal de las mujeres, bueno, que fue una
herencia del RANGO 8, mira que con el RANGO 8 fue que, que,
que...
ENT1:
¿RANGO 8? el guerrillero de -----------.
TEST:
Nooo... fue jefe de policía en [INAD:48:34] porque eso...
ENT1:
¿Ah sí? a mí me parecía que la historia del RANGO 8, yo, RANGO 8 perdió una mano, usted
sabía ¿cierto? entonces era manco.
TEST:
No sé bien, pero...
ENT1:
Sí, y él perdió la mano en la finca de un campesino en una vereda que se llama
------------- en ------ que CONOCIDO 17 lo conocía de 15, púes tenía 15 añitos cuando
eso pasó.

TEST:
------------ es hermoso... y...
ENT1:
Por eso estoy conectada con -----TEST:
Bueno, listo.
ENT1:
Entoes bueno ¿cómo era la recepción de la gente?
TEST:
No, entoes, pere, yo tengo, sinceramente esa pregunta así, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15
tenía un trabajo gremial y tenía al campesinado satisfecho plenamente,
en medio de rolla subsidios, cosas [INAD:49:11] al café. Pues yo me conseguí en
-------(yo soy come libros) entonces en esos agaches de libros baratos me conseguí
un libro - lastimosamente cuando me torturaron se perdió esa ludoteca mía de
------- casi 400 libros- y entoes en esos agáchese "------------------------------" y en ese libro de
-------------------- salía la relación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 con las autodefensas
campesinas, con las de Castaño, las
autodefensas para que los cafeteros no se dejaran [INAD:49:39] de los
bandoleros del 60 y ellos desde el Estado, desde la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 y desde la
UNIDAD MILITAR 1 estimulaban la creación de autodefensas campesinas a través de
Defensa
Civil y otros mecanismos. Bueno ¿qué más sería? ya estoy cansado ¡Uhh!
[INAD:49:56]
ENT1:
¿Tas muy mal?
ENT2:
Coma pues [INAD:50:01] pa que se calme
TEST:
No, es que el ruido me saca ¿No nos estamos conociendo pues?
ENT2:
Este es el mecato que había...
TEST:
Eso tiene como una, tiene un nombre, una fobia al ruido
ENT1:
¿Sí?
TEST:
En el cine, en la casa, uy. Yo como separado cuando no hay chicharrón por la
vaina del ruido [INAD:50:22]
ENT1:
¿Sí?
TEST:
No, calma, he [INAD:50:26]
ENT1:

Vení, pero yo me pase una cosa que me parecía importante, antes de entrar otra
vez al suroeste, seguridad y control en -----TEST:
Bueno, la propuesta, la respuesta [INAD:50:43] es como ------------- y yo con ser
un ----------------------- [INAD:50:49] de los años 71 al año 91, finalmente con
las minutas, con unos informes de levantamiento, todavía no existía la Fiscalía
entonces me tocó ver y estudiar todo ese proceso ahí, una gente de la memoria
histórica, un muchacho que estaban en ------hizo un trabajo que no lo han
publicado, en esta vaina del cambio de la memoria histórica, no sé si lo irán a
publicar, pues yo soy amigo de [INAD:51:12] CONOCIDO 18 y comentaba esa
posibilidad que lo publique o hay un borrador, hay una [INAD:51:16] se fue pa
Alemania, CONOCIDO 18
ENT1:
Jmmm, sí sé, CONOCIDA 19, sí.
TEST:
CONOCIDA 19, entoes ella fue la que mandó a hacer ese trabajo, le ofrecieron un
trabajo a la alcaldía para que con la bibliotecóloga de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 hicieran
ese fondo porque [INAD:51:31] decirles, hablando del
conflicto en ------ en la zona urbana sin conocer y teniendo ese tesoro con
fotos, con informes, con cosas, con nombres [INAD:51:41-51:43] hablando mierda del
conflicto urbano, empezando porque gano y tal, tal y no conozcan en vivo y en
directo ahí en el terreno cómo evolucionó o involucionó ta, ta... después
hablamos de eso. Entoes tengo la fortuna de tenerlo ahí y entoes ahí di con el
[INAD:51:57] todo, es muy minucioso, es mucha información. A mí me decían, me
salta el [INAD:52:04] ------------------------, entoes él me puso a mí TEST por [INAD:52:08] y
"Ay, no, yo no sé nada" me decía,
cuando veo, secretario de gobierno, bah, y el secretario de gobierno manejaba
todos los inspectores, todas esas vainas [INAD:52:17] se confundió la vaina
entre el conflicto político y la vaina urbana, ahí empezó, ahí está clarito la
inserción de la policía y de los políticos locales con las bandas, con los
niños y con los otros no tan niños.
ENT1:
Mmmju. Entonces ¿querés que hablemos de seguridad y control más adelante? puede
ser que lo conectemos con el 98 pa que...
TEST:
Ah, claro, sí, sí, [INAD:52:37]
ENT1:
Perdón, perdón.
TEST:
La tortura, la desaparición forzada de la compañera.
ENT1:
Mmmju, entonces... bueno, íbamos en --------------- ¿cierto? pues como en esa, en eso que
estábamos.

TEST:
[INAD:52:45] con qué, con la muerte, con la toma [INAD:52:50] fue un fracaso
militar [INAD:52:52] aquí a ---------- la muerte de RANGO 3 que fue
una muerte irreparable, me mandaron pa -------y adentro de -------a partir de
------------------- del 86.
ENT1:
Mmmju ¿y te acordás un poquito de la toma de --------------? pues me contás un poquito
que eso no lo tenemos referenciado.
TEST:
Eso está en la prensa y está [INAD:53:14] más en detalle de los que
estaban, todavía están vivos [INAD:53:17] incluso yo les hablo, ahí hay
gente, voceros, que eran comandantes de esa toma, entoes yo de ------digo que
yo, como vocero público, legal, a denunciar la toma, [INAD:53:29] la toma,
entonces, o sea, eso tiene que ver mucho cómo se manejan los conflictos, entoes
el policía que [INAD:53:36-53:38] pero la guerrilla tan, tan por la muerte de
CONOCIDO 16, creció, creció, creció. Cuando uno va a hablar de la influencia, que
no te contesté bien, entoes cuando yo empecé yo hasta saqué un boletín en ---------hablando
mentiras, yo cogí la población del suroeste, la sumé, cuantos cafeteros
ahí, ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 datos, entoes llamé al periodista de --------- ah,
y ni me conoció: "¿Usted quién es?" "Una clase cafetera, soy de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 [INAD:54:02-54:04]" entoes yo, que la guerrilla, y dije: "No,
somos 2.200 cafeteros y no sé qué..." y ahí mismo [INAD:54:10]. Fue un
manejo, una manipulación de los medios por eso cuando usted va a hacer archivística
es muy bueno leerse los documentos, pero también las vivencias personales y
hacer un cruce información. La verdad no está en los libros, la verdad no está
en mí ni en tú sino es un cruce de información que, te pongo este ejemplo, tú y
yo no había [INAD:54:30] eso fue cambiando porque perseveraron mucha acción
mucha ayuda y así se tomaron ------------- ------ el GRUPO GUERRILLERO,
-------------------------- fue un frente muy activo, después cometió un error histórico que fue el
asesinato del doctor CONOCIDO 20, creo que el papá de este
ministro de mierda, y eso llevó a la gente, allá hubo torturas, hubo unas cosas
durísimas, o sea, la represión contra el GRUPO GUERRILLERO fue, y el odio que nos tienen,
digo yo, es que nosotros en medio de ese conflicto hicimos otras cagadas y hay
gente que no nos ha perdonado desde el establecimiento, es un proceso.
ENT1:
Mmmju, si, es que a mí me llama mucho la atención el suroeste, por ejemplo, un
pueblo como -------que mencionabas ahora, o sea, por qué -------en su momento
tuvo presencia guerrillera pero hoy -------es otra cosa ¿cierto? pues o...
TEST:
Totalmente, -------fue una zona de la guerrilla del RANGO 8. No, yo,
no... por eso, es que entremos ya a algo que es las dinámicas del conflicto,
esto ha cambiado, ------ ------no fue revolucionaria las FARC y el GRUPO GUERRILLERO, en el
85 casi no la tomamos entre los dos y hoy todos los del GRUPO GUERRILLERO se volvieron,

casi
la mayoría, el 90% paracos
ENT1:
[INAD:55:42] por la pregunta que le voy a hacer, pero, yo sé que nos salimos un
poquito ero es que si me gustaría ¿por qué crees vos que eso pasa? pues ¿por
qué esas dinámicas del conflicto?
TEST:
La condición humana, preciosa, la condición humana
ENT2:
Desarrolla tu idea.
ENT1:
[INAD:55:55]
ENT2:
Sí, la condición humana, pero...
TEST:
Contexto 60, Guerra fría, Cuba revolucionaria, llega [INAD:56:14] se impregnan
China, Vietnam, llegó a la universidad, llegó mucha izquierda [INAD:56:20]. 80,
bueno, se da, en el 9 es la vaina que se cae el Muro de Berlín. Narcotráfico de
[INAD:56:30-56:32]. El GRUPO GUERRILLERO en los 80 dice: "Tenemos que salir del monte
y
meternos a las grandes ciudades" pasar de pequeñas unidades guerrillera a
formar columnas y cosas grandes ¿qué necesita uno pa formar eso? batallones y
columnas [INAD:56:48] cómo va [INAD:56:50] a la comunidad 20 guerrilleros que a
200, 500; no es lo mismo armar a 20 guerrilleros que a 200, 500 ¿dónde están
las armas? ah, en el ejército, en la policía, sí ¿cuántas vidas os costó
recuperar el ---------------? vea, que este fue militante de izquierda y del GRUPO
GUERRILLERO, ta, ta,
[INAD:57:08] y ya va a ser, se salió del partido del GRUPO GUERRILLERO y ya está con los
ganaderos de --------------- [DUD:57:13] ellos son amigos y la revolución y plata y
empieza a colaborar: "vea, don -------- [INAD:57:19-57:22]" ¿se le
recibe plata al narcotráfico? no, pero los de allá son amigos y ti, ta, ahí
empezó la guerra por [INAD:57:30-57:31] averiguar del GRUPO GUERRILLERO, de que a
principios
de los 80 gente que había sido en los 70 de la izquierda, militantes
comprometidos de universidad o de barrio se fueron metiendo en el narcotráfico
porque el narcotráfico ofrecía, los dos teníamos algo en común, la guerrilla y
el narcotráfico contra el Estado, contra la policía, contra el ejército y
contra el gobierno. Nosotros ofrecimos la revolución a largo plazo, sufra y
sacrifíquese, el proletariado, pa, tal cosa, en [INAD:58:00] ya vos, vea:
"Tome papito, tu, tu, si lo matan su mamá queda con casa, tome estos
millones" eso fue cambiando a los individuos y a las organizaciones en una
vaina perversa y no fue a la guerrilla, fue al Estado, fue a los partidos
políticos.

Entoes
yo digo, ahí es donde yo planteo, entoes el contexto de los 80, cae Berlín, cae
el muro, tan, Cuba entra en una situación difícil, el narcotráfico en su
apogeo, Pablo Escobar [INAD:58:31] empieza a pelear contra el Estado, tan, tan,
una alianza perversa.
ENT1:
Claro.
TEST:
Entoes digo yo que hubo decisiones políticas equivocadas en la organización
[INAD:58:41] en aras de crecer, una... eso tiene un nombre, una alianza
perversa diabólica, o sea, lo que dicen, el fin y los medios, esa relación
entre... entoes el fin era hacer la revolución, creímos que con más armas y ya
le gente perdió sentido, después cuando entró la guerrilla ya los dueños que
estaban en la guerrilla, ya, mí [INAD:59:06] en casos muy puntuales cómo se vio
ese cambio del GRUPO GUERRILLERO que yo conocí o del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 que
conocí en los 70 a él de los 90,
ya eso era una mierda, una mierda, una mierda, por eso yo soy de los que creo
que la desmovilización del 91 fue una decisión política, acertada porque ya el monstruo
que habíamos creado, que habíamos iniciado con el sentido bonito se había
salido de madres y se había vuelto una cosa miedosa... y murieron Héctor Abad
[INAD:59:36] los profesores, después hablamos de eso.
ENT1:
Sí, entoes bueno, volvamos a 86: te vas pa ------TEST:
Ahhh
ENT1:
[risa] ¿cierto? estamos en ------- contanos un poquito de ese contexto en
-------¿allá qué hacías? si querés cierto? porque yo sé que ese tema es más
álgido.
TEST:
No, pero si vamos a hacer otra reunión, ya estoy cansado.
ENT2:
Si estas cansado la paramos.
ENT1:
Si, si quiere paramos aquí y podemos agendar.
TEST:
No, no, no, cansado estoy [INAD:1:00:04]
ENT2:
O sea, no
ENT1:
[INAD:1:00:07]
TEST: [INAD:1:00:09] ya no quiere hablar.
ENT2:

No, pero es que yo hablo ya de su época, yo le voy a preguntar de la época
reciente, entonces no, todavía me falta.
TEST:
Bueno
ENT2:
No, pero TEST, cuando querás paramos y reagendamos, pues, incluso porque en
teoría tenemos que volver el otro lunes como a.... entoes
TEST: [INAD:1:00:35]
ENT2:
¿Hasta las 5?
TEST: [INAD:1:00:39]
ENT2:
Porque aquí seguro también nos echan
TEST:
A las 6, yo creo que a las 6, [INAD:1:0:43] hasta las 6.
-------es un lugar muy lindo, me mandan a -------por una razón: se dieron cuenta que
este negro era más o menos inteligente o tan. Entoes el partido presentó una
propuesta agraria, La ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 y en un equipo, en un colectivo que dirigía
el comité central, yo era líder regional y me mandan pa allá, entonces lo que
se llama un traslado, me trasladan a ese equipo nacional.... ya no, ya no al
movimiento agrario, ORGANIZACIÓN SOCIAL 17 estaba muy fuerte en ------ en el gobierno
de
CONOCIDO 8, ya después cuando [INAD:1:01:32] hablan eso y
entoes ya queríamos meternos en ------------------------ de Santander, meternos a la zona
cafetera, entonces yo ocupé un papel ahí. Estando en eso se prende la
guerra sucia aquí en ------------------------, 86-87, que fue cuando, según dice Castaño, el
paramilitarismo empieza a atacar a la guerrilla, pero no en los frentes adentro
sino a las masas, a los médicos, a los profesores, a los estudiantes para
aplicar un concepto maoísta, que el pez al agua es la revolución a ¿qué es lo
que hace fuerte la revolución? la masa ¿cómo se acaba la revolución? [INAD:1:02:13]
cortándole a los proveedores, a la masa, al pueblo. Y ahí fue donde en esa
vaina perversa, ese fue el plan que, entre comillas, digo entre comillas, en
caso Castaño, pues yo creo que es una estrategia militar del Pentágono.
ENT1:
Sí, por el contexto también internacional en el que estaba.
TEST:
¿Cómo?
ENT1:
Por el contexto que estábamos, que era muy...
Están
más buenas esas cositas.
TEST:
Bueno, entonces me mandan allá de trabajo agrario [INAD:1:02:48]

en ------------------ hicimos contacto con la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 18, yo fui con el
fiscal, se quedó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 19, yo estaba en la parte gremial pero tratando
de hacer
política con eso, viajo a Checoslovaquia en el 88, allá llevo
experiencia, salí por Panamá, Panamá, país tercer mundista capitalista; voy a
la Habana, país de los pobres de la comunidad del campo, pues del bloque
soviético; voy a Italia, un país avanzado del capitalismo; y voy a
Checoslovaquia, un país avanzado del socialismo, año 89, 88. Entonces eso
me permitió pues pa entender lo que pasó en el 89. Vuelvo y te digo, ENT 1, en
las dinámicas individuales, digo lo que cómo he evolucionado yo de ese
catolicismo revolucionario a la militancia marxista-leninista-maoísta-estalinista,
todo esos viajes le ayudan a uno en la mente a fortalecer una línea o desviarse
hacia la línea que es, ya eso lo digo yo ahora, muchos compañeros entraron a la
revolución por la aventura...
ENT2:
Adrenalina pura.
TEST:
Adrenalina pura, en el campo...
ENT2:
Sobre todo los hombres ¿o no?
TEST:
No...
ENT2:
¿Más mujeres?
TEST:
Ahora eso de género
ENT2:
Listo, listo
TEST:
Es una vivencia muy linda cuando yo estaba en la guerrilla en -----------------. Y
resulta que en eso la adrenalina pura que tú dices, un guerrillero uniformado
en la vereda es el tumbalocas, oiga, espera lo... entoes no, entoes... y los
humanistas nos encontramos, yo me considero un humanista, yo me creo la
revolución y hice cosas que yo te digo ¿cómo hice esas cosas? pensando que era
el camino, no me arrepiento y ya, pero las hice, no las volveré a repetir y
para, por eso estamos haciendo este trabajo, pa que no se vuelva a repetir,
pero pasó lo que pasó.
Entoes
ya, estando allá me fui pa Checoslovaquia, vuelvo y resulta que en ese trabajo
obrero de ------una niña muy parecida a ustedes, media por ahí 1.55-1.60,
estudiaba trabajo social en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, hija de un obrero de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
chiquitica, CONOCIDA 21, yo me voy pa -------y ella se

queda aquí en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 20, candidata tal y en esa guerra
del paramilitarismo, el M-19 secuestra a CONOCIDO 22, la guerrilla
se mete a la zona petrolera, el paro del nororiente, ------enardecida, entoes
llevó a una crispación [DUD:1:05:28] del conflicto, para un pico del conflicto,
el más grande que ha tenido Colombia desde que yo existo, es el 88, la
guerrilla y el movimiento de izquierda nos tomamos casi a los principales
centros, pusimos a caminar el gobierno de Barco.
ENT1:
De Barco, Virgilio Barco, sí.
TEST:
Las FARC todavía estaban en l ------en la negociación y seguían creciendo sus
frenes, pero, lo que eran los elenos en el nororiente en la zona petrolera,
nosotros en ------ tan, los del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 todavía estaban en ----- en el sur del
país,
pusimos al gobierno, al Estado, al Estado, lo que hicimos nosotros en ------eso, yo no me
meto en ------porque allá hay otra gente que habla más de cerca
del ------ en ------nosotros hicimos [INAD:1:06:08] de insurrección,
que hubo un debate interno en el partido, si el movimiento de ------era
insurreccional o pre insurreccional, y ahí es donde me mandan a mí pa la
guerrilla, porque había que fortalecer los frentes con gente política
como [INAD:1:06:24] políticos porque había un ascenso de la revolución.
Pero a la par estaba ya Pablo Escobar haciendo cantidad de cosas, alistando su
vaina general; los paramilitares ya habían nacido con la vaina de castaño,
estaban ya... a nosotros, yo creo que a nosotros casi no... estaba, o sea, el
paramilitarismo nación el el 81 con la vaina del MAS que afectó mucho el
movimiento sindical, eso (cuando quiera hablamos de eso también, me meto por
los laditos) ehhh, pero se consolidó ya como proyecto no narco sino un proyecto
paraestatal, o sea, el Estado, acuérdese que donde le famoso -------------------------------------,
que decían que las ONGs, los abogados decían que el ejército maltrataba y torturaba, entoes
lo que no hacía el ejercito [INAD:1:07:12]
mundial, empezó a hacerlo el paramilitarismo (no me mire así) el
paramilitarismo empezó a hacer eso, esa fue la, Fidel y eso empezaron a hacer
eso y ahí empezó una fractura entre los mismos narcos, quienes eran pro
ejército y quienes eran pro narcos, quienes eran, o sea, es una vaina que hay
que leerla con [INAD:1:07:33] o sea, si a mí me pasó eso en mi vaina
mental ¿cómo sería en Pablo Escobar con multimillones, Nápoles? es que ya me enredé
porque ya sé que...
El
libro que escribió CONOCIDA 23 en el año ----------, pa mí es clave, es el año
que me torturan a mí, por el caso mío se cae la UNIDAD MILITAR 2, el
mismo [INAD:1:1:07:54] lo dijo. Ya fue un año, del 88 una ofensiva durísima.
A CONOCIDA 21, yo estaba en -----en un evento sindical cuando el
secuestro de Gómez, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, pues de eso que yo le había dicho

ahora, el
secuestro de Gómez y tan, y entoes se crea la ORGANIZACIÓN SOCIAL 21 que había
salido de una cuerdo que hubo con CONOCIDO 24, el ----------------, en Panamá y a ella la
ponen de vocera del ORGANIZACIÓN SOCIAL 20, nosotros habíamos creado el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 20,
ella era la vocera y saliendo de --------la desaparecieron, yo estaba en -------y me tocó llamar
el papá, CONOCIDO 25, todavía vive aquí, un testimonio
humano [INAD:1:08:34] sobre CONOCIDA 3 [INAD:1:08:37] con Héctor [INAD:1:08:37]
me secuestraron y CONOCIDA 21, personas olvidadas.
ENT2:
¿ CONOCIDA 21?
TEST:
CONOCIDA 21, chiquitica, con 6 meses de
embarazo, --------------la declaró la figura del día. Lo que hicieron
aquí [INAD:1:08:52] un drama humano muy duro, muy duro, la universidad
le dio el grado de trabajo social póstumo, hay un libro escrito por ella sobre
los paros cívicos en ------y en -------con la CONOCIDA 26 [INAD:1:09:06]
ENT2: [INAD:1:0:08] quisiera yo tener un cuarto de su memoria.
TEST:
Es que la he vivido, no, es una historia vivida, yo no me sé ni una sola
canción ni un solo poema, no sé ni el himno nacional que tanto lo
canté [INAD:1:09:18] porque no tengo memoria puntal, pero memoria
panorámica y general, tan, la tengo muy buena y más en lo que me apasiona.
Bueno,
entoes en -------------- [INAD:1:09:27] y entoes ya el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 definió: "Esto
está
muy duro aquí, están matando lo líderes, hay que mandarlos a fortalecer el
trabajo político, pero también a la vez pa proteger ciertos cuadros de la ofensiva
que tienen los paracos" yo fui uno de los escogidos, otros se mamaron y yo
me fui con estos 8 ojos, chiquitico, tal, nunca pude con un fusil, estuve 2
años en la guerrilla pero por convicción, tenía convicción y yo nunca discutí
órdenes, eso era parte de la disciplina cerrada, en la guerrilla cumplimos
órdenes y el partido, lo hacía porque ahí me daba cuenta que yo también podía
ser el comité asesor, de conseguir los dirigentes del comité central, una parte
humana perversa pero la cuento con, pues, con el tiempo. Yo ya quería ser
dirigente porque conocí a los que me dirigían y decía: "No, si estos son
los que me dirigen a mí, no" y me tocó irme pa la guerrilla, aparte de
eso, porque para poder ascender en el partido tenía que mostrar uno huevitas,
decir que uno también era berraco y no solamente carretudo, esa fue la
estrategia mía dada por varias circunstancias, no una. Y entoes ese fue....
Cuando
bueno, ya [INAD:1:10:32] mi amiga, yo me iba a casar en -----------, ya tenía dos
hijos, me mandan pa allá, estuve en ------------ Santander como comisionado político,

allá tuve una reunión con los elenos y con los FARC, ya con la Simón Bolívar
que se formó en el 87, ya habían vainas regionales de frentes por regiones en
el Magdalena Medio, po allá por --------------- ehh, no me acuerdo el otro
nombre de esto (hoy estuve viendo un documento mío que tengo por ahí en mi
biblioteca, tengo una buena biblioteca).
Y
entonces en -------------- del 89 el GRUPO GUERRILLERO se tomó una base, no, un puesto de
eso militar
ahí en -------y recuperó, no sé, como 12 fusiles G3A3 de colatino recortado,
eso [INAD:1:11:19] el ejército en ------- la guerrilla
y [INAD:1:11:22] el ------------------ Y en esos días, entoes, me mandan a
mí a llamar de allá del frente y dicen: "No, vaya a ------- me dice,
me reuní con RANGO 9 que era la comandancia, no el comandante, era
la comandancia del GRUPO GUERRILLERO y me dice: "TEST, lo necesitamos a usted en
Nicaragua porque el compañero de allá va a salir y necesitamos una base, pues,
como un embajador de la guerrilla" entoes nos tomamos unos roncitos ahí en
el ------------------- en ------- ahí por la ----------------, y entoes yo recuerdo el [INAD:1:11:551:11:57]
y entonces le dije yo: "Cuando fui líder agrario a mí me tocó con
CONOCIDO 27, él era parlamentario, discutir la ley 30 de reforma
agraria" y nos sacaron del Parlamento por radicales, ta, ta, y entoes le
dije: "CONOCIDO 27, yo estuve en el Parlamento y yo conocí al doctor CONOCIDO 28que era
del programa de rehabilitación, ta, ta" "¿Cómo? usted
es el hombre que yo necesito, ya no se va pa Nicaragua" empieza a hacer
contactos [INAD:1:12:26] del GRUPO GUERRILLERO en el 84 con lo de ------y eso "Vamos a
volver a empezar a negociar y usted con esa parla, venga, búsqueme a CONOCIDO 28,
necesito hablar con él". Y en esas vueltas estaba el teléfono
rojo de las FARC, todavía estaban las FARC no había roto la tregua , el M-19 y
el GRUPO GUERRILLERO si la habíamos roto [INAD] el Estado pero bueno.
Y entoes
saliendo de la oficina del doctor CONOCIDO 29, salgo con un muchacho, GUERRILLERO 2
que
había venido porque el GRUPO GUERRILLERO tenía un evento allá en el ----------------------,
en -----------estaba RANGO 5, todavía estábamos todos unidos, una fuerza grande para
empezar las negociaciones y en esas, señoritas, creo que fue un martes o
miércoles del 89, -----------------------, por ahí hay un documento sobre eso, este
negro sale a las 9, dejo al compañero ahí en ¿usted conoce -------------------? en la -------- con
la ---------------------, por allá por la -------------------, no en el [INAD:1:13:25] si no en la
----------------, voy a llegar a mí casa, me bajo del taxi y ¡tan! ¡pa, pa, pa! ¡boom! golpes
po allá, golpes po allá, me meten a un carrito, me esposan, voy desaparecido.
Eso fue, en eso logré gritar "¡Socorro!" yo no me bajé acá sino a una
cuadra de la casa, me llevan pa allá, pa onde me llevaron, ya después eso se

esclareció y por eso yo... Y resulta que ahí me torturaron, golpes van, golpes
vienen, unos me cogían 15 días, lo que habíamos leído de las torturas, el bueno
y el malo [INAD:1:14:03] en esas me dan martillo en la cabeza, el Nacional
estaba jugando con Millonarios antes de ganar la Copa Libertadores [INAD:1:14:12] yo
tengo un texto muy bonito sobre eso que escribí
en el 90, 91, el día a día, cómo eran [INAD:1:14:16].
Y
resulta que, y a las 24 horas me cambiaron ya, yo oi la voz de una mujer
(después les cuento) yo pensé que era mi esposa, yo había salido de la casa
desde temprano, eso fue por ahí a las 8 o 9 de la noche. Y entonces ahí
cambian, me pasan las esposas pa acá, yo veo por una
rendija [INAD:1:14:40] donde me tenían, ya me dieron comida. Como a las 6
o 7 de la noche del segundo día [INAD:1:14:51-1:14:54] y me pasan a la
esposa aquí, y esposado, yo estaba encachacado con blazer "¡Agáchese!"
y van y me dejan amarrado a un palo, me sueltan la esposa y me dejan amarrado
de un palo. Me dejan amarrado de ese palo y ellos se van y en el momento en que
se van, yo ya había estado en la guerrilla, había venido a una misión y en esa misión
fue que me meten [INAD:1:15:20] lo que hago yo es botar el trapo, es un
trapo que [INAD:1:15:24] lo boto; tenía un pañuelo así, pues lo veía
y logré algo, yo en ese momento, yo soy córmico, no soy comunista ni
materialista ya, soy córmico, lo que hablo en el libro... ehh, las esposas
tiene un efecto contrario, cuando usted las trata de abrir ellas se cierran, yo
no sabía eso, una fuerza, no sé qué fuerza o algo, o circunstancial, no sé, yo
hago así, y sacó una de las [INAD:1:16:02]. Entoes yo había
estado en la guerrilla y al lado había un charquito, oí un agua que
bajaba, veo po allá una finca y dije: "No, no, son perros" ya estaba
de noche y nosotros [INAD:1:16:11] un forastero, una vaina, estaba en
-------bajando de un arco de una finca y decía "ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5" yo aquí soy
vecino del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y [INAD:1:16:20] agropecuario: "Señor, soy
sindicalista [INAD:1:16:24] sindicalista, bla, llámeme a mi
esposa" "¿cómo así?" "Que tal..." y yo le
decía, la señora muy querida fue y llamó a mi esposa y llamó a la policía y
llegó la policía.
Y
llega la policía y me detienen, no, pues, me detienen, me llevan: "¿Usted
qué ha pasado?" "Sí, me tenían secuestrado, yo soy sindicalista de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 19, de [INAD:1:16:42]" "¿Recuerda el sitio?" "Sí, si,
yo no perdí el conocimiento" entonces fui al sitio con ellos, algún
viejito, un muchacho y veo la casa donde me tenía, una casa, una covacha, como
se dice ahora, casa rural de tierra fría llena de carbón de, pues, de hongo, de
esa vaina negra, lo que deja la ceniza....
ENT2:
Moho

TEST:
Moho, la ceniza. Bueno, entoes bajando a ------- cuando íbamos con la policía
yo veo que los [INAD:1:17:08] la policía se queda ahí y me
mandan con una patrulla, cuando bajo ¡pum! un retén de guadua, creo que ahí
queda la UNIDAD MILITAR 3, ah bueno, estaba cerquita
de los [INAD:1:17:20]. Entoes me bajan pa ------- mi esposa y los
compañeros llaman al CONOCIDO 1, el hijo de CONOCIDO 30 y van
allá con CONOCIDO 31, otro abogado de uno de los colectivos de abogados de
---------------- [INAD:1:17:33] "Yo me quiero quedar aquí, yo estoy nada,
vuelto nada" "No ¿cómo se va a quedar aquí?" y tan, la esposa
mía, si amerita, ella tiene, ella lo vivió, ha sido una sufrida con este negro
y sus [INAD:1:17:45]. Y entoes ya a los días me fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y me
dijo el doctor: "Sí [INAD:1:17:51]" yo soy bien radical y entoes
denunciamos ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.... Ey, relájate
ENT2:
Ay, es que yo miro así por, yo no sé la luz, no es por nada.
TEST: [INAD:1:18:01]
ENT2:
Me voy a cambiar para el lado.
ENT1:
Muestre a ver.
ENT2:
Yo siempre estoy haciendo mala cara.
TEST:
Ey, ey
X:
Ah, esto está ya...
ENT2: [INAD:1:18:10]
TEST:
Falta el ron, falta el wiski compañero, ojo con eso.
X: [INAD:1:18:12] me llama a mí dizque a ver cómo iban, pero bueno,
ya...
TEST:
No, usted nos dice tiempo ¿cómo estamos de tiempo?
X:
No, no, no, se pueden quedar todo lo que quieran.
TEST:
Listo querido.
X:
Bien
TEST:
Bueno, yo creo que está bien, yo creo [INAD:1:18:24] estamos
cambiando por la, bueno [INAD:1:18:26].

Ehhh,
bueno, y entonces tan [INAD:1:18:29] IORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, hago la denuncia, me
meto en una caleta del GRUPO GUERRILLERO y me dicen los de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL19: "Ey, compañero
usted [INAD:1:18:40]" fue una rueda de prensa y fui
a la rueda de prensa a denunciar, yo en ese activismo, ese papayaso de quedar
vivo y el ejército y la policía no sabía quién había sido, no sabía si
eran los paracos del ---------------- yo, bueno, después hablamos de eso,
porque mucha cosa de esa es esclarecido para la verdad, estoy hablando de
momento, de momento tal: "Ah, listo ¿yo en qué puedo colaborar" la
organización me mandó... vea, voy a decirlo, en ese momento en la caleta que me
estaba llegó un man y me dice: "TEST, quedó desaparecida CONOCIDA 3" CONOCIDA 3 era
compañera de RANGO 9, CONOCIDA 3 la había visto yo en --------cuando era vocero en una
conferencia,
pero nunca tuve relación de [INAD:1:19:23] en esos días en
-------nos vimos 1 o 2 veces porque [INAD:1:19:25] una plata tal, eso ya
en detalle lo damos cuando cojamos el caso puntal porque me van a citar ya,
estoy citado a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, no quería ir pero por esclarecer
la verdad hay que aportar.
Y
entonces ¿dónde estaba?
ENT1:
[INAD:1:19:45]
TEST:
La rueda de prensa, la rueda de prensa estaba una periodista CONOCIDA 3 del noticiero
del medio día que era el noticiero de GRUPO FAMILIAR 1,
GRUPO FAMILIAR 1, de la esposa de CONOCIDO 33 y noticias de las 7, CONOCIDO 34 que
también sacó un libro y no mencionó el tema y ahora les voy a decir que él
también debe venir a estas cosas, porque aquí hay gente que sabe muchas cosas
pero están por allá y se hacen los locos... Y resulta que doy la rueda de
prensa, me han golpeado, por ahí tengo el video que me quedó, por ahí lo tengo.
Y
entoes vuelvo a la caleta, en la caleta me mandan otra vez pa Córdoba, ya no pa
Santander sino pa Córdoba y vuelvo a la guerrilla. En ese momento había una
reunión de guerrilleros del Ecuador, Perú, Venezuela y Colombia allá en el GRUPO
GUERRILLERO
y todos los delegados van po allá por el --------------------al campamento
madre y ahí me mandan pa un campamento y estaba RANGO 9... entoes
allá en -------me había tocado grabar un audio del partido que por qué a mí no
me habían matado y yo lo grabé, eso tiene, úes según me dijo el secretariado.
Voy allá y resulta que no fue, en Córdoba me mandaron pa onde RANGO 9 y
RANGO 9 segundo casete que grabo ¿qué pasó? que pasó y ta, ta, entoes ahí si
me di cuenta yo, ya sabía quién era CONOCIDA 3, que era compañera de él que había

sido desaparecida, pin, pan. O sea, yo mantenía en una vaina, lo que sé sé y lo
que no sé no sé, lo que yo puedo [INAD:1:21:13] ¿por qué no lo mataron? no
me pregunte a mí, a los que me tenía, ese fue mi alegato pues yo tengo muy
claro en eso.
Ehhh,
ya luego me fusionó con toda la fuerza, todo el mundo con fusiles allá, ver un
revolvercito con [INAD:1:21:32] después me di cuenta que me tenían
detenido porque sospechaban de mí la misma organización, estuve a punto de ser
fusilado por la misma organización, pero otra gente me conocía y o, bueno,
después hablamos de eso.
ENT2:
¿Eso le iba a preguntar?
TEST:
Una muletilla, una muletilla [INAD:1:21:46] por lo menos les
he cumplido [INAD:1:21:50]
ENT2:
Después hablamos de eso, exactamente.
TEST: [INAD:1:21:50] y en -------cuando me dicen [INAD:1:21:54]
ENT2:
No, yo eso le iba a preguntar porque normalmente quedaba la sospecha frente al
que es [INAD:1:21:58]
TEST:
No, no, esperate [INAD:1:22:01]
ENT2:
Después hablamos de eso.
ENT1: Le combino, estuvo bien.
TEST:
Le combino el cambio de mirada.
No,
entonces ya voy allá a la guerrilla, me entretengo por allá en unas cosas, otra
reunión con las FARC, los elenos, pa, pa, estuvo CONOCIDO 28, eso hubo un
bombardeo el ------------------------ del 80 y pico y ahí salimos ya a la
desmovilización, que fue un proceso que se vivió, la división con RANGO 5,
ta, ahí llegó. Después del proceso de desmovilización del 91 yo entro a
trabajar a la gobernación y en esos días...espérate ENT, perdona que se así de
agresivo
[INTERRUP]
ENT1:
Hágale, hágale, hágale.
TEST:
[CONT] Ehhh, voy yo a -------y hablo con los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 22
ENT1: [INAD:1:22:41]
TEST:

Antes de eso, no, antes de eso, antes de eso yo, estando ahí, antes de entrar a
Córdoba redacto un artículo para el periódico --------------------- [INAD:1:22:54] se entrega,
hermoso, hermoso, yo no soy escritor,
estoy aprendiendo, pero este es un momento de testimonio, comparo mis hijos, mi
formación con la tortura y los golpes, son 2 páginas hermosas, o sea, al
momento.... y claro, el GRUPO GUERRILLERO, bla, las denuncias, bla, el ejército, se ratifica
que es el ejercito que tortura, desaparece, todavía no estaba la evidencia, la
evidencia llegó después. Entoes en el año 91, eso fue en el 90, 80, 90,
80, 90, 90, 90, eso fue 89, ingreso al GRUPO GUERRILLERO el -------------------- del 88;
-------------------- del
89 me torturan; en -------------------------- del 89 y el -----------vuelvo a ingresar, el día de mi
cumpleaños; en ese lapso del 89, entre -------------es que escribo el articulo
y salió como en ------------------, un muchacho que estaba estudiando derechos humanos en
--------- en España [INAD:1:23:45] fue el que me ayudó a...
Y
entoes voy a [INAD:1:23:49] proceso de paz, tu, tu, [INAD:1:23:52]
CONOCIDO 35 de presidente y ah, vocero, otra vez vocero, escoltas, yo estuve
escoltado entre el -------------------------- del 90 como vocero y en el 90, 91 viajo a
-------y me encuentro con una niña de ORGANIZACIÓN SOCIAL 22, me dice: "TEST, vea lo
que ¿usted se acuerdo de lo suyo, del secuestro y la tortura?" "Sí,
claro"
ENT2:
¿Cómo no?
TEST:
------------------- me sacó un artículo "------------------------------" eso fue CONOCIDA 36, una
periodista del ------sacó un artículo con cambio de nombre...
Y
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 22 me entregan el articulo donde el GRADO 1
de la UNIDAD MILITAR 2 denuncia mi tortura, mi secuestro, la desaparición de
CONOCIDA 3, la muerte de CONOCIDO 37 [INAD:1:24:34], la muerte de
este CONOCIDO 38, de CONOCIDO 39, la muerte de veinti y picos guerrilleros
de ---------------- que estaban en ------------------- y salieron y los mataron, ese caso es el
que más ha marcado y que pa mí es fundamental pa esta
verdad [INAD:1:24:49] toda mi película de vida, el caso de CONOCIDA 3 que estoy
directamente involucrado y el ejército, y el Estado, y la
tumbaba de UNIDAD MILITAR 2, y el papel de los norteamericanos, conecta una
cantidad de circunstancias [INAD:1:25:04] y ya el GRADO 1 ha volteado las
declaraciones y está libre, ese si ha sufrido, yo al menos estoy vivo y tengo
mis hijos, ese señor [INAD:1:25:14] y eso, ojalá él en esa vaina de la
verdad lo acepten, claro que él va a estar, GRADO 2 él
va a estar, él sabe todas estas cosas más que yo; pero sí, al GRADO 1 lo
manipularon... ya estoy cansado.
Ahí

vamos más o menos, ya de de ahí entoes ya quedé marcado para siempre, todo mí,
de ahí pa acá, toda mi vida he estado en eso,
cuando [INAD:1:25:37]...
Entoes
la reinserción, el primer casete fue allá en, y estando allá en Córdoba el
tercer casete, ese lo logré recuperar y por ahí está [INAD:1:25:47]. Y
después un compañero, ya después a los años, como en el 95, 96, me dice:
"TEST¿usted se acuerda que fuimos allá el día que usted iba a salir para
------------- ----- pa ir a Córdoba usted estuvo hablando con X compañero en
una heladería?" "Sí" "usted estaba hablando ¿y sabe quién estaba
detrás de usted" "Yo no sé" "Nosotros, pa escuchar su
declaración" o sea, a mí la organización me puso en, y con razón pues en
la orden de inteligencia y con inteligencia eso se hace, pero yo creo que he sido
un hombre bueno, un hombre leal, un hombre frentero, directo y eso me tiene
vivo hasta ahora, tengo fe de que puedo hacer otras cosas, pero fue eso, estuve
a punto de ser otro, eso me lo han negado. Yo algún día hablé con RANGO 5
allá en -------y le dije: "RANGO 5 ¿verdad que vos me mandaste
matar? [INAD:1:26:37] había dicho que usted dio la orden de fusilarme y
otra gente me dijo que no" y tuve una discusión [INAD:1:26:42] pero
eso ya, si esta verdad se va ampliando van a salir verdades si fue verdad o
fue [INAD:1:26:52] estoy vivo
ENT1:
¿Y la voz que escuchaste de la mujer era CONOCIDA 3 o no?
TEST:
Vea, usted, ya estamos en el año 2021, eso fue en el año 89, ella, yo conocía
la voz de ella, ella es de una voz costeña pero muy suave, una niña suave,
hermosita; en medio de la confusión, yo eso lo escuché al principio de la
tortura y entoes yo siempre pensé que era mi esposa, que me habían cogido de
noche y a ella, porque ya después nos dimos cuenta que cometimos muchos errores
después con todo eso, el radio de comunicaciones para hablar con RANGO 5 a
las 5 de la mañana en -------enseguida de la calle primera con las veintipico,
todos los miembros de seguridad de la policía, no, no, yo por allá a las 5 de
la mañana gritando y jodiendo, pues yo estaba buñuelo [INAD:1:27:41] no, no, un tipo ahí,
salgo con un maletín que yo
había traído de Checoslovaquia y me lo robaron, no, o sea, y varias cosas se
han ido, o sea, con el tiempo, esclareciendo, o sea, fue un error de, o sea, la
guerrilla con tanta, pues se cometí mucho error. Entoes yo, si me preguntas hoy
¿quién puede decir eso? GRADO 1 porque él directamente
estuvo en el comité operativo que me torturó, es el único que sabe la verdad,
ojalá el GRADO 2 y ese proceso [INAD:1:2:13] esta vaina que se
está haciendo por el bien de la verdad, él hable, porque él ha cambiado la versión,
ha cambiado [INAD:1:2:21] una versión que fue favorable a esta denuncia.
Ya después lo cogieron los militares a cambiarle la versión y la familia de

CONOCIDA 3 mandó muestras de ADN y cosas y cambiaron eso, el hijo de CONOCIDA 3 está
vivo, el hijo de CONOCIDA 3 me dijo hace como 4 o 5 años:
"TEST [INAD:1:28:39] por ahora no" entoes estoy sin escoltas,
ya logré superar, yo estoy en proceso psiquiátrico y ya ando solo, en fin, pero
estuve 25 años soltado esperando que me llevaran a, porque no sabía qué estaba
pasando, ya estoy como, pero ahora sí [INAD:1:28:55] privado, pero
si me llaman otra vez allá yo le voy a decir a los que están allá, a la
burocracia de ustedes [INAD:1:29:02] directo [risa],
no, que pues....
Ahora,
hace como un mes hubo una actividad con desaparición forzada, también me
llamaron [INAD:1:29:12] estuvo CONOCIDO 40, el hijo de
CONOCIDO 37 [INAD:1:29:15] estuvo varias personas allá [INAD:1:29:17] CONOCIDO 39,
CONOCIDO 38, el abogado de CONOCIDO 38. Yo hago seguimiento a
las noticias, yo hice un audio apoyando pues la gestión de
ustedes [INAD:1:29:31] pero de salir ya a lo público si uno sabe que la
inteligencia está por ahí en un celular de esos, pero puede que no puede que
otra gente... en fin.
Y
yo con mi idea córmica ya tengo muy claro "Lo que ha de ser, que sea"
mi esposa no sabe que yo estoy aquí ni que hable ese día el audio porque ellos
han sufrido mucho, mucho, mucho con todo esto, mucho, mucho y no quieren más:
"Papito, retírese" [INAD:1:29:56]
ENT2:
¿Y la esposa se anima a hablar con nosotras?
TEST:
yo no creo, yo no, no, le estoy diciendo que ni siquiera he contado que estoy
en esto otra vez.
ENT2:
Como usted me dijo ahorita.
TEST:
Nooo, por eso, pero yo de cumplir le digo y le cuenta y pues ya yo no creo,
pero yo le digo, yo le digo a ella...pero sí, no, por ahora no. Sigamos
avanzando de acuerdo a la, estoy tiene un pico y ta, ta, es un proceso.
ENT1:
Claro, y una preguntica, ahora mencionabas a Estados Unidos en este caso, en el
tuyo y en el de CONOCIDA 3 ¿por qué?
TEST:
Porque [INAD:1:30:25] en la prensa, CONOCIDO 41, la UNIDAD MILITAR 2 la
desmontaron y la explicación que da CONOCIDO 41 es por qué, por la denuncia que
hice yo en el caso de la UNIDAD MILITAR 2, eso está po ahí en la prensa ¿por qué se
cayó la UNIDAD MILITAR 2? yo tengo alguna documentación que les puede servir de
apoyo, en la red hay unas y otras que las han desmontado [INAD:1:30:50] ya

estoy cansado...
ENT2:
Sí, paremos si quiere.
ENT1:
Pero ¿por qué no paramos acá TEST? Pues igual podemos seguir hablando
TEST:
Yo estoy cansado.
ENT1:
¿Paramos?
TEST:
¿Ah?
ENT2:
Yo le dije a usted que si quería parábamos cuando usted quisiera.
TEST:
Si, es oportuno.

