ENT: Hoy es ---------------------- 2020, estamos con TEST en el corregimiento de ------, quien
entrevista
es ENT Bueno doña TEST, primero cuénteme un poquito de usted, ¿a
qué se dedica?, ¿cuántos años tiene?
TEST: Tengo 60 años, los cumplí el
------------, soy una mujer desamparada, no tengo a nadie, el esposo mío hacía
11 años murió. La esperanza mía es la de Dios, y trabajar yo vendiendo empanada
para poder comer con 2 niñas, y la una la tengo no más en 6 añitos. Hoy en día
no tengo calor de hijo, no tengo calor de nadie, quisiera, quisiera ver mis
hijos...Porque yo con mi familia no tuviera necesidad de nada. Yo me acuesto a
la cama, eso me martiria día y noche.
ENT: ¿Y me quiere contar la
historia de sus hijos?
TEST: El uno que mataron en el
[DUD:01:29] estaba muy tierno. Yo era evangélica, y yo como niños evangélicos
no, no registramos los muchachos chiquitos. El muchacho tenía 10 años, iba para
11 años. Ve que estaba sin bautizar mi niño. Y yo iba para los lados
[DUD:01:55] y ahí lo tenía en la escuela acá, en eso bajó el grupo de la
guerrilla, se me llevaron mi hijo, disque para que les fuera ayudarles a llevar
unos cambuches por allá lejos, por allá se lo llevaron mi hijo, ya yo no lo
volví a ver. Estaba, se lo llevaron y ya, yo no lo volví a ver más. Yo
preguntaba por el y me decían "ve no [DUD:02:26]". Hasta que una vez
lo vieron en el [DUD:02:33], ahí estaba. Y el cuándo vio sus hermanos ahí el le
dio por, por volarse, y de ahí lo mandaron, lo cogieron y lo mandaron a matar.
Mataron mi hijo. [Llora]. Me negaron a mis 6 meses, yo preguntaba por el y me
decían "no, está por otro lado". A los 6 meses me dijeron que lo
habían matado. Estaba en la [DUD:03:12] de un muchacho, casi se muere. Tenía
como 11, el muchacho cuando llegó la noticia que si lo habían matado. Yo quedé
traslimitada, como loca, no sabía que hacía, yo me iba a los montes, lo
llamaba, nunca sentí la vos de mi hijo. [PAUSA:03:38/03:48]. Yo solamente le
pido a Dios porque yo soy evangélica, que Dios sea el que los perdone.
ENT: ¿Eso hace cuantos años fue
doña TEST?
TEST: Desde los años bastante.
Eso por gay uno, porque el ultimo murió en el 2011, murió el ultimo y el murió
primero. El murió primero. Y uno no hacía nada por el miedo que le tenía a esa
gente, si quiera salir al pueblo a denunciar [DUD:04:45] a uno, porque si uno
hablaba lo mataban, entonces uno tenía que quedarse callado, sufriendo callado.
Pero si se las personas que me le hicieron ese mal a mi hijo.
ENT: ¿Si saben quiénes son?
TEST: Un RANGO1 que se llama RANGO1.
Ese fue el que lo mandó a matar porque él era el que estaba de RANGO1 en el
[DUD:05:09]. Ya yo no volví a [DUD:05:22].

Y el otro, llegaron. Me fui yo
pa' ------a comprar la comidita, y el otro tenía. Uno murió como de, uno de 11
años murió, el primero; y el otro tenía 16 cuando lo mataron. Yo me fui pa'
------a comprar una comida, cuando vine ya mi hijo no estaba en la casa, me
dejó las camisas colgando [DU:06:01]. Ya yo me fui al otro día pa' allá y
entregar a mi hijo que era lo único que yo tenía...[INTERRUPT].
ENT: ¿Y a él también lo mató la
guerrilla?
TEST: Ella me dijo que no me lo
entregaban. Yo era llorando, era llorando, hasta que un día lo trajeron aquí a
[DUD:06:22]; y ya yo me fui y abracé a mi hijo, y le lloré. Me dijo
"vámonos pa' su casa". Me dijeron que no me lo entregaban...[INTERRUPT].
ENT: ¿Pero lo trajeron vivo o
muerto?
TEST: Si vivo.
ENT: Estaba vivo. ¿Y lo tenía
la guerrilla?
TEST: Se lo llevaron
[DUD:06:37]. allá lo mandaron a pelear, me mataron...[PAUSA:06:42/06:47]. Se queda
uno, he quedado sola...[Llora]. Solamente Dios me sustenta, pero ese dolor
nunca se me quita.
ENT: Claro doña TEST debe ser
muy complicado y debe ser muy triste.
TEST: Quitarle un hijo a uno es
como darle una puñalada a uno en el cuerpo... Yo tengo que trabajar para comer,
me la paso vendiendo empanada, yo rozo colino, yo...la forma de comprar la
libra...[PAUSA:07:44/07:56].
ENT: Doña TEST, ¿y cuantos
años tenía el segundo hijo?
TEST: Tenía 16 años.
[DUD:08:03] por mí, ese trabajaba, compraba las cositas. Ya después que el
murió ya yo me he quedado así rodando por ahí. Hasta que hice, bregué hacer esa
casita, me ayudaron. [DUD:08:20]. Hay días que sufro, otros días compro la
librita de arroz, la sal y así. Yo más que todo me ayudo con mi venta empanadas,
hay días que me vendo 100, otros días de a 20, de a 50, hay días que me van
mal, pero Dios no me desampara. Dios no me desampara.
ENT: Claro. Doña TEST ¿y
usted es de aquí de ------?
TEST: Yo soy nacida y criada
aquí en ------ Nacida y criada.
ENT: ¿Y aquí siempre, pues hubo
conflicto?
TEST: Si. Nosotros nos tocó

pasar todo eso. Esas cosas que se veían aquí tan feas. Matar casi su gente, su
familia ante uno de la casa... llevarlos por allá a matarlos.
ENT: Y, ¿cuándo usted estaba
pequeñita? [DUD:09:30].
TEST: No. Nosotros aquí no
vivíamos eso.
ENT. ¿Cómo era cuando ustedes
estaban pequeñita con el conflicto?
TEST: No, vivíamos bien. Pues yo,
yo no cuento nada porque nosotros aquí todo era una paz, nosotros íbamos al
pueblo, íbamos a bañar, buscábamos pescado; y en esos tiempos que eso se apretó
aquí, nadie podía salir de sus casas.
ENT: ¿Se acuerda más o menos en
qué año llega la guerrilla aquí?
TEST: El año de que llegaron no
me recuerdo. Pero sé que el problema más aquí fue en el 2007 que fuimos
desplazados.
ENT: Cuénteme un poquito de eso.
¿Cómo fue su historia?
TEST: En el 2007, esto, por donde
usted se metía no era si no los dos grupos peleando, por el aire bombardeando,
por debajo de los fúsiles y ya tuvimos que desplazarnos a [DUD:10:36].
ENT: ¿Hasta allá?
TEST: Ahí fuimos desplazados. Nos
tocó muy duro. Duro. Todo lo perdimos, [DUD:10:45], salir de sus casas, y dejar
lo que tenían, todo lo que tenían. Hasta ese tiempo tenía yo mi esposo y
después de eso fue que el murió.
ENT: ¿Y el murió de qué doña
TEST?
TEST: Él lo mató un paludismo.
Aquí casi no habían [DUD:11:08]. Entonces le cayó paludismo y la gente no,
cuando ya nos sacaron pa' --------- ya él iba casi de la muerte. De un
paludismo le pico una anemia crónica y así fue. Ya yo me quedé a la esperanza
del muchacho que le digo que me mataron, el ultimo de 16 años y ya aquel se fue
y ya yo me he quedado así, rodando por ahí. Y tengo otro hijo que ese vive por
allá lejos. Yo vivo acá sola.
ENT: ¿Cuántos hijos tiene usted
doña TEST?
TEST: ¿Andando? Por allá tengo 3
mujeres, pero ya ellas son, ya tienen su marido, entonces ya hay hijos que fue
que uno los cría, ya se olvidan de uno. Mis historias son complicadas. Vea aquí
estoy, me voy para 9 meses que no, no los veo y ahora [DUD:12:25] en ---------y
me vi con él. Vino el hombrecito, vino allá a ---------y tampoco. Y a veces me

consigo los animalitos, las gallinitas me las roban. Me aburro. Vea yo,
[DUD:12:52] no se lo puedo negar. Estaba tan atribulada, me dan ganas de
tomarme un veneno pa' morir.
ENT: ¿Por ese dolor?
TEST: [DUD:13:05] que yo voy
sufriendo, quedo la falta de mis hijos, no tengo a nadie. Me da por pensar
cosas malucas.
ENT: Tienes que. Me imagino sí
que no debe ser fácil, pero también usted es una mujer muy valiente, porque
mantenerse firme a pesar de eso es supremamente valioso.
TEST: CONOCIDA1 conoció el uno,
anduvo con ellos, el ultimo quedó pa' atrás. Acá le decimos a uno por
[DUD:13:56], matado, tirado por ahí como que no, fuera un animal. Esa cosa
[DUD:14:05/14:09].
ENT: Si claro y menos un hijo.
TEST: Aquí donde yo estoy vieja,
quisiera tener mis hijos, me dieran calor, llegar a "mamá vea esto. Mamá
hay que hacer esto". Hoy en día no tengo valentía. Pero así es el destino
de la vida.
ENT: Si. Doña TEST, y un poco en
cuando llega la guerrilla acá, ¿en qué les cambia ustedes la vida? Como eso que
me contaba, cuando usted estaba pequeñita esto era una paz, esto era muy tranquilo.
TEST: No, después de que esa
gente llegó aquí todo fue un desastre.
ENT: ¿Por qué doña TEST?
TEST: Todo fue un desastre.
Mataban mucho los civiles. [DUD:15:08] los mataron mucho. Aquí fue donde
mataron mucha gente, pero, la gente le da miedo como yo le digo porque si uno
se pone a hablar lo matan la guerrilla que hizo muchas cosas.
ENT: ¿Ellos tenían aquí base
permanente? O ¿se movían, iban y venían?
TEST: Ellos se movían, ellos
llegaban cada 8 días y ahí se movían, mantenían pa' todo lado. Y si la persona
en ese momento que lo [DUD:15:49] decían lo [INAD:15:51]. Entonces venían a
custodiar.
ENT: Y, ¿se llevaron muchos
niños, cierto?
TEST: La mayoría.
[DUD:16:04/16:06].
ENT: Y, ¿ellos que razón daban
cuando se llevaban a los muchachos? Por ejemplo, a sus hijos.
TEST: ¿Qué razón? Se los
llevaban.

ENT: ¿No les explicaban?
TEST: Los reclutaban. Nada le
decían a uno, y si uno iba y reclamaba no se los entregaban.
ENT: Y ¿las mujeres solían hacer
eso?, ¿reclamar a los hijos?
TEST: Si. Yo fui una que fui y me
lo entregaron.
ENT: ¿A dónde fuiste TEST?
TEST: Por allá bajo, en una finca
que [DUD:16:44].
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: ´-----´.
ENT: ´--------´.
TEST: Allá fui y {DUD:16:49].
ENT: Y ¿cómo fue eso? O sea,
¿hablaste con quién?, ¿qué te dijo?
TEST: Hablé con CONOCIDO2.
ENT. Si.
TEST: Dijo que 'no'.
ENT: Y, ¿no te explico por qué
'no'?
TEST: A ellos, [DUD:17:06/17:08].
Para ponerlos por allá a pelear. Y yo, pues yo no sé, yo he dado firmas, yo he
dado declaraciones. Una vez allá en ------ fui donde el personero, di una
declaración en la reparación de víctimas.
ENT: Y ¿no te ha reparado?
TEST: Entonces yo, yo quiero que
ustedes averigüen ¿qué pasó? Que a mí no me han dado ninguna respuesta de mis
[DUD:17:55]. Si quiera que me entreguen los restos de mis hijos.
ENT: Ellos, cuando ellos llegaron
acá, pues como los guerrilleros, ¿usted qué sintió?
TEST: A uno le daba miedo. A uno
le daba miedo, porque nosotras enseñábamos a, nos ha enseñado esos grupos con
[DUD:19:27] de armas. Más que todo cuando se formaban esas cosas. Nos han
enseñado eso.
ENT: Y ¿ahora con el proceso de
paz que ellos ya viven aquí algunos?, que yo entiendo que 'GUERRILLERO1' ha venido.
TEST: No, yo con ese señor. El
venía aquí, yo prácticamente no sentía nada, nada, porque yo no me daba de
cuenta que él era el que me había mandado a matar. pero después de que yo supe
la verdad no lo quiero ver
ENT: Y ¿cómo te diste cuenta?
TEST: Porque los mismos

guerrilleros que estaban con el contaban.
ENT: Los que, si, los que están
acá ahorita.
TEST: Y por aquí hay, en
--------- por todas partes, porque la guerrilla no quedó [DUD:19:20]. Aquí hay
unos poquitos los que eran de allí. Otros que están pa' afuera, ellos todos no
quedaron en una sola parte.
ENT: ¿Y 'GUERRILLERO1' nunca te dijo
nada? ¿ni cuando vino ni?
TEST: Es que supuestamente, yo
creo que ni se ha dado de cuenta. No se ha dado de cuenta que yo era la mamá de
el. Entonces por eso debido, uno no habla porque esa gente puede matar a uno
por ahí, mandarlo matar pa' que uno este cansando por ahí.
ENT: ¿Y todavía sentís miedo TEST?
TEST: Si uno todavía esta...le da
miedo. A mí me da miedo, de pronto a el tomen sus declaraciones. Él lo puede hacer,
pero puede mandar a uno y mandar a otro.
ENT: ¿TEST cómo se llamaban tus
hijos?
TEST: El uno se llamabaFAMILIAR1 y
el otro se llamaba FAMILIAR2
ENT. ¿FAMILIAR1 fue el primero qué?
¿El ultimo? Me decías que murió en el 2011, ¿cierto?
TEST: Si. FAMILIAR1fue el que murió
en el 2001. Y me recuerdo que fueron buenos años. [DUD:20:58] lo enterraron o
lo tiraron, el esta pa' abajo del --------ENT: ¿Él se llamaba FAMILIAR2,
cierto? ¿Qué apellidos eran ellos?
TEST: FAMILIAR2. Y el
otro lo tuve fue porque FAMILIAR2 era mayor que FAMILIAR1, él lo tuve ya cuando me
casé, tuve a FAMILIAR1.
ENT. ¿También con los mismos
apellidos?
TEST: No. FAMILIAR1.
ENT Doña TEST y ¿me contaban que
el esposo de la CONOCIDA3 también murió?
TEST: Si. ¿La niñita que tiene
peli moñita?
ENT: ¿CONOCIDA4?
TEST: Quedó en la barriga de ella
como de dos mesecitos. El papá no la conocía. El cuándo murió si pues sabía que
yo estaba en embarazo, pues ya uno se le notaba barriga y eso.
ENT: ¿Y cómo murió el?
TEST: O sea que lo mataron

[DUD:22:12], ni peleando estaba, ellos venían...[INTERRUPT].
ENT: ¿El hacía también parte de
la guerrilla cierto?
TEST: El venía de comprar unos plátanos
con los otros pelados y el agredió un perro, lo correteaba, entonces andaba el
perro del ejercito [DUD:22:31/22:34] y salió correteándolo y ahí lo agarraron a
plomo. Le dieron un tiro aquí y ahí no lo mataron del todo, lo cogieron vivo,
lo tuvieron amarrado en el cuello, lo tenían amarrado lo mataron. Así fue la historia
del CONOCIDO5.
ENT: ¿Eso fue el ejército,
cierto?
TEST: Si.
ENT: ¿Y hace cuánto? ¿Cuántos
años tendrá CONOCIDO5?
TEST: [DUD:23:04]. Va como pa' 7.
Va [DUD:23:08].
ENT: O sea que eso fue hace como
2013 más o menos.
TEST: Si ella [DUD:23.13] en la
barriga de su mamá.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: CONOCIDO5.
ENT: ¿Te acuerdas del apellido?
TEST: Mjm. [Negación]. No
recuerdo.
ENT: ¿Aquí venía el ejercito?
TEST: Si, el ejercito sí.
ENT: Y, ¿qué pasaba cuando ellos
llegaban? Pues cuando...[INTERRUPT].
TEST: Se agarraban a pelear.
[DUD:23:43]... Y yo soy su familia.
ENT: ¿Qué recordás de esas épocas
más duras? Pues como de esos combates, esas cosas.
TEST: ¿Qué se va a recordar? Hay
tanto desastres que uno vivió aquí.
ENT: ¿Y la alcaldía, la
gobernación en ese tiempo los ayudaban en algo?
TEST: Cuando nos desplazamos, que
paramos 3 meses [DUD:24:18] nos daban la comida, nos daban la comida. Ya
después que, que ya a los 3 meses ya no nos dieron más nada. Más bien era como
que hubiera mantenerse por ahí [DUD:24:39] más gente si conocía por ahí.
ENT: ¿Y los paramilitares, ellos
llegaron para acá?

TEST: Por aquí hubo una gente,
pero no quiero tratar de eso. [DUD:24:58] matan a uno.
ENT: ¿Es que pa' ustedes otra vez
se están volviendo complicado, cierto?
TEST: De eso no.
ENT: No te preocupes doña TEST.
TEST: Yo en verdad veo la gente,
pero yo no sé. En él [DUD:25:18], pero no quiero tratar de esa cosa.
ENT: No tranquila TEST uno sabe
que estos temas son, son complicados y que, y que la situación no es fácil
lastimosamente.
TEST: Pues le digo, yo hablo de
mis hijos, cuento lo poquito, pero yo no me gusta como estar hablando lo que a mí
no me conviene.
ENT: Claro, es que les debe dar
mucho miedo, ¿no?
TEST: Yo tengo dos niñitas
pequeñas, son nietecitas mías, soy la que las estoy bregando, porque la mamá
también las dejó por ahí tiradas, y el día que yo me maten por ahí
[DUD:26:00/26:01].
ENT: Claro TEST.
TEST: Yo tengo que cuidarme. Pues
con tal no me hagan daño a mí no me importa que hable [DUD:26:12].
ENT: Claro.
TEST: Porque siempre uno tiene
que cuidarse.
ENT: Claro que si TEST, y ¿qué
te permitió? O pues, ¿qué te ha permitido mantenerte firme a pesar de ese
dolor? ¿Qué te ha ayudado?
TEST: Esto, usted sabe que Dios
le da el dolor a uno y también él le va dando conformidad a uno, y ya uno se va
resignando, uno se va resignando; pero yo hay días que, cuando yo me toca
trabajar duro, yo lloro, yo lloro. A veces me pongo a pensar "por llorar
mis hijos no van a volver". Tengo que seguir luchando conforme el señor me
ayude.
ENT: Claro. ¿Hace cuánto estas en
la iglesia?
TEST: No, yo fui evangélica, me
salí, nos mataron mis hijos, no hacía más sino beber en las cantinas, y ahora
hace 5 meses volví a la iglesia.
ENT: ¿tomabas mucho entonces?
TEST: Yo vivía metida en la
cantina. Todo lo que hacía era para bebérmelo, todo, todo. Yo así era, como que

tomando descansaba. La locura, ese ser que uno pierde nunca se le olvida a uno.
Y aquí todo, y me duele la cabeza.
ENT: Claro, es que no es fácil.
TEST. Porque yo hago fuerza como
con mi mente. Eso no es fácil.
ENT: ¿Y tú has ido de pronto al
médico? ¿dónde un psicólogo?
TEST: No.
ENT: ¿Y sentís que la iglesia te
ayuda?
TEST: Si, una gente ora, ayuna,
y, y tiene descanso. El señor nunca desampara uno.
ENT: Claro, es que esas cositas
también son buenas TEST como apoyarse en otros. Hay unos que van como te digo
al psicólogo, otros que, que lo hablan con la iglesia, pero también eso ayuda a
soltar, como que, yo creo que ese dolor es muy difícil de que se quite, pero,
pero bueno, ¿cómo uno se va moviendo?
TEST: El señor va sustentando a
uno.
ENT: Claro, y uno se va a ir
moviendo y va, va intentando que la cosita, la costa sane, ¿cierto?
TEST: Pero esa herida nunca
cierra.
ENT: Si. Y yo creo que aunque
cierre eso queda la cicatriz, ¿cierto?
TEST: Yo lo tengo en una foto
grande el ultimo que me mataron. Lo tengo así en una foto, si quiere le toma
una fótico.
ENT: Claro que sí.
TEST: Ahí tengo una fótico
grande.
ENT: Ahí te acompaña también, ¿no?
TEST: Lo tengo pegado así por mi
cama, la puerta que yo como el me mira. Duro.
ENT: ¿TEST y conversas eso con
otras mamás que también hayan tenido una historia parecida?
TEST: La gente aquí somos
miedosos. Hay gente que dice que no hacen [DUD:29:57] por sus hijos; pero
yo sí. Yo si quisiera ver los restos de mis hijos. Imagínese no tengo, y quiero
que me metan como a esa, a ese proyecto que es en el que yo hablé con CONOCIDA1,
ese proyecto de reparación de víctimas. Imagínese que hay gente que ha hecho
esas vueltas y le han dado su, le han dado plata, han comprado sus casitas. Yo
tengo mi pedacito de choza, pero la cocina caída, caída. Y luche por aquí,

luche por aquí y no. Yo me siento cansada, yo tengo que seguir trabajando hasta
que el señor me ayude...[INTERRUPT].
ENT: Claro y por esas nietas
que... que también te acompañan, por la hija. Yo creo que es que siempre hay
mucha cosita por la cual luchar, ¿no? [PAUSA:31:06/31:11].
Esta muy bien TEST, y yo creo
que bueno, yo entiendo el miedo, pero también hay que buscar esas formas como
tu dices de, como de empezar a buscar, pues como de una manera que sea fácil,
pues como que no sea riesgosa más bien pa' ustedes.
TEST: Porque uno es el que. Pues
uno aquí en estos días lo iban a matar por ahí en una, en esa [DUD:31:42].
ENT: Si, eso leí yo en noticias.
Que le habían hecho como un atentado.
TEST: [INAD:31:49]
[PAUSA:31:50/32:00]. De todas maneras, que Dios tal vez tenga misericordia hoy,
que Dios me perdone.
ENT: ¿Y tú sientes mucho
resentimiento por ellos?
TEST: Yo evangelizo a veces, pero
ya ahora que me evangelicé no siento nada. No siento nada, siempre digo que
Dios sea con perdón. [PAUSA:32:29/32 :34] ¿Ya qué va a hacer uno? Si uno habla
lo matan [INAD:32:41].
ENT: Si claro, eso es. A veces el
silencio no es solamente es miedo, sino que es también es a, una forma incluso
de resistir y de, de mantenerse en pie, y eso también es importante, eso
también es...[INTERRUPT].
TEST: Claro. Usted callado, nadie
toca con usted, nadie lo mienta y pues si... Así son las historias.
ENT: Claro que sí. Bueno TEST
ven te pregunto unas cositas más puntuales. Entonces tu naciste el ---------del 70', ¿naciste en dónde?
TEST: Aquí en ------- ENT: ¿Un partero te tocó?
TEST: ¿Uno qué va a saber?
ENT: [Risas]. ¿No sabe quién lo
trajo a este mundo?
TEST: Mi mamá.
ENT: [Risas].
TEST: Mi mamá, ya mi mamá tiene 6
años de muertaENT: Ya se fue.
TEST: Yo no tengo ni papá,
ni mamá. Una hermana tengo.
ENT: ¿Y dónde vive la hermana?

TEST: Allí pa' los lados de Barrancón.
ENT: ¿Y se ven?
TEST: Si, todos los sábados.
ENT: ¿Tu hijo entonces el, el
primero se llamaba FAMILIAR2, cierto? El murió, entonces me decías
que él se lo llevaron de 10 años, y...[INTERRUPT].
TEST: Iba pa' 11.
ENT: Iba pa' 11 añitos, y se lo
llevó la guerrilla, ¿cierto? Ahí sabes que fue GUERRILLERO1el que se lo llevó. Y a él
lo matan en, en ---------- ¿cierto?...[INTERRUPT].
TEST: Si.
ENT: En un combate.
TEST: No fue combate.
ENT: Ah no, no fue combate.
TEST: Él lo mandó fusilar.
ENT: Eso sí. Ah claro, porque se
escapó. Listo. ¿De él no tienes los restos, cierto?
TEST: No.
ENT: Y FAMILIAR1, él
si murió en combate en el 2011, ¿cierto? El fue el que murió en combate. ¿De
ambos no tienes, no sabes el paradero de los cuerpos, cierto?
TEST: Sé que los recogió la, los
llevaron a ------- el ejercito tiene que saber qué hicieron con él. Él lo
llevaron a ------ENT: ¿A FAMILIAR1?
TEST: A él lo llevaron a ------ENT: Listo. Y, también colgamos
de la historia de CONOCIDO 5 que, pues a él también lo matan en el 2012, ¿no cierto?
Más o menos 2012, 2013 lo mató el ejercito pero fuera de combate, o sea por lo
que...[INTERRUPT].
TEST: Si, él no estaba peleando.
ENT: Por lo que me decías
[INAD:35:45] que no estaba peleando.
TEST: Mjm. [Afirmación].
ENT: Listo. Y ellos... lo que te
iba a preguntar... Ah bueno, entonces me decías que tú has hecho varias veces
la declaración, pero no.
TEST: Si yo, [DUD:34:89] estaba
no se pasa de dos años. No se pasa de dos años, hoy es la, la orden con un poco
de gente, y nos tocó reunirnos [DUD:36:12], y yo allá fue la primera vez que
expuse la razón, después en ------ Me dijeron que "no, que eso no le
pagaban a nadie", que, que no respondían por nadie, porque saben que eran
legal, antes yo los [DUD:36:35]. Después vinieron aquí y yo volví y di la

declaración. No me han dicho.
ENT: En ------. Pero, entonces
aquí si se la recibieron y si la...[INTERRUPT].
TEST: Si. Pero vinieron fue las
entidades.
ENT: ¿Se acuerda qué entidad
vino?
TEST: Yo sé que, que vinieron
una gente que estaba en reparaciones de víctimas, pero uno como no sabe quién es...
[INTERRUPT].
ENT: Claro.
TEST: Ellos se pusieron, los
datos, allá mismo las declaraciones, eso hace como 2 años, y no me han dicho
nada.
ENT: Bueno doña TEST no sé si
hay algo más que me quiera contar, algo que quiera agregar a...[INTERRUPT].
TEST: Mjm. [Negación].
ENT: [CONT]. En esta narración...[INTERRUPT].
TEST: De tantas cosas, se me
atribuye a la mente que ya no soy [DUD:37:44].
ENT: De todos modos la idea es
que nosotros volvemos ahorita en noviembre, pues la primera semana de
noviembre, entonces también ahí podemos conversar, yo voy a ver que puedo, pues
como junto con la unidad y junto con, también de pronto con la unidad, bueno
que puede salir. Doña TESTS, ¿usted tiene celular?
TEST: No, se me dañó el celular
y. Se me dañó el celular y compré otro, esperando de que me
lo trajeron y no me le activaron el WhatsApp, me tocó mandarlo pa'
------llega mañana.
ENT: Ah bueno,
TEST: Si quiere me deja su número...[INTERRUPT].
ENT: Eso le iba a decir, yo le
puedo dejar mi número...[INTERRUPT].
TEST: Y o la llamo.
ENT: [CONT] Y me escribe, exacto
por el chat, y ya para que yo le pueda contar alguna cosita si necesita, si no
en noviembre pues cuando volvamos...[INTERRUPT].
TEST: ¿Me puede dejar
el número?
ENT: Claro.
TEST: [CONT] Porque el celular
llega mañana sábado.
ENT: Claro que sí, nosotros si

nos vamos ahorita.
TEST: ¿Y de CONOCIDA1 la mujer de
CONOCIDO6 no tiene teléfono?
ENT: No, no señora, de ella si
no. ¿Y CONOCIDO7no lo tendrá?
TEST: Yo no sé. Como siempre
cuando viene la uno, vienen ellos.
ENT: Esperemos que se seque un
poquito porque esta tinta es mojadita, entonces para que no se le vaya a regar.
Bueno doña TEST yo le quería dar un regalito muy pequeñito. Es chiquitico, ya
le voy a mostrar. Es chiquitico, chiquitico. Pues no, que yo sé que volver
sobre estas historias es maluco, pasa lo que usted dice, a uno le duele la
cabeza, uno a veces...[INTERRUPT].
TEST: Si me duele mucho.
Pues como que me atribuye [DUD:39:37].
ENT: Claro, porque recordad no
siempre es fácil y más cuando hay tanto dolor. Entonces escójame una de estas
dos muñequitas. Ya le voy a contar la historia. Si tienen cabeza, la cabeza son
esos brillanticos que hay ahí. ¿Los conoce? ¿Los había visto? Estos muñequitos
se llaman 'quitapesares', o 'quitapenas' les dicen. Entonces le voy a contar la
historia, estos muñequitos son una tradición de Guatemala, que es un país por
allá en Centroamérica; y las indígenas cuando los niños estaban con pesadillas,
o tenían un dolorcito o una tristeza les tejían estos 'quitapena', estos
'quitapena' o 'quitapesares', para que los niños le contaran el 'quitapesar', y
dice la leyenda que el 'quitapesar' se lleva la historia. Estos no son de
Guatemala, estos 'quitapesares' vienen de ------- ¿Yo no sé si usted conoce
dónde queda ------TEST: Mjm [Negación].
ENT: -------- es un municipio
también de Antioquia, lo que pasa es que es pal' otro lado, en el oriente
Antioqueño, es frio, es muy distinto. Y allá en -------hay unas mujeres, que
son las mujeres tejedoras por la memoria, y esas mujeres hacen estos muñequitos
como parte de su trabajo, Ellas hace 10, 11 años se dedicaron a tejer, se
sentaron y empezaron a tejer y empezaron a contarse sus penas, y lloraban
mucho, y se contaban sus dolores. Hoy ya se reúnen a tejer y hacen cosas
distintas y dentro de lo que hacen son estos muñequitos. Entonces como una
manera de agradecerle por este ratico que yo sé que no es fácil como le digo...[INTERRUPT].
TEST: Que Dios la bendiga.
ENT. [CONT] Le doy este, este
regalito para que le cuente el pesar o lo guarde o...[INTERRUPT].
TEST: Yo lo guardo.
ENT: [CONT] O lo mantenga por
ahí. Entonces no le pueden hacer cabecita grande porque si lo hacen grande se

vería muy descuadradito, entonces por eso es que le ponen esos brillanticos, y
estos son los 'quitapesares'. Entonces es una manera chiquita de agradecerle
por este ratico que, que me sacó y que yo sé que no, no es sencillo, ¿listo?
Voy a parar aquí esta grabación.

