058-VI-00013
ENT: Listo. Hoy es 2 de ------------ del 2019, estamos en el municipio de la --------con TEST,
quien entrevista es ENT, TEST, contános un poquito de vos.
TEST: ¿Qué quiere que le cuente? ¿Hasta dónde
llegue?
ENT: [Risas]
TEST: Bueno, mi nombre es TEST, eh... En
la actualidad pues trabajo en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 como --------- de
participación ciudadana, eh... pues me toca todo el tema social, el tema de
víctimas, juntas de acción comunal, organizaciones comunitarias de cualquier
tipo. Eh, me he caracterizado pues por esta área de lo social desde hace muchos
años, heredado de mis padres, de mis abuelos que fueron líderes campesinos en
la ANUC, [INC: Asociación Nacional de Usuarios Campesinos], proceso que
fue acompañado, liderado por un ex sacerdote del municipio de LUGAR1,
CONOCIDO1, quien logró un crédito para conformar una empresa
comunitaria en el municipio de LUGAR2. La empresa se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de estas empresas comunitarias, de
3 que se conformaron con el liderazgo de CONOCIDO1 en LUGAR2, hoy solo nos quedan
2, la vereda ----------------y la vereda-------------------. En ---------, de una vez
recomendaría enormemente una entrevista a un señor CONOCIDO2, es un líder
de allá pero ese hombre... Además, tiene una memoria tremenda de fechas, de...
Ese sí es una persona muy recomendada y yo les podría ayudar a hacer pues el
puente con él, ¿listo?
ENT: Perfecto. ¿Y naciste en LUGAR2?
TEST: No, yo nací en LUGAR1.
ENT: Ah, ok.
TEST: Yo nací en LUGAR1. Muy pequeño me fui
para LUGAR2 precisamente cuando en el año 1973 se consigue pues esta empresa
comunitaria para 16 familias campesinas --------------, ¿este proyecto en qué
consistió?, o sea, se compró un terreno, ese terreno se manejó... Bueno, en eso
tenemos mucha experiencia también porque nos fuimos a un ejercicio muy
comunitario, muy exageradamente... Bueno, hablábamos mucho del socialismo de
ese entonces y nos fuimos a un ejercicio de comunismo, comunidad absoluta, con
el tiempo también nos dimos cuenta que eso no funcionó, entoes nos fuimos
también al otro extremo, repartimos esa tierra y entonces nos fuimos al extremo
pues del individualismo absoluto, pero después dijimos "tampoco funciona,
aquí hay cosas que nos... casi que nos obligan a trabajar en comunidad"
como algunos bienes comunitarios, empresas de producción de panela, 2, el tema
de las reservas naturales, que eran colectivas, eh, entre otras, ¿cierto?
Entonces digamos que eso ha sido una escuela en términos de que hemos explorado
pues como que distintas, distintas formas organizativas pero que hoy podemos
concluir que la mejor manera es combinar un poco lo individual con lo
colectivo. Entoes, pongo un ejemplo, si hay nichos de población que se pueden

organizar alrededor del plátano, entoes son los plataneros, si son los de
producción de caña o otro tipo de productos, pero la gente funciona desde su
interés individual en función también colectiva, entoes eso ha sido también un
aprendizaje muy importante.
¿Tú quieres que vaya conectando todo a esa
historia? Bueno, un poco lo que conté allí.
ENT: Claro que sí.
TEST: Entonces, en el año 73 pues digamos, la
década más bien del 70, había un movimiento nacional de Asociación Nacional de
Usuarios Campesinos (ANUC) que su objetivo, su propósito era el tema de la
tierra, la tenencia de la tierra. Para nosotros, el suroeste, pero creo que es
un asunto de país, el tema de concentración de las tierras ha generado, nuestro
modo de ver, las desigualdades sociales y por ende entonces la resistencia
campesina a perderlas en su totalidad, entonces vienen digamos, se combinan
varias maneras de hacer, de obtener la tierra, ¿cierto? Unas creando empresas
comunitarias vía crédito, en ese entonces fue con caja agraria, hoy es banco
agrario pero en ese entonces era caja agraria, pero otras también se dieron
desde la recuperación de la tierra y esa recuperación consiste en, pues nos
había predios que parecían baldíos y los campesinos pues nos tomábamos esas
tierras y... pero ahí mismo aparecía pues ahí sí el dueño, ¿sí? ¿Cómo hicimos
eso? Eso fue muy interesante porque como era un movimiento de mucha fuerza en
el suroeste entonces había un ejercicio de solidaridad para recuperar esas
tierras, entonces yo recuerdo siendo muy niño, yo iba y me trasnochaba en to ese
asunto porque nos metíamos a una finca en la noche, ¿cierto? en una noche, todo
lo teníamos ya muy planeado, todo eso, y en una noche les sembrábamos plátano a
toda la finca o hacíamos casitas, pero eso era un asunto de mucha gente, o sea,
entoes si lo íbamos a hacer en LUGAR2 toes llegaba la solidaridad de -------, de
------, de LUGAR1, entoes eso era un... impresionante, unos gentíos pues de
campesinos laborando en la noche, ¿sí? Básicamente pues sí tratábamos de que
fuera una noche de luna, teníamos ya ubicado dónde eran las semillas y bueno, y
cuando amanecían se encontraban con la sorpresa.
ENT: ¿Y quién planeaba eso? O sea, ¿cómo era como
el previo a escoger la tierra, saber dónde sembrar?
TEST: Pues si hablamos del tema, el tema de ---------y con CONOCIDO2 se puede ampliar
muchísimo más esto, eran unas tierras que
ellos sustentan que eran de ellos pero que alguien se las... Porque no tenían títulos
y entonces el otro vivo empezó a decir "esto es nuestro" y realmente fue
quitándole a ellos, entoes ahí por eso se habla de una recuperación de tierras,
entoes ahí era una comunidad que estaba asentada ahí, no llegó de otros lados,
sino que estaban en un pedacito de tierra muy pequeño, pero ellos dijeron
"esto es nuestro y lo vamos a recuperar" ¿cierto? Entoes digamos que
hay muchas cosas, eh, todo el movimiento campesino en el suroeste tenía unas
direcciones, ¿cierto? unas directivas y cada municipio tenía una directiva,

entoes digamos que ahí se hacía la planeación, toda esa directiva organizaba
todo y luego pues venía digamos la orientación al resto de campesinos, toes era
una labor muy bonita, pero labor que fue muy reprimida. Vea, yo les cuento por
ejemplo lo de ------------, antes del año 73 nuestros abuelos, papás nuestros
trabajaban en una finca de la vereda ----------------de LUGAR1 y el patrón
incluso se llamaba CONOCIDO3, CONOCIDO3…. no me acuerdo el apellido, y eh, toes él
le pagaba al campesino lo que le daba la gana, o sea, no se cumplía con,
digamos con lo que hoy exige la ley sino que era lo que le daba la gana, toes
nuestros padres eran muy explotados, toes ellos empiezan a reclamar sus
derechos, a exigir condiciones laborales y eso viene una represión muy fuerte,
o sea los campesinos fueron atropellados por la fuerza pública a solicitud del
dueño de esta finca y en muchas ocasiones porque ellos hacían huelga, no. no
vamos a trabajar pues" y entoes eso trató de ser disuelto en varias oportunidades
por la fuerza pública con maltrato a los campesinos. Eh, eso pues para entender
de dónde sale de idea de adquirir una finca con un crédito y todo eso.
Yo les decía ayer que para mí una cosa que me dejó
muy marcado y que tiene que ver mucho con todo este antes y después, es digamos
haber llegado a esa empresa comunitaria porque cuando yo hice yo vaquita ayer
tiene que ver con todo eso, o sea, uno pasar de no tener nada, nada es nada
porque yo recuerdo que la situación económica de nuestros padres era tan
difícil que cuando nos dieron Colgate para para cepillarnos la primera vez en
la escuela para mí eso fue una cosa, una sorpresa pues impresionante, o sea,
era a tal punto... Pero por mencionar alguna cosa, pero imagínese leche,
¿cuándo? Sí, uno ni siquiera recordaba porque, la materna, pero después de ahí
nada, entoes una situación de pobreza muy tremenda. Cuando llegamos allí
entonces la finca, no solamente se obtuvo la finca sino que se obtuvo con un
ganado con un crédito para mejorar la producción de había de café, de caña,
entonces esa primera noche pues yo no dormía y al otro día nos levantamos a las
4 de la mañana a ordeñar vacas, eso era una cosa que marcó, marcó para nosotros,
pues la familia en general porque mi papá y mi mamá pensaban que habían cogido
el cielo con las manos y eso era una cosa espectacular, por eso pa' mí eso yo
lo recuerdo, siento el olor de las vacas y de las terneras, el olor de la
leche, todo el... Es una cosa que me marcó demasiado, ¿cierto? Eso también para
decir por qué hoy nosotros conservamos esa empresa, por qué nosotros hoy
defendemos y jodemos "no vendan la tierra, no vendan la tierra" y en
el caso mío por lo menos, incluso he hecho esfuerzos por comprar a quienes
algunos que han venido, ¿cierto? porque quiero mucho, sé que hay una historia,
que hay sangre, que hay unas luchas muy fuertes. Digamos que ese objetivo de
estos campesinos empieza a ser digamos estigmatizado, señalado y amenazado por
el Estado, por el Estado porque, te contaba que desde que se empieza a hacer la
huelga, las primeras huelgas campesinas eso también era muy novedoso en
nuestros territorio, entoes fuimos maltratados por la policía, ¿cierto? en ese
digamos, to esa búsqueda de la tierra pal' que la trabaja, en el año 73 hubo una

movilización campesina en LUGAR1, que marcó mucho digamos esa intolerancia
del Estado y... donde se empieza a configurar digamos una persecución muy
fuerte contra estos líderes campesinos, entoes esa movilización precisamente
era apoyada por la iglesia con CONOCIDO1 y CONOCIDO1 que nos lo asesinan
posteriormente, es acusado de ser guerrillero, ¿sí? tonces en la movilización
campesina, en la plaza pública de LUGAR1 en el año 77 pues ahí la fuerza pública
disparó indiscriminadamente contra campesinos que estaban llegando desde
Bolívar, de ------------, de LUGAR1, de LUGAR2, eran unas movilizaciones muy
grandes y hasta nos dejó muchos, muchos, muchos heridos.
ENT: ¿Tú te acuerdas la fecha de esa movilización?
¿Era más o menos qué mes...?
TEST: Mmm... Ahorita le podemos... ¿puedo quedar
con algunas tareas de fechas?
ENT: Hágale pues.
TEST: Pero, bueno... No recuerdo exactamente pero
sí fue en el año 77. Incluso ahí sí está en la cartografía... En la que
acabamos de hacer ahí está la fecha...
ENT: Ah, ahorita la buscamos.
TEST: Que CONOCIDA4 [DUD: 13:47] tiene muy buena
memoria. Bueno entoes desde ahí, eh, digamos, eh... Todo este movimiento
acompañado de la iglesia, de un sector, de una parte de la iglesia porque en
-------que es la diócesis, el obispo de este entonces muy
conservador, además, creo que también nos vio como una amenaza porque una de
la... La tercera empresa comunitaria que se conforma en LUGAR2 se da
precisamente en la vereda --------------------en una finca que le llamaban -----------,
de propiedad de un sacerdote, ¿sí? Este sacerdote, entoes claro, el
obispo ya empiezan una contradicción con los sacerdotes como
CONOCIDO1 y otros, padre CONOCIDO5… no me acuerdo de otros, pero ellos
empiezan a sentir que CONOCIDO1 estaba promoviendo, eh, digamos desordenes a
tal punto de ir a quitarle una tierra a un... a otro sacerdote, ¿cierto? y eso
pues no era tan así, porque es que era los campesinos los que decían "no,
necesitamos tierras y vamos a coger esta" pues si ese sacerdote no la está
utilizando, no está produciendo pues esa tierra nosotros la necesitamos. Entoes
eso generó digamos, ayudó a alimentar esa confrontación al
interior de la iglesia y por eso a CONOCIDO1 entonces desde la misma iglesia
también se persiguió mucho, peor también los, digamos los terratenientes de
estos 2 territorios, LUGAR2 y LUGAR1, empiezan a verlo como una amenaza y a
señalarlo de ser guerrillero. Yo puedo dar fe contundente de que CONOCIDO1 nunca
tuvo que ver con la guerrilla, ni siquiera, o sea, él en alguna vez me llegó a
preguntar porque ya estaban oír acá haciendo presencia, me dijo "TEST
qué conocés, TEST nunca vas a meterte en eso" o sea, recibía antes
consejos de que nunca fuera a ser parte. Entoes CONOCIDO1 era un convencido,
digamos las reivindicaciones sociales, de la gente, pero no desde la

ilegalidad, no, él trabajó mucho y eso le costó la vida, porque en 20 años
después de haber conformado la ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
eh... La conformamos en el 73 y en el 93, en un -------------- del 93, celebrando
los 20 años de empresa comunitaria, en la salida de nuestra vereda, de la
empresa donde la celebración, eso fue una fiesta muy significativa para
nosotros, eh, fueron como de 2 días de fiesta pero CONOCIDO1 estivo de un día
para otro, llegó un sábado, se fue el domingo... Perdón, llegó un viernes en la
tarde, el sábado se fue para LUGAR1 y bajando de LUGAR1 justo en la
entrada para la empresa, eh... simuló el Ejército Nacional, que eso fue el
ejército, eso no tenemos ninguna duda porque por ahí no había presencia de actores
armados ilegales, ellos simularon un combate con la guerrilla del ELN, eso pues
digamos fue la excusa, pero bueno, de eso se rumora demasiado que tuvo que ver
con personas del mismo municipio que se sentían afectados, que tenían miedos
del tema pues de las tierras de... porque hubo otros espacios, hay muchos
detalles, muchas historias, por ejemplo por allá por la vereda ---------... de
--------, perdón, de LUGAR1, los jóvenes, dijeron "pues nosotros no
tenemos dónde jugar y aquí hay un terreno muy bueno para hacer la cancha",
entoes la gente fue, se tomó ese espacio, hizo su cancha ahí, entoes cosas como
esas fuera pasando, entonces eso se veía como una amenaza, se veía como
"este señor nos va a dejar sin tierras" y eso digamos provocó desde
mi modo de ver un asunto de alianza de estos señores con la fuerza pública para
empezar a reprimir.
Eh, yo creo que la llegada de grupos paramilitares también
tuvo que ver con todo eso, cómo acallar el movimiento social campesino y el
suroeste, y ese tema de la tenencia de la tierra para mí sigue siendo el
detonante del conflicto, ¿sí? Si nosotros, una cosa es que lo hicimos unas por vía de
crédito, otras de toma, ellos sintieron mucho miedo de que esto tomara mucha
fuerza y se quedaran porque, pues aquí han habido son los grandes terratenientes,
entonces ya empiezan a combinarse las, todas las fuerzas, la manera de
combatir, entoes ahí viene pues el asesinato de nuestro líder CONOCIDO1, pero también
otras muertes muy selectivas de líderes campesinos. Eso sucedió mucho y nunca,
en ese entonces nunca supimos quién lo hacía, ¿cierto?
ENT: ¿Y te acordás de los nombres de esos líderes?
TEST: Eh... También te quedo debiendo...
ENT: [Risas]
TEST: Yo tengo mala memoria así para el detalle, pero
puede ser que esas sean tareítas y que de pronto me escribas, ya miramos y
miramos qué cosas me quedan pendientes y yo recojo la información, pero fueron
mucho, muchos líderes que nos asesinaron, campesinos.
Bueno, como le dije ahorita, entoes también empieza
a hacer presencia entoces eh, grupos paramilitares, pero también se empieza a hacer
de grupos guerrilleros, más concretamente el Frente Ernesto Che Guevara,
¿sí?

ENT: ¿Más o menos ellos llegan cuándo?
TEST: Pues eso fue en la década del 80.
ENT: ¿El ELN?
TEST: El ELN, ¿cierto? que yo recuerde, década del
80. Eh, cuando se empieza a ver toesa represión, líderes sociales asesinados,
entoes muchos, muchos de estos líderes también empezamos a mirar "bueno,
¿cómo nos protegemos? ¿qué hacemos?" ¿cierto? entonces muchos, eh,
empezamos a militar en estos movimientos más como un asunto de autoprotección,
entoes uno no puede negar que tuvo algunas relaciones, digamos militancia de
alguna manera con el ELN, ¿cierto? pero lo paradójico de todo eso es que cuando
uno empieza que ese no es el camino, que se está actuando mal, yo recuerdo
cuando quemaban boches [DUD: 21:48], cuando volaban torres de energía, y uno empezaba
a confrontarlos, pues lo que pasó con todo eso fue digamos un, pues como un...
Uno se desanima, se desanima porque digamos, yo creo que las fuerzas
guerrilleras en el país, eh, muy referenciadas por movimientos revolucionarios
centroamericanos, Cuba, digamos ese era el referente, digamos que fueron muy
bien intencionados al inicio, ¿sí? Pero posteriormente fue, se fue un poco
degradando el asunto y entoes también hubo un desencanto, pues al menos pues de
mi parte hubo un desencanto, conversaciones que uno hablaba con CONOCIDO1 y
entonces eso también lo empieza a ubicar a uno como en el ojo del huracán por
parte de la guerrilla, o sea, yo por eso, porque los confronté también más de
una vez fui amenazado, ¿cierto? Es que dije "no, señor, ya no más, conmigo
no cuenten porque no, pues de esta manera no es" ¿cierto? Eso genera
entonces amenazas en mi contra y otros compañeros que tuvimos el valor pues de
enfrentarlos.
ENT: TEST, ¿y cómo fue ese proceso de amenazas?
Contáme un poquito.
TEST: Pues ve, nosotros, digamos en la vereda
ellos, digamos en estas empresas comunitarias ellos empezaron digamos a...
digámoslo así a coquetearnos para digamos ser apoyo, apoyos de ellos, eso fue
una vaina muy en reserva y todo eso, y digamos que cuando uno ve la amenaza del
Estado también tan latente, la represión de la misma fuerza pública, uno
digamos llegó a pensar "creo que por acá es el asunto", aquí no nos
queda otra, más bien lo veíamos así, "no nos queda otra", ya es un
asunto de autoprotección", pero cuando uno empieza a ver un montonón de
cosas como las que le menciono, viene un desencanto del asunto y realmente
tomamos la decisión de no, ¿cierto? Cuando nosotros tomamos la decisión de no,
y empezamos a generar un movimiento de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ya para muy
allá en el año 99, 2000 en adelante, eh, ellos nos empiezan a ver ya como una
amenaza, ¿por qué? porque nosotros tomamos la decisión de que no cooperábamos
con ningún actor armado, ni fuerza pública, ni guerrilla, ni paramilitares, era
una decisión muy contundente de un colectivo y nosotros en eso digamos fuimos
muy consecuentes. Eso nos generó entonces las amenazas tanto de la guerrilla

como de los paramilitares porque nosotros fuimos capaz de confrontarlos en ese
sentido. Trabajamos mucho con la iglesia en estas... Nosotros pudimos regresar
al territorio precisamente porque la iglesia, la comunidad, creó comisiones de
dialogo con estos actores.
ENT: ¿Pero tú te desplazaste?
TEST: Sí, claro. Yo me tuve que ir un buen tiempo.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: Que yo me desplacé en el año 2002. Me
desplacé con... Que es otra recomendaría para entrevistar, incluso es tío mío,
FAMILIAR1 y el otro es CONOCIDO6 pues porque andaba muy con nosotros
en todo ese proceso constituyente, pero digamos el que más historias tiene de
todo esto que estoy contando es FAMILIAR1.
ENT: ¿Tú te desplazaste para dónde?
TEST: Para ----------. Cuando la amenaza del ELN, fue
un asunto muy charro porque yo creo que a veces esos vínculos que tú estableces
en lo afectivo pues o, con alguien eso a veces puede ser malo, puede ser bueno,
pero entonces hubo un muchacho que estaba en el territorio que antes de
incorporarse a la guerrilla era muy amigo, pero ni siquiera era de acá, él era
por allá de Bolívar, ¿cierto? Yo lo conocí por allá pues en toestos recorridos
que hacíamos campesinos de solidaridad y todo eso, y después él apareció por
acá por LUGAR2 ya como guerrillero, y él era el mando militar, y él me dijo
“TEST tengo órdenes de matarlo, yo no soy capaz, piérdase", y él
me lo dijo también en su reserva porque eso también le podía traer problemas a
él y entonces digamos que él... o sea eso también pa' decir que no todos son
malos, hay gente también que tiene sentido del humano y así lo vi yo con él,
¿cierto? Él me salvó la vida, pues si así lo miramos.
La amenaza de los paramilitares fue ya muy en el
auge de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de LUGAR2, que de eso también hay muchas
publicaciones
en las [INAD: 27:38], libros nuestros, tenemos construcciones como un plan estratégico
que hicimos, lo llamamos --------, ------------ de LUGAR2 al 2028, tenemos
también en YouTube también encuentras mucho la historia de ------------así,
vídeos como ---------, y ahí estamos nosotros hablando mucho de
to estos temas. Bueno, eh, cuando estábamos en ese proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
que el movimiento social muy incluyente, pero de incidencia en los asuntos públicos
municipales tiene 3 propósitos fundamentales, 3 momentos muy claves; uno es el
de planeación participativa donde participan niños, jóvenes, adultos, las
iglesias, mejor dicho, quiero decir que nuestro propósito es incluyente sin
dejar a nadie a nadie por fuera, ¿cierto? Toes eso concluyó con 150 integrantes
de la Asamblea, incluso los mismos partidos políticos, las autoridades
municipales. El otro momento tiene que ver con planeación... eh, perdón,
presupuesto participativo, cuando tú planeas asigna presupuesto y eso lo hace
dizque en la comunidad, eso generar empoderamiento y genera entonces también la

posibilidad de hacer control social, entonces hacíamos el tercer momento, el
control social rendición de cuentas. Un ejercicio que se multiplicó en Antioquia,
lo vio muy bien el gobernador finado Guillermo Gaviria Correa, nos acompañó en
su inicio de gobernador, fortalecimos mucho el proceso con CONOCIDO7 que
fue el alcalde de 2000-2003 algo así, pero fue en ese periodo, CONOCIDO7 nos apoyó
mucho, eh, CONOCIDO8 impulsó entoes la ORGANIZAICON SOCIAL2 de Antioquia,
digamos nosotros fuimos muy aportantes digamos en las ideas de ese propósito,
de hecho él posteriormente trabajó la movilización a ------------, la marcha de
la no violencia, donde fue secuestrado él y este... ay ahorita lo dije...
ENT: CONOCIDO8 y CONOCIDO9. Yo
siempre me confundo cuál de los 2 es cuál [risas]
TEST: CONOCIDO9, eso, sí. Bueno entoes ahí
después que hay toda una historia. Eso pasa pues por allá en el 2000 pero
digamos que hubo una época anterior a eso que tuvo que ver pues con la
presencia de las autodefensas, también entoes fuimos abordados en pleno parque,
FAMILIAR1, CONOCIDO6 y yo, fuimos abordados por personajes que se bajan de una
moto y nos dicen "tienen 24 horas para que desocupen el municipio".
Eh, nosotros, no, esto fue en el 2002 exactamente esta amenaza.
ENT: ¿Te acordás más o menos del mes?
TEST: Eh... eso fue muy iniciando el año. Yo no sé
si fue -----------, --------, por ahí así... más o menos, bueno incluso también te
puedo dar la fecha porque tengo la declaración pues del denuncio que hice
entoes yo también tengo todo eso. Eh, pero te decía que la iglesia que acompañó
tanto el proceso constituyente, ya no CONOCIDO1 porque está muerto, pero otros
sacerdotes muy sensibles desde lo social, la participación, eh... digamos
fueron el padre CONOCIDO10, el padre CONOCIDO11, los 2 que estaban en LUGAR2 en ese
momento, eh, digamos fueron muy, muy valientes en términos de que conformó una
comisión digamos humanitaria, donde iban y dialogaban con los actores armados, "venga,
pero qué pasa, ustedes por qué nos amenazan estos muchachos, no están..."
bueno, casi que hacían digamos una defensa en acciones humanitarias. Todo eso
nos permitió regresar al territorio.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste en ---------?
TEST: Eh, unos... Eso fue en 2002, no, rápidamente,
o sea por ahí al año siguiente regresamos precisamente pues por toda esa
búsqueda, pero también porque eso tuvo una ofensiva de ONGs, de... Nosotros
regresamos en una sí, en la conmemoración de la primera Asamblea del primer
perdón, nosotros instalamos en el 2000... 2001, 2002 en el 2000 estábamos
conmemorando el tercer aniversario de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ahí
regresamos, en el 2002 nos amenazan, pero regresamos en el marco de celebrar
los 3 años de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que eso fue con gobernador, con ONGs,
con comunidad internacional y nos quedamos, o sea, yo recuerdo que, ¿quién no
habló en la plaza pública en defensa nuestra?, o sea, ya eso se convirtió
digamos que yo diría que para los actores armados era digamos una cosa

delicada, digamos tocarnos a nosotros, hacernos algo, y eh, nosotros seguimos
pues trabajando todo el proceso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, eh, siempre hemos estado
ligados a procesos pues comunitarios, nosotros, este año sí no lo recuerdo bien
pero tuvimos un compañero nuestro de la vereda, ORGANIZACIÓN SOCIAL1, asesinado por
el ELN, ¿cierto? pero digamos que esa presencia de las
autodefensas generó una serie de asesinatos muy selectivos en todo nuestro
territorio, nos mataron mucha gente, eh, de estas... pues del territorio de
LUGAR1 y de LUGAR2. Eso fue una situación muy tremenda de miedos, pues
eso... teníamos lugares como la vía LUGAR2 a ------------- la más viejita pues que es
otro... hoy tenemos una vía diferente por otro lado, era una vía de mucho
pánico, de mucho terror, en la bodega casi siempre había retén y ahí digamos
con lista en mano siempre bajaron a mucha gente, asesinaron a mucha gente, eh,
pero esos retenes también los hacían en cualquier lugar, o sea de LUGAR2 a
LUGAR1 en la vereda -------------, en ----------, esos retenes eran una cosa
permanente en el territorio y eh, decía hoy ya tenemos otra ruta que es una vía
pavimentada que no existía en ese entonces entoes digamos la anterior estaba cerca
de un Río -------------, a ciertos bosquecitos por ahí pequeños donde ellos se
camuflaban y empieza un asunto de extorsión también de las autodefensas, o sea,
todo el mundo tenía que pagar vacuna, que tenía un puesto de venta de
cigarrillos pero el que tenía una distribuidora de gaseosa, de cerveza, eso le
colocaron un impuesto a cada producto de estos que digamos tenían una dinámica
muy fuerte, eh, pero también empezaron a pedirle a todos los propietarios,
entonces uno recuerda, sin recordar bien los años, el año, que ponían un lugar, −eso sucedió
varias veces− ponían un lugar por ejemplo
en ---------, ¿sí? y todo el mundo tenía que ir a llevar la cuota a ------------, y
eso todo el mundo lo sabíamos menos la fuerza pública, ese día la fuerza pública
en nuestro municipio organizaba un partido entre ellos, una cosa lo
más sospechoso del mundo, sabía que todo el mundo iba pa' allá y el
desfile de la gente, pero ellos no, ¡ah! ellos no se enteraron porque estaban
jugando un partido entre la policía, pues una cosa de mucha sospecha, de mucha,
¡no! pues uno sinceramente. El suroeste sembró mucho terror pues con... Yo sé
que para nosotros un alias RANGO1, El ojón, eh... bueno...
ENT: RANGO1.
TEST: RANGO1, RANGO1, fue muy, muy, muy
tenebroso en esta región para nosotros, pero digamos que se impone una cosa del
miedo, de una manera muy, muy impresionante, pero también con muchos muertos, o
sea no era un asunto de miedo, era también de realidades, de encontrar muchos
muertos en los ríos, Río -----------, en el ----------, pero también llegaban a tal punto
que nosotros tuvimos recolección de jóvenes dentro de los lugares,
establecimientos públicos en el parque, montarlos a una camioneta y
llevárselos y después aparecer asesinados, otros desaparecidos, torturados, eso
fue un asunto muy evidente, muy evidente el tema de la connivencia de la fuerza
pública con estos actores ilegales.

ENT: Te iba a preguntar con eso, −aquí anotando las preguntas− eh, es que a mí me llama
mucho la
atención que cuando uno mira estadísticas, hay una época que es justamente a
comienzo de años que coincide que en LUGAR2 hay unas... es como el municipio que
más asesinatos tiene en el suroeste, pues que es una tasa muy grande, ¿por qué
LUGAR2?
TEST: Sí, incluso yo te puedo dar información mucho
más precisa porque hemos construido línea de tiempo, yo manejo el tema de -----------en el municipio y hemos construido línea de tiempo y toes tenemos pues información
estadística mucho más... eh, LUGAR2 registra víctimas del conflicto, hoy
estamos... Eso cambia mucho, unos se van, otros llegan, eso es un asunto que,
la cifra cambia mucho, pero digamos que la última caracterización propia que
hicimos arrojó 342 víctimas en nuestro territorio, no quiere decir que son solo
esas, porque si usted coge el RNI nacional de víctimas, que es el Reporte
Nacional de Víctimas, usted entre receptor y expulsor, podemos hablar de más de
800 personas, o sea, no todas son ---------pero que, o muchos están por fuera,
les tocó irse para ---------, para otros municipios, para otras ciudades, el
conflicto a pesar de que LUGAR2 no registra mucho en la base de datos de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA2, eh, siempre es alto para un municipio que es pequeño.
ENT: Y para el suroeste es muy alto.
TEST: Que es pequeño. No comparado con LUGAR1,
LUGAR1 tuvo una afectación mucho más grande, pero... Entoes en primer
lugar está el tema de desplazamiento forzado, en segundo lugar y te lo puedo
dar pues con cifras más precisas, está el tema de amenaza, ¿sí? Y están muy,
muy pegaditas la una de la otra, ¿cierto? Eh, en el tercer lugar está el
desplazamiento que está muy relacionado pues con, primero está... ¿qué dije?
ENT: Desplazamiento forzado.
TEST: Desplazamiento forzado. Perdón, el segundo es
el homicidio, ese es el segundo lugar en nuestro municipio, y el tercero es el
tema de la amenaza, ¿cierto? ¿Por qué LUGAR2? Pues yo creería que, 1. Tiene que
ver mucho con todos estos antecedentes de movimiento social, y por eso LUGAR2 y LUGAR1
van muy de la mano pues digamos en este asunto pues de la ofensiva
paramilitar, yo creo que tiene que ver con que aquí hay un asunto de rebeldía
que está relacionada y que ellos siempre han mencionado como una alianza con
las guerrillas, ¿cierto? entonces con toda seguridad tiene que ver con un
acabo, digámoslo así, de toda esa base social que puede ser la base social de
la guerrilla, o sea digámoslo así, se puede leer desde ellos, toes por eso
todos nuestros muertos, muchos aparecían por colaborador de la guerrilla, por
colaborador de la guerrilla, ¿cierto? entonces siempre estaba asociado es
campesinos, colaboradores campesinos auxiliadores de la guerrilla, entoes
digamos que el campesino llevó la peor parte en términos de que pues "no
encontramos la guerrilla pero está todos aquí que son guerrilleros de
civil", eso lo utilizaron mucho ellos, era la manera de mostrar resultados,

de generar miedos, todo, pa' mí en este país el tema del miedo digamos que
es... ha sido muy eficaz para quienes se quieren mantener en esos poderes,
llámese político, militar, económico, generar miedos les posibilita a ellos
mantenerse y yo creo que es una cosa que se mantiene hoy, ¿sí? Y lo pudimos ver
en las elecciones presidenciales anteriores, o sea, aquí no funcionó otra cosa
sino que el tema del miedo entoes eso es una derecha que está relacionada
realmente con generar miedos para mantenerse en el poder, yo creo que, y
precisamente esos son los temores que tenemos, yo creo que hoy cambia la modalidad
del accionar oscuro del Estado de estos grupos ilegales frente a lo anterior
que era las masacres colectivas, yo siento que seguimos teniendo masacres pero
una cosa desde lo selectivo, entoes claro, y la noticia y aquí los han expresado
en este espacio muchos, la noticia de 2, 3, 4 muertos generaba un impacto
tremendo, pero ya ahorita para, incluso para nosotros mismos, para la sociedad
parece ser que 1 hoy, otro dentro de 2 o 3 días no... ¿cierto? O 3 o 4 en una semana es
diferente a que lo hubiesen matado en un solo día, yo sigo viendo el asunto con
mucha preocupación en términos de que esta ofensiva de muertes selectivas
contra líderes sociales sigue siendo digamos una estrategia de fuerzas oscuras
que tienen digamos una connivencia y una relación con fuerzas estatales.
ENT: ¿Y en esa vía hubo ejecuciones extrajudiciales
en LUGAR2 y en LUGAR1?
TEST: De la fuerza...
ENT: Sí, que hicieran pasar muchachos como
guerrilleros.
TEST: Sí, claro, pasó mucho. Pasó en varios casos y
aparecían así, o sea, muertos, donde también quedaban pues con algún letrero de
ser guerrillero o también... eh, bueno, tengo que revisar bien, pero creo que
sí hubo también casos de encontrar con uniformes y lo voy a revisar bien porque
estoy convencido.
Nuestro municipio registra en menor cuantía, o sea,
yo creo afortunados en ese sentido, ya le mencioné digamos los 3 hechos victimizantes
más representativos. Nuestro municipio en el tema de secuestro registra muy
poco, ¿cierto? muy poco, pero sí se presentaron algunos casos, el tema de minas
no hemos tenido ningún problema de minas en el municipio, no tenemos registros
y estoy hablando de la ORGANIZAICON PUBLICA2, no tenemos registros pues
de violación de menores, ni... bueno, son como 11 hechos victimizantes, pero
digamos que los 3 significativos son los que le mencioné, los otros muy poco.
ENT: TEST, ¿hasta cuándo estuvo el ELN en la
zona?
TEST: Pues... a ver, yo creo que más o menos esto
se da hasta que nosotros teníamos la constituyente con mucha fuerza, que
empezamos digamos a... Yo creo que estamos hablando por ahí hasta el 2001 o
2002, algo así, ¿sí? Eh, pues nosotros... Yo sé que siguieron digamos con
presencia cercana o hacían corredores, pero digamos que estabilizarse en nuestro

territorio no, a partir de que nosotros hicimos esa declaración publica de no
cooperar con ningún actor armado, eso fue... pues que tiene un acompañamiento y
eso que yo hablaba ahorita de acciones de protegernos para nosotros fue muy
importante, la estrategia de la manzana que tuvo que ver con una ofensiva muy
de protegernos. Desde el territorio nosotros con la solidaridad y con la decisión
del no, de no cooperar, entonces les contaba ahorita "no, vamos a decirles
cuando llegue el grupo armado a la casa, que nosotros nos vamos, que nos da
miedo", ¿cierto? y lo hacíamos muy desde la diplomacia, de no confrontar,
no, es un asunto de miedo "yo me voy porque me da miedo, yo me voy porque me
da miedo, me voy con mis hijos y cuando ustedes se vayan yo vuelvo, yo aquí no
me quedo. Utilicen lo que quieran de ahí, ustedes verán pero nosotros nos
vamos", y eso fue una cosa muy bonita, eso, digamos desde lo interno, pero
que lo llamamos pues como la semilla, el núcleo de la manzana y la pulpa de la
manzana para nosotros eran to estas ONGs defensoras de Derechos Humanos,
nuestros vecinos, los municipios vecinos, pero la institucionalidad en ese
momento, la gobernación de Antioquia nos respaldó mucho entonces los medios de
comunicación hicieron la manera también de, digamos de blindar, pero la
presencia de comunidad internacional fue muy clave. Nosotros tuvimos la
oportunidad de estar por fuera del país también contando nuestra experiencia,
pero ellos estuvieron mucho en nuestro municipio, llegamos a tener presencia de
5 países en una misma semana en nuestro municipio, precisamente preocupados por
la situación con nosotros y yo creo que eso fue muy valioso.
ENT: ¿Y cómo hacían esas alianzas pues? Mejor
dicho, quisiera que me contaras un poquito más de la ORGANIZACIOPN SOCIAL2 que
además es uno
de esos procesos que me parece que vale mucho la pena resaltar, como le decía
ayer, hay una parte de nosotros que tienen que ver con las transformaciones positivas
y pues eso también me parece importante.
TEST: Mira, lo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 yo te lo voy a
resumir. Surge precisamente de una crisis política, económica y social muy
fuerte en el municipio porque ahí nos toca hablar de otros asuntos que nosotros
llamamos desplazamiento silencioso, que es el que se da por falta de
oportunidades, hay otro tipo de desplazamiento, uno que es forzado peor otro
que es por falta de oportunidades y es un desplazamiento silencioso, "ah,
mi cédula, no, se fue pa' ---------a ver si se cuadra a trabajar por
allá", ¿cierto? Nuestro municipio tenía una crisis económica, política y
social muy fuerte, tengo pa' decirle que nosotros cuando iniciamos el proceso
constituyente lo hicimos precisamente pensando en salvar nuestro municipio de que
iba a pasar a ser corregimiento de -------por la crisis en que estábamos. Le
adeudábamos a los empleados 18 meses de salario, eh... teníamos una nómina muy
alta precisamente por lo mal administrado que había sido el municipio, culpables
los partidos tradicionales, ¿por qué? Porque los partidos tradicionales
solamente les interesan llegar al poder independiente de si creo más puestos de

la capacidad que tengo administrativa, ¿cierto? Entonces nosotros, recuerdo que
teníamos una nómina de 54 millones, estoy hablando del 2000, de 54 millones de
pesos, frente a unos ingresos de 26 millones de pesos mensuales digamos pa'
cubrir. Entoes teníamos un asunto acumulativo de deudas, lo que volvía al municipio
inviable, ¿cierto? el municipio era inviable financieramente, tenía una nómina
muy alta frente a su capacidad de respuesta. Eh, teníamos una incredibilidad
del ciudadano frente a los gobernantes, ¿cierto? y eso generaba pues toda una
crisis sumada a una crisis que llega también por esos momentos que es la crisis
del café y entoes empieza a afectar socialmente todo, ¿cierto? por eso
nosotros, para nosotros es una crisis económica, política y social porque empieza
a generar pues toda una desintegración digamos de las comunidades sin
esperanza, sin qué hacer, esa crisis nos convocó FAMILIAR1 y a mí, fuimos
los gestores de esa ORGANIZACIÓN SOCIAL2, entoes dijimos a todos,
"vengan, salvemos el municipio, olvidémonos de todo lo que ha pasado,
pongámonos de acuerdo, venga" entoes ahí muy importante lo que hizo CONOCIDO7 que
fue digamos, le copió a la asamblea, la entendió, hicimos una
reestructuración administrativa, hicimos ajustes muy interesantes.
ENT: ¿Pero de dónde sacaron la idea de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: Por eso, de la crisis. Ah bueno, ¿cuál es el
referente? ¿Por qué una ORGANIZAICON SOCIAL2?
ENT: Exacto.
TEST: Bueno, nosotros fuimos la segunda en el país,
la segunda porque la primera fue ---------, Santander, con una diferencia y es
que la de ---------, Santander, fue una ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que se da en el
marco de una coyuntura diferente, o sea, allá secuestran el alcalde, eh, la
comunidad se reúne y entonces cogen como digamos de motivación, bueno, vamos a
trabajar la constitución y la biblia, ¿cierto? también fue muy eclesial; esta
fue muy ciudadana, entoes, sí claro, entoes fue un referente de alguna manera,
bueno, comunidad se organizó, empezó a pensarse el municipio y nos sirvió de
algunas cosas referente ahí, no todo, porque fue en contextos diferentes,
¿cierto? Allá fue una situación de un hecho de un actor armado y aquí fue una situación
más de crisis económica, política y social, contextos totalmente diferentes.
Entoes sí, fuimos allá, conocimos cómo estaban organizados y empezamos un poco
a copiar digamos a la estructura de funcionamiento de la asamblea, nosotros la
justamos un poco más porque incorporamos niños, las iglesias, ya no hablábamos
de la iglesia sino de las iglesias, toes donde estaban todas las
religiones, todos los partidos políticos, todas las autoridades municipales.
Eso concluyó con unos delegados también pues de las veredas, de las mujeres,
todo el mundo tuvo participación en la asamblea, y esa asamblea concluyó con
150 delegados, ¿cierto? Esos delegados van de las asambleas primarias, cada
vereda es una asamblea primaria, las mujeres consideraron una asamblea de
mujeres y tenían sus delegadas a... Entonces, digamos que los 150 integrantes

de la asamblea eran lideres muy representativos de un sector o una comunidad,
¿cierto? Ahí nos sentamos a pensar qué hacer con el municipio, un asunto de
pensarnos el asunto público y nos referenciamos mucho en 2 artículos de la
Constitución; el artículo 2 de la Constitución que dice que hay que facilitar
la partición de los ciudadanos y los asuntos públicos municipales, o sea, el
Estado constitucionalmente dice que hay que promover la participación de los
ciudadanos en los asunto públicos y para nosotros los asuntos públicos tenía
que ver con lo administrativo, tenía que ver lo político, tenía que ver con un
montonón de cosas, entoes hicimos digamos una asamblea que no parte digamos de
un referente jurídico muy claro, pero sí desde la Constitución nos abre una
puerta. Está el tercer artículo de la Constitución, y otros, pero digamos que
esos 2 fueron muy significativos. El tercer artículo dice que la soberanía
reside exclusivamente en el pueblo, del cual emana el poder político y que se
puede ejercer a manera de sus representantes, en este caso los alcaldes,
gobernadores, congresistas, o que lo puede hacer la comunidad desde su soberanía.
Cuando usted habla de la comunidad no está reglamentado cómo funciona eso,
¿cierto? Entoes hay un vacío también constitucional en ese asunto, pero para nosotros,
para tener un soporte legal, jurídico, nosotros nos cogimos esos 2 artículos de
la Constitución y eso fue lo que hicimos, nosotros no estábamos haciendo nada
diferente a lo que nos dice la ley, la Constitución política.
ENT: Son los artículos 2, ¿y el otro es cuál?
TEST: El artículo 3.
ENT: 3.
TEST: Bueno entonces, esa asamblea empezó a tener
digamos discusiones internas sobre analizar la situación del municipio, ¿qué
hacer? se empezó a hacer recorte de personal, se empezó a hacer estrategias de
recolección de esos recursos tributarios, la gente no pagaba, se empezó a hacer
todo, un montonón de cosas, el recorte de personal no se hizo "usted se
va, usted..." no, "venga sentémonos, a ustedes se les debe, no hay posibilidad
de seguir pagándoles, es acumular, venga hagamos un acuerdo. Si usted está de
acuerdo entonces llegamos hasta acá con sus obligaciones digamos como
municipio, digamos que una liquidación", y eso hicimos un ejercicio de
cuantificar eso, el municipio se metió en un crédito, les pagó a todas sus
obligaciones que estaban pues represadas de nómina, pero digamos se hizo como
un tipo de indemnización o de... ¿cierto? se hizo sobre un asunto de acuerdos.
Esos acuerdos nos permitieron entonces mejorar la situación del municipio, hoy
es un municipio eh, muy... digamos con un equilibrio económico muy interesante
a pesar de que hoy tenemos una nómina muy alta pero hemos mejorado mucho en esa
capacidad de recaudo, de hecho nosotros el año pasado, tenemos un gobierno muy
bueno en la actualidad, el año pasado obtuvimos el Premio de --------------- en la superación
de la pobreza, en la categoría de municipios de
menos de 10.000 habitantes ocupamos el primer lugar. Esta semana teníamos la
visita allá pues del PNUD [INC: Programa de las Naciones Unidas para el

Desarrollo] digamos verificando un poco todo eso y están encantados,
efectivamente nosotros somos un municipio que hemos mejorado muchísimas cosas;
en agua potable, en vivienda, en educación y eh, digamos que nuestro municipio
hoy, incluso en el ranking de desempeño pues de los municipios estamos bien
ranqueados, nosotros ocupamos el segundo lugar en suroeste después de --------------, no sé,
habría que conocer... Pero eh, no tenemos a nadie se le adeuda
nada, nosotros le pagamos a la gente, llega la fecha de pago, a los 2 o 3 ya está
su pago.
ENT: ¿Y la asamblea todavía existe?
TEST: La asamblea como tal... Nosotros tuvimos...
llegamos muy bien por el acompañamiento que tuvo los gobiernos del 2002 hasta
el 2007, muy convencidos, después llegó otro que no nos apoyó pero también vino
una crisis de cooperación internacional porque nosotros también creamos una
corporación de la asamblea, que logró captar muchos recursos de cooperación de
internacional y llegamos a tener una nómina paralela al municipio, nosotros
teníamos una labor social y la gente pues que estaba pagada para que hiciera un
trabajo por cooperación internacional, proyectos productivos de jóvenes, de
mujeres, toes logramos hacer un asunto de relacionamiento internacional y de
gestión muy fuerte, y entonces a partir del 2007 que entra otro... En el 2008,
en el 2008 inicia un nuevo gobierno, este no... Porque es que, es lo que te
decía, o sea, la Constitución nos habla de esos 2 artículos pero no está
reglamentado de cómo va a funcionar eso, entonces las asambleas han tenido un
enemigo en común, todas las que hemos instalado se han hecho en el país y es
que los... esto se convierte en un asunto de mucho riesgo para los que son
corruptos, o sea esto pues que son 150 personas que están poniéndole el ojo a
todo, al proyecto, al recurso y cómo se ejecutó, entoes esto no le interesa al
que llega allá para robar, obviamente que tenemos ese problema sin transformar,
entonces quienes llegan allá unos... Yo fui ----------- 3 periodos, yo fui el
primer ----------- constituyente y en eso me equivoqué, o sea, yo dije
"llegué -----------, yo voy a cambiar a LUGAR2”, teníamos una asamblea,
teníamos... Entonces, el asunto de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 son un asunto de legitimidad
de la ciudadanía pero no es vinculante o sea no, una decisión de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 si
el concejo la adopta, si el alcalde la quiere, pero no es obligatoria, cuando uno
dice vinculante es que la ley los obliga, no, no es, entoes eso nos pasó con
ese gobierno del 2007, un gobierno que vio por sus intereses particulares, unos
concejales que... yo estaba solo ahí, entoes claro, por eso digo me equivoqué
porque yo pensé que iba a hacer maravillas pero yo era la minoría, esos otros
señores no les interesaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 porque no tenían chance de echar
nada al
bolsillo, toes yo me quedé solito, solito en --------. En el segundo período
pues ya tuve a otro compañero más, fuimos progresando, pero igual no teníamos
las mayorías para esto. Entoes... Y bueno también cometimos errores, muchas
emociones también desde la ciudadanía. Yo recuerdo a CONOCIDO2 que lo

referencié ahí, CONOCIDO2 en sus emociones un día dijo "ahora sí le llegó la
hora a estos hijuetantas, con esta ORGANIZACIÓN SOCIAL2 sí los vamos..." Entoes eso
digamos que fue como un desafío.
ENT: Claro...
TEST: "Esta ORGANIZACIÓN SOCIAL2 nos va a sacar de
acá", entoes de esos intereses de mantenerse en el poder también ve la
asamblea como una amenaza. Toes hoy si usted me pregunta por la asamblea yo
digo que existe porque hoy tenemos... Nosotros fuimos los primeros que fuimos
capaz de traer recursos para promocionar profesionales constituyentes, jóvenes
constituyentes profesionalizados, becados, y esos profesionales hoy, digamos
son los actores políticos, sociales en el municipio con mayor incidencia, con
mayor capacidad, entonces seguimos trabajando.
Nuestro programa de gobierno actual realizó 49
reuniones de concertación con las comunidades, con los nichos poblacionales,
eso es planeación participativa, ¿cierto? Trabajábamos el tema entonces de cómo
vamos a conseguir los recursos para estos, y cuánto es, y cómo los... porque
fuentes [DUD: 1:04:28] entoes un asunto que se hace con la comunidad, y cuando
un campesino así no tenga ningún estudio, estuvo en la planeación y sabe que su
vereda va a tener el proyecto de acueducto que va a beneficiar a tantas
personas, que vale tanto, él después sin tener mucha capacidad es capaz de
decirte qué pasó, "era pa' tantos, era de tanto el presupuesto, ¿dónde
está la plata?", o sea, a la ciudadanía cuando usted hace procesos con
ellos, −que eso es lo que hacemos con la asamblea−, se convierten en unos... blindan, blindan
el recurso público,
lo cuidan, lo defienden, lo sienten, lo manejan con cifras, entoes eso es lo
que necesitamos.
Para nosotros incluso, el asunto de la firma de los
acuerdos no es digamos la terminación de las desigualdades sociales, es la
terminación de la confrontación, de la confrontación... Pero para nosotros la
construcción de paz es realmente lo que se hace desde el territorio con la
ciudadanía y eso es lo que estamos haciendo en LUGAR2, yo te invito a que vayas,
que conozcan, enseguida te voy a dar un informativo que hacemos cada 3 meses,
ve, enseguida te lo paso, te lo explico. Es un informativo que llevamos puerta
a puerta, es un informativo que habla solamente de las realizaciones, lo que
estamos haciendo, pero no es promesero "¡vamos a hacer!, ¡vamos a hacer!"
no. El informativo... Nuestro plan de desarrollo es muy, muy liviano, muy fácil
de asimilar porque el ciudadano no sabe ni qué es un plan de desarrollo y
quisimos hacerlo muy liviano, solo tiene 172 proyectos y pensamos que es mucho,
y que bajarlo más tiene 4 líneas estratégicas, la primera línea y ubicada en el
orden de importancia de jerarquización es la línea número 1, que es la participación
para la inclusión social, que es la que yo lidero desde mi secretaria y así lo
concebimos, la participación es la clave del éxito, con un eslogan que tenemos
"Gobernar de la mano de la comunidad es equivocarnos menos" y si nos equivocamos,

nos equivocamos todos, ¿sí? Entoes eso da tranquilidad para el gobernante, o
sea, si yo fuera el gobernante haría lo mismo. Cuando la gente sabe que ya no
hay un peso más pa' vivienda, ya, dejan de pedir, "no, es que ya agotamos
el recurso", entonces eso de gobernar con la gente da tranquilidad, obviamente
eso no da recursos para esa modalidad tradicional de que la gente llega
allá es a ver qué echa al bolsillo, eso no le da. Hoy tenemos un
gobernante con toda la tranquilidad, de la transparencia, es un asunto... es un
tipo muy inteligente, muy bueno, y hemos venido trabajando, digamos reformando
mentalidades
mendicistas que no conllevan a nada, o sea, él dice "regalar un mercado no
le ayuda nada, no le resuelve la situación, ni nada. Pero si usted genera una
posibilidad de emprendimiento estás generando superación de la pobreza",
por eso nosotros entramos en ese premio porque venimos trabajando con un
enfoque muy diferente, muy desde la solidaridad.
Nosotros tuvimos programas de vivienda súper
hermosos, de reconocimiento internacional que se llama LUGAR2. Mi techo solidario y que
no es la modalidad de
construcción de vivienda, ni de mejoramiento de vivienda tradicional y eso
tiene toda una explicación muy, muy técnica de por qué, usted en proyecto que
es por licitación pública se está quedando en lo de interventorías y todo eso,
se está llevando casi la mitad del recurso, entoes lo que esta... esta modalidad
nuestra no, es totalmente diferente, hemos construido vivienda nueva, hemos
construido mejoramiento de vivienda, ahí
está en el informativo, −enseguida te lo doy−, y eso nos ha generado el convite, entonces
nosotros estábamos
trabajando mucho el convite y la vivienda la venimos trabajando desde el
convite, los caminos los estamos arreglando desde el convite, hoy estamos
digamos convencidos de que la construcción de paz va desde le territorio, es un
asunto de cambiar incluso muchos, muchas cosas que tenemos en la cabeza que nos
han... heredadas de, digamos, de cómo han administrado los politiqueros estos
asuntos, nosotros diferimos de quien dice "no, yo no soy político, a mí no
me gustan los políticos", no, nosotros tenemos claro que político es
todo lo que hacemos a diario, que lo que tenemos que diferenciar un poco qué es
lo político de la politiquería o los partidos tradicionales, hay una gran
diferencia. Entoes yo creo que también el documento, uno espera con esta última
pregunta que me haces, también le podamos dejar digamos unas pistas al país, o
sea, si hay unos orígenes del conflicto que en nuestro caso tiene que ver mucho
con las desigualdades y con el tema de tierras, también nos ha enseñado cómo
resolverlo, o sea, no podemos quedarnos pesando en papá Estado, pero el Estado
sí nos puede ayudar también, o sea, tampoco es desconocerlo, pero hay otras
formas, ¿cierto? Entonces a mí me parece que... Y quisiera que fueran a LUGAR2,
no solo para que vean ese pasado triste, gris, sino pa' que miremos que allí
hay un asunto de reconocimiento, es que... eh, métete pues eh, eso todo se encuentra

en YouTube y todo eso, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que es quien lidera el tema ese pero
acompañado con el PNUD, con universidades muy reconocidas, mire ahí para que te
des cuenta quiénes están detrás de ese premio, no es un asunto como algotros quieren
hacerlo ver, "no, eso se lo compraron" no, es un asunto muy diferente
además porque este acalde es un tipo muy bueno, ¿cierto? Entoes hay una
experiencia también muy significativa de cómo nosotros, porque... nosotros, yo
sí espero, o sea, yo hablo mucho con las víctimas y les digo "ustedes no
se pueden quedar" porque es que la gente quiere incluso seguir revictimizándose
pa' que le den y ese asunto no le aporta a este país.
ENT: Ha sido muy perverso en todo el país, la
manera como hemos entendido la reparación
TEST: Entoes, yo digo, "sí claro, aquí hay
unas responsabilidades que tampoco se las echemos todas al Estado", yo
diría que no, o sea, el Estado, sin justificar actuaciones que nos han generado
mucho dolor y mucha destrucción, creo que también nosotros tenemos responsabilidades
en términos de que nosotros nos quedamos con esa mentalidad de mendigos,
entonces... y eso le interesa al Estado. O sea, si nosotros no somos capaz... Y
eso está totalmente relacionado con la educación, si nosotros tenemos
ciudadanos pensantes, o sea, ciudadanos políticos, sujetos políticos que
llamamos nosotros, con toda seguridad, usted cree que un joven tiene una
oportunidad de un emprendimiento productivo y tiene una oportunidad de
vincularse a la guerra, ¿sí va a elegir el de la guerra? Con toda seguridad que
no, si ese joven está formado, apoyado y con un proyecto de vida definido
claramente, ese joven no va a coger las armas, no las va a coger. Entoes yo
digo, es muy importante también que dejemos unas pistas de cómo reconstruir
este país y yo creo que nosotros estamos trabajando en esa dirección.
ENT: No, y eso es un poco lo que apunta el informe
con la parte final de No repetición pues, que la No repetición no es solamente,
sí, qué hacer pa' que no haya violencia, sino también de "venga, qué
hacemos pa' construir un país distinto", ¿cierto? Y me gusta mucho como
terminando pues como esta parte porque empezamos hablando de la solidaridad y
vuelve a aparecer solidaridad, porque a pesar de que en su momento estábamos
hablando desde el movimiento social, desde la tierra, desde otras
reivindicaciones distintas, hoy también desde el lugar en el que estás vuelve
la solidaridad a aparecer, ¿cierto? y no como... Me gusta eso, esto me pareció
muy chévere, muy chévere.
Eh, TEST, te quería hacer unas preguntas de una
ficha que tenemos que son más técnicas pero que nos ayudan también un poco como
a monitorear algunas cosas porque quisiera que digamos que... Me gusta esta
entrevista porque hablamos de muchos momentos distintos, entonces aparece como
te digo, lo del principio de, un poco ese movimiento social por la tierra, luego
un poco pues como de ¿cómo se llama esto? El pasado gris y luego un poco
terminar con la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, pero también quisiera que registráramos

un poco como lo de tu amenaza y tu desplazamiento. Eso te lo digo es porque...
Yo no sé si tú tienes ---------------.
TEST: Sí.
ENT: Ah, bueno, eso te iba a preguntar, si tenías
porque a veces nos pasa que encontramos ustedes así...
TEST: ¿Y ustedes también tienen acceso a esa
plataforma?
ENT: Sí, al --------------, sí.
TEST: Ah bueno.
ENT: Tenemos acceso, eh... pero digamos que hay
muchas personas que como vos lo decías no están, entonces pensé que era tú
caso, pero igual lo voy a registrar como para que lo tengamos, sobre todo
porque de las amenazas conocemos menos. Cómo es que hay más información de otro
tipo de modalidades, menos muchas veces así amenazas, pero eso son datos muy
sencillos. ¿Tu nombre completo es cuál?
TEST: TEST. A mí no me
cupo ahí todo eso en ese espacio.
ENT: [Risas] qué pecado.
TEST: [Risas]
ENT: ¿Cuándo naciste vos, TEST?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Cuándo naciste?
TEST: Yo nací en el año 64, el 31 de ----------, del
mes 12.
ENT: Mejor dicho.
TEST: ¿Mhm? Pobre mamá.
ENT: [Risas] Ay sí.
TEST: Pobrecito de mí que no me celebran los
cumpleaños. Ya ni me los enredan.
ENT: Ay no, eso es horrible. Me imagino que sí.
TEST: Feliz año, feliz cumpleaños. Feliz año, feliz
cumpleaños.
ENT: Con feliz Navidad doy el regalo de cumpleaños.
TEST: Pero yo veo que la gente le... ah, llegó la
fecha, se reúnen, una tortica, una, lo que sea, pero se reunieron alrededor de
tu fecha, la mía se embolata siempre.
ENT: Sí, de paso venga celebremos.
TEST: [Risas]
ENT: ¿Dónde naciste vos?
TEST: Yo nací en LUGAR1, yo nací en la
vereda... En una vereda, en manos de mi abuela, vereda ---------.
ENT: Ah, ver la [INAD: 1:15:46] ¿cierto? Ah, pues
la mencionaste vos cuando contaste...

TEST: Muchos vínculos con el territorio.
ENT: ¿Tú estás casado, separado, soltero, to'?
TEST: Pues... Yo no me casé, conviví pues con
alguien, tengo una hija ya de 22 años, ya está... Eh, va a empezar a hacer prácticas
de psicología en el municipio, llega hoy.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Ya llega hoy, sí.
ENT: [Tratamiento de datos
personales: 1:16:14-1:16:18] Ah, ¿y dónde estudió tu hija?
TEST: Eh, está estudiando en el... En
INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: Ah, súper bien. Bueno, ¿y vivís dónde?
TEST: Pues yo estoy viviendo en la vereda -------------------, LUGAR2.
ENT: [Tratamiento de datos
personales: 1:16:45-1:16:50] ¿Y vos estudiaste?
TEST: Sí, yo soy técnico administrativo. Pues no
avancé más porque dije "bueno, o estudio yo o estudia mi hija" y sinceramente
ha sido muy duro, uf.
ENT: Además estudiar no es solo ir a la universidad,
pues qué más estudio que... toda esa historia de vida por Dios.
TEST: Ah sí, sí, eso es verdad.
ENT: Hoy eres ------------- de participación, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Eso es un cargo público, cierto?
TEST: Sí claro.
ENT: [PAUSA: 1:17:24-1:17:32] Listo, ¿y participas
en alguna organización, en algún...? Voy a poner aquí la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de
LUGAR2 pues que...
TEST: Pues uno ya internamente hace parte de una
junta de acción comunal o de algún emprendimiento.
ENT: ¿Y de cuál junta haces parte?
TEST: La vereda --------------. Yo trabajo en el
municipio y vivo en el campo, todos los días me desplazo.
ENT: Tan bueno. Eh... Bueno, y voy a poner entonces
aquí... Entonces, vengo que yo aquí tengo los daticos. La amenaza fue en el
2002, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Me habías dicho que como en ------------- -----------,
¿cierto?
TEST: No me acuerdo exactamente, pero pues si se
meten al ------ esa información está ahí.
ENT: Listo. Eso fue en LUGAR2, ¿cierto?
TEST: Sí.

ENT: Y fueron los paramilitares, ¿cierto? La
prime... bueno.
TEST: Pues ambos.
ENT: Ambos, sí.
TEST: Yo fui amenazado por ambos [risas].
ENT: Voy a poner aquí ELN y voy a poner aquí
también Paramilitares. Y después fue el desplazamiento.
TEST: Sí, claro. Producto de la amenaza se generó
el desplazamiento.
ENT: [PAUSA: 1:19:09 1:19:18 ¿Y este desplazamiento fue cuándo? ¿También
en...?
TEST: Sí, en el 2002... A mí el tema de la memoria
me gusta mucho y créame que, pues casi que estoy pensando que sí autorizo pues
mi nombre porque, ¡agh! yo digo "nuestros hijos, nuestra... tienen que
saber qué pasó, a quién le pasó, quién lo narró" pues eso también se
pierde de alguna manera, cuando aparezca publicado todo esto que estoy
diciendo, "¿y quién lo dijo?", "¡ah!, un alias, no sé qué",
pues yo creo que tampoco.
ENT: Lo que pasa es que uno entiende el miedo pues
que no es tan fácil.
TEST: Pero qué bueno que cualquier ciudadano
[INAD: 1:20:01] "ay, ¿cómo así que TEST le pasó todo esto,
conoció todo esto, vivió todo esto?" Yo creo que también deberíamos de
llegar hasta allá de, bueno, de afrontar esos riesgos y superar esos miedos también.
ENT: Sí, porque no es tan fácil, por eso si no quiere...
TEST: Sí, te digo, o sea, tenemos un tiempo para
pensarlo, lo voy a analizar muy bien, pero que lo he pensado de siempre "¡agh!
eso se debe de hacer".
ENT: Tan bello. TEST te hago una pregunta, ¿tú
denunciaste frente a quién? O sea, la Personería... [INAD: 1:20:36]
TEST: No, yo lo hice en ---------.
ENT: Declaraste en ---------, sí...
TEST: Sí.
ENT: ¿Y en qué año? ¿Te acuerdas?
TEST: Eh... no, eso fue en ese mismo año, 2002. Ay,
creo que fue en la Defensoría del Pueblo, sí, lo hice en la Defensoría del
Pueblo.
ENT: ¿Y para vos qué implicó ese desplazamiento?
TEST: No, eso fue una cosa muy tremenda. Yo sentí mucha
rabia, sentí vergüenza, eh, un desarraigo, eh... Pues te voy a decir, cuando
entoes uno hace el denuncio, entoes que pasen a la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 por una
ayuda,
y eso era un mercado ahí como... bueno, un tiempo, ya ni me acuerdo. Yo llegué

a recibir el mercado, o sea ya estábamos vinculados y todo, yo fui con FAMILIAR1 y
todo eso, cuando el primero que me encuentro es un ----------- entregando los
mercados, y yo sentí como de todo, como que "¿pero por qué? Si él sabe que
yo, que yo no tengo esta necesidad, o sea, que yo tengo alguna
estabilidad", o sea fue muy duro, fue muy duro como que me enfrentarme a
esa realidad, eh, los miedos, los miedos son muchos, pero digamos la desintegración
de la familia, eso ocasionó entoes también es desplazamiento silencioso de mis padres,
toda esa violencia, abandonamos la tierra, todo quedó abandonado, todo se cayó,
la producción, la casa, eh... pero lo más terrible de esa amenaza fue que mi
hija estaba, creo que unos 3 años, yo la tenía en mi municipio o sea porque yo
ya no vivía con la mamá pero yo me la llevaba, yo siempre estuve, siempre he
estado ahí con mi hija y para mí tenerla los fines de semana era sagrado, y yo
esa vez la tenía en LUGAR2, yo no me acuerdo porqué si estaba... yo creo que ni
era un... no me acuerdo exactamente, pero cuando la amenaza entonces yo decía
"¿y cómo salgo de acá? ¿Dejo a mi hija?" −porque
la abuela estaba ahí−, "¿me la llevo? ¿qué
hago? Si es una cosa pues yo la dejo y que me le pase algo..." Créeme que
eso es un trauma muy tremendo, ¿sí? Eh, el padre nos ayudó, nos refugió, nos
ayudó a conseguir un transporte pa' salir, pero uno, uno casi que en toda culpa
estaba esperando un retén y yo decía "y que mi hija le toque
presenciar..." O sea, pa' mí lo más teso fue el tema con mi hija, ¿cierto?
Pero ese desarraigo pues del territorio, de la familia, eso es... eso genera
unas consecuencias...
ENT: ¿Y qué hiciste en ---------ese año?
TEST: Pues, eh, mucha de la familia estaba allá,
¿cierto? Entoes yo llegué donde mi familia pues digamos de arrimado, empecé a
buscar trabajo, yo sé que me vinculé por allá en una empresa de... cómo se
llama, trabajan madera, bambú, ahí incluso aprendí, trabajé un tiempo allá,
eh... pero creo que no fue mucho porque incluso pues nosotros seguimos pues
digamos en la labor, no es que fue muy poco lo que trabajé porque yo en el año
2003 me fui incluso hasta ----------, estuve en Españas, producto del proceso,
producto de toesa escándalo de la amenaza, estuve allá compartiendo la
experiencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, estuve con CONOCIDO12 era el
gobernador, estuvimos los dos, generamos unos afectos, estuvimos en el mismo
hotel, ya no, yo no le decía gobernador sino CONOCIDO12, él me decía "TEST,
¿vamos a almorzar ya? ¿vamos a comer ya?" Y nos íbamos al comedor a compartir,
él me ve y él no me dice “TEST, me dice "Quiubo
------------", pues fue como el espacio donde... De hecho, yo, yo voy a votar
por CONOCIDO12, independiente de lo que me diga, lo que me oriente, no, yo a
CONOCIDO12 lo...
ENT: Lo estimás.
TEST: Lo valoro, lo quiero, y... entoes digamos que estuvimos muy como
en función también de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, de protegerla desde la distancia

entonces uno estaba 2 muy en relación con las ONGs, con la comunidad
internacional y bueno, creo que algunos apoyos también recibimos pues.
ENT: Eso te iba a preguntar, un poco como los... ¿Cómo hiciste para
afrontar ese momento que fue complicado? ¿Qué te ayudó?
TEST: No, yo creo que fue todo ese tejido social, o sea el tejido
social, la solidaridad, me pareció muy interesante un empresario en LUGAR2 cuando
nosotros regresamos a conmemorar el tercer año de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, eso fue
con presan nacional, inter... eso fue con todos bombos y platillo, una cosa
impresionante, un despliegue publicitario muy fuerte y nosotros estábamos
amenazados, pero cuando salió un empresario muy, del territorio, muy... cómo se
dice, muy de sorpresa fue, sacó algo a mano y fue leyó allá pues de solidaridad
y de rechazo contundente a lo que estaba pasando, esos apoyos fueron muy importantes,
de ello creo que uno, o sea, o ayer que escuchaba to estas historias, tanto
dolor, recordé muchas que he vivido, o sea es que no, yo he tratado de no
quedarme en esas historias pero un compañero que nos asesinó el ELN pues bien
amigo de uno, que nos levantamos juntos, que se lo maten a uno ahí, pero muchos
amigos también asesinados, pero he estado también en territorios donde he visto
cosas muy tremendas, yo llevo como 20 años militando en ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y he
trabajo
con el PNUD, estuve en ------, estuve asesorando procesos constituyentes, eh,
estado en otros territorios y todo esos afectos que se generan ahí cuando esto
nos pasa es una cosa tan, tan sorprendente que uno eso... eso es un alivio, o
sea, el no sentirse solo en estos momentos digamos que es aliciente para uno
continuar, yo creo que... Ah, entoes te decía, to esos dolores, y todo eso yo
digo "ay, Dios mío, pobre gente lo que ha sufrido", pero igual todos hemos
sufrido, pero uno trata como de superar eso e irse más como a lo... O sea, yo
referencio mucho el Ave Fénix, ¿cierto? O sea, cómo resurgir, nosotros no nos
podemos quedar ahí porque entonces o sino entonces qué va a pasar con este
país, con nuestros hijos, con todo esto, o sea, aquí hay un ejercicio, y créeme
que me siento con toda la responsabilidad que tengo, demasiado trabajo aquí,
soy aquí pensando en 1.000 cosas, me escriben, me joden, me llaman, pero me
siento muy bien porque creo que este país requiere de cambios y cambios realmente
estructurales y tengo la esperanza de que con todo lo que ha significado
esto... ay, uno sí se pregunta, "¿por qué nosotros somos los únicos que
hemos marchado por un SÍ o un NO?" O sea, casi que nos... la misma derecha
de este país nos divide y hasta pa' pensar en la paz, ¿cierto? La paz debe ser
un asunto de todos y aquí unos defendiendo la paz, otros... Todo lo que ha significado
en el Congreso, CONCIDO13... CONOCIDO13 pa' mí no sé, sigue siendo un muy mal referente
pues para este país sinceramente pues porque está bien la oposición, bienvenida
la oposición, eso enriquece el debate, eso dinamiza. Yo soy un convencido de que
digamos, cuando hay polos opuestos eso genera dinámica, este mundo es dialectico,
está en movimiento y eso todo enriquece, pero cuando nosotros no permitimos de
esas posiciones diversas y hacemos de eso la confrontación, el odio y el odio,

yo así lo veo desde digamos la derecha, ultraderecha de este país, yo veo que
se siembra mucho odio, mucho odio, yo hoy pensaría que el hecho de que yo no sé
cuántos militares y no estén en el hospital militar por causas de las balas, de
todo eso, que hoy nos hemos ahorrado yo no sé cuántos muertos, eh, eso válido
para un proceso de negociación, o sea yo creo que por eso ayer que vi a CONOCIDO14 acá yo
digo "yo soy uno que me vengo preparando para eso", ¿cierto?
Para darle la mano a un desmovilizado de donde sea; paramilitar, eh, guerrilla,
lo que sea, creo que va a ser muy difícil, pero que es una tarea muy dura que
tenemos para trabajar de aquí en adelante. El tema de la reconciliación, el
tema de la paz, yo lo veo bastante lejos, creo que es un asunto que se aborda
con educación, ¿cierto? tenemos que formar ciudadanos políticos, realmente
pensantes. Yo veo una corriente hoy en la juventud un poco diferente y ahí está
mi esperanza, ahí está mi esperanza porque no está digamos en estos partidos tradicionales
que han hecho mucho daño y ahí veo pues digamos un Centro Democrático que ha
querido derrumbar todo el tema de la JEP, que ha querido derrumbar estos
acuerdos como sea, a mí me parece que eso no le aporta al país, eso nos está
generando muchos, muchos odios, muchas probabilidades incluso de que esto
vuelva a generar, a desencadenar un conflicto muy, muy grave, ¿cierto? Bueno,
yo no voy a hablar más.
ENT: [Risas]
TEST: Tendríamos mucho.
ENT: Hay que dar una reflexión final. No, TEST muchas gracias, muy
buena toda esta conversación. Te iba a preguntar. es posible si... Estaba
pensando ahorita pues escuchándote hablar como hacer algunas entrevistas en
LUGAR2, no sé qué te imagines, si hacemos solamente entrevistas, por ejemplo,
que pudiéramos ir a entrevistar a ese líder de esa vereda que mencionás donde
Don FAMILIAR1.
TEST: Pues yo diría que FAMILIAR1 y hay otra señora que incluso es la abuela
de mi hija porque ella conoce toda la historia de la comunidad de -----------,
esa es la mujer que conoce toda esa historia al detalle, tiene muy buena
memoria, se llama FAMILIAR2. Eh, me encantaría una entrevista de ella para
que conozcamos todo ese origen del tema de la tierra.
ENT: Y CONOCIUDO2, ¿cierto?
TEST: Y CONOCIDO2. Esta es lo que llamamos ----------, y esta es la
vereda ---------.
ENT: Y con...
TEST: Con FAMILIAR2 porque ha sido un líder de esos campesinos histórico,
pero fue fundador de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: FAMILIAR2, ¿cierto? Porque mirá, nosotros normalmente pues
hacemos, pues como varias en los municipios a los que vamos, a veces, por
ejemplo, hacemos presentación oficial de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, pues que también
nos parece
chévere que la gente conozca, entoes como una presentación abierta donde les

contamos qué es la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, cómo funciona, qué pueden hacer, qué no
pueden
hacer, pues que tengan como toda la información. Hacemos en el marco de eso
también talleres con víctimas del conflicto armado pues algo similar a lo que
hizo con Ciudadanía ahí Centro de Fe y Culturas en estos 2 días, obviamente más
cortos pues por el tiempo y hacemos entrevistas, ¿cierto? Pero como les decía
yo ayer también es muy de qué nos propone la gente, ¿cierto? Si vos nos decís
"mirá, es mejor no hacer taller con víctimas y más bien dediquemos a hacer entrevistas",
lo podemos hacer, ¿cierto?
TEST: El alcalde es muy de esta línea de la paz y todo eso, un tipo muy
de avanzado. Yo voy a conversar con él.

