ENT1: Bueno, sabemos que hay ruido
externo, nos estamos moviendo, algunos están contando historias, vamos a
escuchar a don TEST1, que nos va a ayudar a recordar, la idea es, yo supongo
que ENT 2 ya les dijo, vamos a intentar complementar esta línea que tenemos hoy
aquí de tiempo
TEST1: Buenas tardes, compañeros, me
alegra mucho verlos aquí, compañeros que hace más de 11 años no los veía, me
dio mucha alegría verlos y lastima no tener bastante tiempo para hablar de
muchos temitas y recordar viejos tiempos.
Vea muchachos, este [DUD:10:13] le
trabajamos, he inicio producción hace 18 años contado pues ... 18 años
más lo que hace que salimos de allá ¿sí?, teniendo vinculados directamente más
de 140 personas y 1.000 indirectas. Eran unos empleos bien remunerados y con
todas sus prestaciones sociales legales, esta empresa quedaba a cinco horas de
--------- toda la producción de proyectos la sustituye a las importaciones.
Esta empresa fue víctima de muchos
actos de violencia, que incluyen el asesinato del gerente de planta CONOCIDO 1 en el año
1993 [PAUSA: 11:11-11:30] y antes de esté el asesinato del
ingeniero CONOCIDO 2 en el año 1988 [PAUSA: 11:37- 11:47] el secuestro por
siete meses del gerente de planta CONOCIDO 3 en el año 1990.
ENT1: ¿CONOCIDO 3 en que año?
TEST 1: En el año 1990
ENT1: En el 80, nace la empresa.
TEST1: Se inicia la empresa.
ENT1: En el 98 lo de [DUD: 12:22]
TEST 1: En el 90 CONOCIDO 3
secuestrado 7 meses.
ENT: En el 90.
ENT2: CONOCIDO 3 [DUD: 12:48]
X 1: En el 88
TEST1: CONOCIDO 4.

PAUSA: [13:01 -13:35]

TEST 1: Numerosos atentados a las
líneas de energía, hubo un atentado de dinamitero de gran magnitud en el año
1992, que significo la pérdida del patrimonio y el cierre de gran participación
de los contratos. Aquí tenemos un compañero que le tocó llevar gasolina paz´
quemar las volquetas, véalo, aquí está.
ENT2: ¿Esté es el que significo el
cierre de 14 meses?
TEST1: Sí, ese. Aquí tenemos un
testimonio de un compañero que le tocó llevar la gasolina para quemar esas
máquinas.
X2:
TEST 1, y a mí que me hicieron llevar la volqueta cargada de gasolina hasta
la planta (risas).
TEST1: Por eso, usted fue con él.
(Risas)
ENT1: Lo que podemos hacer es que ahorita
volvemos [DUD: 14:28] TEST 2.
TEST2: TEST 1, yo quiero preguntarte
¿ahí están los datos de la muerte del compañero CONOCIDO 5?
TEST1: Aquí enseguida [DUD: 14:3814:39]
TEST2. ¿Aquí habrá alguna persona de la
familia de él o qué?
TEST1: ¿Qué más sigue ahí?
ENT1: Estamos en el 93, l podemos
poner los secuestros de [DUD: 15:01]
PAUSA: [15:03-15:16]
TEST1: En medio de estas difíciles

situaciones, el ------ de 1998, secuestran al CONOCIDO 6 el -------------y el -----------------------secuestran al ingeniero
CONOCIDO 7.
ENT1: ¿También las FARC?
TEST1: SÍ.
X3: Todo lo que paso fue las FARC.
TEST1: Entonces como dice el compañero
TEST 2, allá en la planta [DUD: 16.00] estábamos viendo televisión, cuando nos
sacaron un compañero del salón [DUD: 16:04] tirando paso, ¿si recuerdan la
fecha?
ENT2: ¿En qué año? ¿Entre qué año?
X4. ¿Más o menos entre qué fecha
recuerdan?
ENT2: ¿Pero entre el 98? por ahí en el
2000?, no importa que no nos sepamos la fecha
X5: En el 2000
TEST1: ¿Sí recuerdan la desaparición,
en qué fecha fue la desaparición de los dos compañeros, de los hijos del señor
CONOCIDO 8? ¿Cuándo fueron desaparecidos?
X6. Fue como en el 92.
X7: CONOCIDO 8, dos hijos
desaparecidos. Aún están desaparecidos
ENT2: ¿-------?
X7: CONOCIDO 8
ENT1: ¿------?
X8: -----ENT1: ¿------?
ENT2: ¿92, dicen ustedes?, la idea es

que aquí vamos a ir consignado unos hechos que recuerdan algunos, precisamente
la importancia de que ustedes estén aquí, y lo que les decía ENT 2 ahora es que
ningún recuerdo es menor. ¿Sí?, en eso hechos que se nos vienen a la memoria
precisamente al ver los otros. Entonces llevamos: en el 80 nace la empresa,
parece ser que tuvieron ocho años muy tranquilos, sin ningún problema, pero ya
estaba por ejemplo las FARC en la zona.
X9: No.
ENT2 ¿En qué año llego? más o menos.
X10: 85 en adelante.
[PAUSA: 18:31- 18:50]
ENT2: ¿Llegaron a la empresa o a la
región?
X11: A la región.
ENT2: A la región.
[PAUSA: 18:57- 19:07]
ENT2: Esperemos que él termine, para
que se pregunten por que nosotras, digamos, recuerden que nosotros igual
hacemos un ejercicio de revisar. Entonces ¿tú recuerdas qué llegaron en el 83 y
se presentaron?
TEST3: Se presentaron a la empresa y en
la región.
ENT2: ¿Y en la región?, en el 83, llega
las FARC.
ENT1: ¿Tú dices que el bloque qué?
X12: Bloque 36.
ENT2 N: 36? Y él dice 4.
X12: No, es el 36
TEST3: No, ello se presentaron el
cuarto frente la primera vez, el cuarto frente, después fundaron el 36.

TEST4: TEST 3 tiene razón, lo que pasa
es que ellos llegaron a fundar el 36.
ENT1: Miren que hay nos vamos
complementando, lo que dice TEST 3, en el 83 cuando llega las FARC, llega
inicialmente el cuarto frente dice TEST 3. Que venían a fundar el frente 36 de
las FARC, que dicen que opero por mucho tiempo en esta zona ¿cierto?, entonces
lo vamos a poner así.
TEST4: Si TEST 3 tiene razón, aquí tengo
un documento de prensa.
TEST3: Yo estoy muy viejito, pero [DUD:
20:31-20:33]
ENT1: Muchachos, escuchemos por aquí al
compañero que nos va a leer algo de prensa.
TEST4: Tengo un recorte de prensa, del
"País", dice así: cuando la minera se convirtió en el principal
factor de desarrollo de una región, que hasta entonces dependía de unos
quinientos trapiches y de la agricultura básica, llegaron las FARC y el ELN,
desde 1985 las amenazas se convirtieron en pan de cada día, para que la empresa
se negaba a pagar unas extorsiones a los alzados en armas. Entonces hay
corroboramos lo que dice TEST 3; 1985 entro el cuarto frente y el ELN.
ENT1: Muy bien, digamos que hay termina
el compañero, miren que este ejercicio es muy interesante, porque no se trata
solo de tener la razón sino de cómo nos complementamos, entonces ya tenemos claro
eso. En los 80 en el nacimiento como decía TEST 4, estuvimos más o menos
tranquilos hay un momento en el 83, cuando llega el cuarto frente de las FARC a
la zona y se presenta, y ellos luego fundan el frente 36 de las FARC que es el
que luego opera en esta zona, ¿hasta ahí vamos bien? listo, ¿qué más tenemos
para agregar aquí?
[PAUSA: 21:49- 22:03]
TEST5: El ------... el ----------las FARC amenazan a los transportadores, en quemar los camiones si continuaban
trasportando el [DUD: 22:14] de la empresa hacia afuera.
ENT2: ¿Eso es en el -----------del?

ENT1: 99
ENT2: ¿SÍ?
[PAUSA: 22:21 -23:00]
ENT1: ¿Qué más tenemos por ahí
TEST 1?
TEST1: ¿Ese cuál fue?
ENT1: 99, el de los transportes.
[PAUSA: 23:07-23:32]
ENT1: Miren, aquí tenemos otro hecho
del 99, que es la suspensión de actividades del ----------- precisamente por lo
que estaba pasando con las amenazas y tengo por aquí uno que dice traspaso de
acciones.
[PAUSA: 23:49- 24:29]
ENT1: Yo le hago una pregunta a
TEST 1y a todos, tenemos aquí unos años, como lo decíamos ahorita más o
menos tranquilos y en el 88 es el asesinato del ingeniero CONOCIDO 2
TEST5: Porque él se negaba a prestarles
servicio a.… esa gente, no les prestaba ningún servicio.
ENT1: ¿Cuándo decimos esa gente es a
las FARC?
TEST5: Exacto.
TEST1: Señorita una aclaración.
ENT1: Claro que sí.
TEST5: Compañeros, el compañero
está confundido, porque [DUD: 25:22-25:24] era el CONOCIDO 1 el que no
colaboraba. Al CONOCIDO 2 lo mato una persona por problemas personales.
ENT1: Ah ok.

[PAUSA: 25:33 -25:36]
ENT2: Debemos escucharon, yo sé que
tenemos mucho ruido al lado, pero tratemos de escuchar al compañero o compañera
que dice.
ENT1: Miren, es importante lo que dicen
por aquí, ¿cuál es su nombre?
TEST 5: TEST 5.
ENT1: Lo que dice don TEST 5, al
ingeniero CONOCIDO 2 lo asesinaron por problemas personales, y al caso que
se refiere el compañero, que efectivamente fue porque él se negaba a prestarle
servicio a las FARC, es el del CONOCIDO 1 ¿estamos de
acuerdo con eso?
X13: Así es.
ENT1: Perfecto, así es este ejercicio
colaborativo.
[PAUSA: 26:15-26:18]
ENT1: Y tenemos por aquí también
el secuestro por 7 meses de CONOCIDO 3, ¿quién se acuerda un poco de ese
hecho, y nos cuenta lo que paso con él?
TEST6: Al señor CONOCIDO 3 lo
secuestran el frente 36 de las FARC y queman unas volquetas, nos vuelan una
trituradora la quiquel, el quemador, la planta de producción y sale todo el
personal a una licencia, si no estoy mal de 16 meses.
ENT1: ¿No remunerada?
TEST6: No remunerada.
TEST1: No. eso no fue cuando quemaron
las volquetas, si no cuando llevaron la dinamita.
ENT1: Vengan, un segundito, don TEST 1 dice por aquí algo.

TEST1: Estamos en el caso del CONOCIDO 3, se lo llevaron fue cuando dejaron la dinamita.
ENT1: O sea que previamente, dice TEST 1 al secuestro por 7 meses de CONOCIDO 3, estaba
que se robaron una
dinamita ¿cierto?
TEST1: Sí, correcto.
ENT1: Bueno, ¿qué más nos acordamos de
esos primeros años, del 80 al 90?, don TEST 1.
TEST1: Muchachos, ustedes recuerdan que
el ELN, llego al polvorín de la empresa, donde almacenaban la dinamita,
llegaron con 11 mulas y se llevaron toda esa dinamita, y por allá
posteriormente, en ------- ----------- por allá dinamitaron unas torres. Yo no
recuerdo en que año, pero eso si ocurrió.
X14: TEST 1, llevaron dinamita y
también llevaron comida del casino, nos dejaron sin comida [risas], llevaban
dos mulas cargadas de comida.
TEST1: Once mulas y 40 [DUD: 28:25]
ENT1: Aquí hay una cosa que empieza
aparecer y es interesante, hemos hablado, ahorita alguien me decía que todo
esto tiene que ver con las FARC, pero aquí están mencionando al ELN. ¿Se
acuerda alguno, cuando llego el ELN a la zona, o cuando llego a la minera y se
les presento, o no fue así o cómo fue? ¿Qué se acuerdan del ELN acá?

TEST7: Ellos también llegaron después
de que se presentó las FARC, recuerdo que apareció un comandante que se hizo
llamar GUERILLERO 1, un moreno barbado [DUD:29:01-29:09], entonces esos dos
grupos permanecían allá, pero se respetaban, uno tenía sus acciones, otros la
hacían y ellos nunca tenían problemas entre sí, cada cual por su lado.
TEST8: Lo que si se supo desde un
principio fue que la empresa fue y sabíamos todo el mundo que fue extorsionada,
desde que llegaron [DUD: 29:28-29:35] que por qué no se comportaron bien y
después esto se convertía en un interés económico, ya empezaron a pedir plata,
que millones de pesos por ellos y ahí fue donde ocurrieron todos esos hechos,
pero el ELN apareció después.
ENT1: ¿Cuál es su nombre?

TEST8: TEST 8.
ENT1 ¿Escuchamos todos lo que dijo TEST 8? , Hagamos aquí un recorderis , por aquí
tenemos que llegar el
ELN también , días después de que llega las FARC y que llegan con un RANGO
de nombre GUERRILLERO 1 , pero que le decían --------, que era un hombre moreno
de barba y que también llego a anunciar la presencia del grupo en la zona ¿ cierto?,
hay una cosa importante , dice don TEST 8 que aquí estos dos grupos se
respetaban , no había combates ni enfrentamientos entre los grupos , pero si se
hacía que yo creo que lo podríamos poner , cobro de vacunas , cobro de
extorsión , hagamos como ese ejercicio .
Muy bien ¿qué más recordamos de estos
primeros años?

X15: Que las FARC era más fuerte que
los elenos [INC: ELN], tenían más poder, el ELN era un grupo de minoría en
cuestión del personal y de menos cargos.
ENT1: Muy bien.
TEST9: Ellos en la región tomaron
cualquier persona que era de desagrado de la región ---------o que la misma comunidad se lamentaba de ellos , ellos lo asesinaban o lo
a justiciaban a la manera de ellos , ellos asesinaron policías en campamentos ,
muchas veces la policía hacia presencia en la región , hacían por ahí
pues ... como trabajos de investigación y todo eso , y fueron
asesinados muchos de ellos ; dentro de las instalaciones de la empresa , eso
era una calentura totalmente .
ENT1: TEST 8, que pena que yo me
mueva tanto, pero estoy con este aparatico para que me queden todos
registrados.
TEST8: Es para complementar algo
acerca del robo de la dinamita.
ENT1: Claro que sí.
TEST8: Cuando hicieron el robo, a
nosotros nos hicieron salir en una marcha para campamento, todo el personal de
la vereda nos fuimos para campamento, entonces ellos solos llegaron y cargaron

sus mulas y se fueron.
[PAUSA: 32:01-32:09]
ENT1: ¿Quién los hizo salir?
TEST8: Pues... ellos hicieron una
marcha y programaron una marcha a nivel veredal, y todos los trabajos de la
mina, nos hicieron desalojar y nos vinimos para la marcha de acá de -------ENT1: ¿Estamos escuchando ese hecho?,
miren lo que nos dicen los compañeros para que lo complementemos, cuando el robo
de la dinamita, ¿qué eso fue en que año?
ENT2: En el 92.
ENT1: En 1992, entonces.
X16: Eso fue en el 89.
ENT1: Entre el 88 -90, en el 89 más o
menos fue lo del robo de la dinamita, y lo que nos dicen los compañeros, es que
adicional al robo, también el ELN, en este caso mencionaban por aquí, los hizo
salir de campamentos de --------a los empleados de la minera en marcha, hacia
este municipio, por las veredas. ¿Para qué los hicieron salir? ¿Por qué razón? ¿Les
explicaron, les
dijeron?
TEST9: Había una protesta, contra el
gobierno o algo así , si no estoy mal era antes de unas elecciones, había
una protesta y ellos querían que se participara y que no sé votara , con
intimidaciones con toda la gente de la región y nos hicieron salir y
cuando acá llegamos a -------- nos no dejaron entrar, entonces nos
volvieron a bajar a la empresa y cuando ya llegamos allá nos reunieron , y la
sorpresa fue que se habían llevado la dinamita , porque en esas entonces
como allá se almacenaba la dinamita, y cuando se necesitaba pues entonces
acudían al polvorín ,que era un explote de dinamita que había , hasta ese
momento que se la llevaron , no volvieron a llevar dinamita, si no que cuando
se utilizaba, bajaba el ejército directamente y la transportaba en helicóptero,
se hacia la explotación y ya se iban otra vez. Eso fue debido a ese
robo.
ENT1: Miren, que eso es muy importante,

eso nos pone un matiz en la historia. La marcha fue antes de este hecho del
robo de la dinamita y, precisamente se utilizó como la manera pa´ poder sacar
la dinamita, es decir el pretexto, se llevaron dos toneladas de dinamita, y
entonces a raíz de eso es que la dinamita entraba y salía de otra manera. Muy
bien.
TEST5: Le tengo la fecha exacta de la
muerte del compañero CONOCIDO 9.
ENT1: ¿Cuál es?
TEST5: ------ del 2001.
ENT1: Listo, yo aquí lo pongo. TEST 1.
[PAUSA: 34:52- 35:04]
TEST1: Cuando se crearon, me parece
los primeros diálogos que hubieron [DUD: 35:08] México .nos reunimos una
comisión de nosotros los trabajadores y nos llevamos el atrevimiento de llamar
a esa mesa al señor GUERRILLERO 2, y le dijimos las problemáticas que
estábamos viviendo nosotros los trabajadores , la región , los municipios
acá cerca nos a la mina , ----, -------- ------ [DUD:35:46] y resulta
que , el señor nos respondió: “Cada frente es autónomo de tomar sus
determinaciones y nosotros no podemos hacer nada". Le cuento que llegamos
allá a la empresa y lo primero que nos dijeron " vengan , usted
y usted y usted , vengan para acá , ustedes no tienen por qué estar llamando
por allá , que esto que otro nosotros somos los que mandamos por acá" ,
entonces quedamos nosotros todos maní cruzados , sin poder hacer nada , muertos
de miedo , con delirios de persecución ,son cosas que en ese entonces no se le
desea a los compañeros. Esa violencia que hubo por allá estaba uno ya resuelto
a dejar la familia viudos ¡eh! huérfanos, y la señora viuda.
ENT1: Muy bien don TEST 1, ¿por
allí don TEST 8 quiere complementar?
TEST8: Recuerdo que...cuando nos
sacábamos una licencia de [DUD: 36:59] en esos entonces yo pertenecía la junta
directiva del sindicato, nosotros pedimos... hicimos por ahí un contacto para
averiguar donde se encontraban, para reunirnos con ellos y averiguarles
¿qué pasaba? ¿Por qué nos iban a sacar? que nosotros éramos trabajadores con
familia y niños chiquitos, lo que dijeron ellos fue: ¡De malas!, estamos en un
país en guerra, guerra es guerra y todos tenemos que apoyarnos. ¿Y sabe que nos

dijo?... así descaradamente... que ellos estaban pegados de la Virgen y de Dios
santísimo... esperando que les dieran la plática y que les dieran lo que
estaban pidiendo económicamente a la empresa, para poder [DUD: 37:39] pero que
mientras tanto de malas, que todo el mundo teníamos que aportar al conflicto y
que esa la era la manera de nosotros aportar y que pasara lo que pasara.
ENT1: Bien, yo hago una
intervención chiquita con las dos cosas que nos dice tanto don TEST 8 como don
TEST 1. En el primer tema de don TEST 1, cuando él nos dice llamamos, dice
usted que nos pareció bonito como lo dijo... pero eso no es un atrevimiento.
Dice usted: "nos tomamos el atrevimiento de llamar a la mesa”. Digo yo,
que no es un atrevimiento porque eso también lo podríamos hacer como ciudadanos
y ciudadanas que somos ¿cierto? porque eso era lo que estaba pasando en el
marco de los diálogos de escala, que ya TEST 4 nos [DUD: 38:18] ¿sabemos cuándo
fueron?, estamos averiguando exactamente el año, para poner el hecho acá. Eso
es muy importante porque es una acción de resistencia, miren que a veces cuando
hablamos de conflicto armado y cuando hablamos de una época pasada que fue tan
dura y conflictiva, uno por lo general recuerda es el sufrimiento y el dolor,
no recuerda también los ejercicios que uno hace también para resistir a ese
conflicto, y eso es una forma. Llamar a GUERRILLERO 2 y decirle ¡venga
pues! ¿Cómo estamos en este escenario? eso es muy importante que también lo
tengamos en cuenta en esta línea de tiempo que estamos construyendo. Que
pongamos también las maneras como... sindicato, como empresa resistimos el
conflicto. Y por el otro lado lo que dice TEST 8 es muy importante, porque
miren que hay aparece nuevamente el tema de la extorsión, pero también de
alguna forma de resistencia; y es como la junta directiva del sindicato, se
pronuncia frente a lo que estaba pasando.
Eso para que pensemos que nunca estamos
quietos también nosotros, hacemos cosas también para poder resistir el
conflicto. Esto que estamos haciendo hoy aquí por ejemplo es una manera de
resistencia, el contar el caso al sistema integral, el contar el caso ante
mecanismos de reparación colectiva, eso es una forma de resistencia y miren que
lo ponemos desde por aquí... desde lo de los diálogos de [DUD: 39:44] eso es
bien importante que lo tengamos en cuenta. ¿Qué más compañeros y compañeras?

TEST1: Pues uno siempre habla desde los
hechos concretos, pero hay una cosa que hay que tener en cuenta y es la
zozobra, la desazón... que tiene una región, que tiene una empresa, por el mero
hecho de estar esos frentes creados. Uno siempre estaba pensando [DUD: 40:08]
paracos [INC: paramilitares] y quien sabe que nos van a hacer a nosotros. A

nosotros como trabajadores siempre nos tildaron allá de que éramos auxiliadores
de la guerrilla, y nosotros nunca hacíamos nada de eso, es más en algún tiempo,
sin recordar fecha que hizo presencia los paramilitares fueron hacer
inteligencia a nosotros, porque creían que nosotros éramos guerrilleros, que
nosotros estábamos con esa gente. ¡¡¡Nunca, nunca! Ocurrió eso, nadie, ¡nadie!,
hacia esa excepción. El miedo, el pánico en la región y todo donde mandan
ellos. Yo le cuento, cuando el ejército hacia presencia aquí era
ocasionalmente, cuando llevaba la dinamita, no más.
Nos reunían muchas veces en la sala
múltiple a los trabajadores y nos decían: "denuncien, hablen esta situación", y
nosotros decíamos: pero es que ustedes no hacen presencia, hacen presencia
debes en cuando, aquí la presencia la hace la guerrilla y ellos son los que
ponen las condiciones y manejan la región. Allá el que robaba, ellos lo
justificaban o lo ajusticiaban o lo multaban, si una persona hacia un
comportamiento indebido, ellos eran la autoridad, eran los manda más, allá el
Estado, el ejército, no existían, y si iban, era por un momentico y enseguida
afuera, y entonces uno vivía una zozobra ... y lo que quieran hacer con uno, lo
que ellos quieran. Yo trabajaba en el taller de mantenimiento, y esa gente
llegaban allá con armas, con alguna cosa, y nos decían: recitamos que nos
arreglen esto o necesitamos comida, necesitamos botas o alguna cosa. Allá
no decían, hágame el favor, es que quieren o no quieren. ¡Vea! Yo era mecánico
industrial y me decían muchas veces: vea, hay que hacerle un arreglo a tal aparato
y yo decía: vea, yo tengo jefe, por favor hable con él, usted sabe que yo soy
mandado; ¡No! Es que yo no le estoy pidiendo un favor, es que me lo
arregla. Entonces, eso es una situación aparte de lo concretamente
estamos diciendo hay, el mero hecho de estar en una zona de esas es una zozobra
[[DUD: 42:02-42:05].
TEST10: Hasta que llegó el momento en
que hubo otro [DUD:42:07] , que fue los paramilitares que funcionaban en
la zona, entonces todos aquellos que le hacían favores a la guerrilla obligados
, estaban ya sentenciados a muerte por los paramilitares ...entonces , eso se
vivió , eso fue un infierno, de todas maneras el uno porque si y el otro porque
no , y si el paraca llegaba a la casa , uno les tenía que hacer una merienda o
chocolatico casi que temblando de miedo , llegaba la guerrilla y uno tenía que
ir a preparar el chocolate o el almuerzo al grupito que llegara. Eso fue el
mismo infierno vivido, a causa del abandono del gobierno que siempre fue muy
incompetente y débil ante los grupos armados, no era suficiente para controlar
esos grupos. ¿Entonces quien lo pago?, el campesino toda la gente que vivíamos
en la zona.
ENT1: ¿Cuál es su nombre?

TEST10: TEST 10
ENT1: TEST 10 ¿en dónde ubicarías
tú, la llagada de los paramilitares en esta línea, más o menos?
TEST10: Pues llegaron en un promedio
del 90...
X17: En el 96, ¿sí o no?
TEST10: ¡No!, porque en el 2000 tomo
posición el ejército, porque imagínese que en el 2001 hubo como una
X18: Ellos llegaron en el 2000
TEST10: ¿sí?, entonces llegaron y hay
estaba la guerrilla y se pelearon la zona. Por ejemplo, el casco urbano, lo que
era la parte urbana se peleaban porque unas veces estaba la guerrilla y en las
esquinas no había militares ni nada de policía, ellos eran los centinelas, pero
llegaban los paracos [INC: paramilitares] y los tenían que sacar, entonces
volvía otra vez y tomaban posesión los paracos [INC: paramilitares] a causa de
eso los muertos eran de campamento [DUD: 43:47-43:48].
ENT1: Te iba hacer esa pregunta ¿cuándo
se tomaban lo que decías de la cabecera, es campamentos?
TEST10: Sí, la parte urbana, ellos
operaban en toda la zona, y los muertos eran cantidades. Lo que pasa es que lo
que iban graneando lo iban sacando y eran poco los [DUD: 44:03-44:06] y fue
cantidad de muertos.
ENT1: Perfecto, antes de darle la
palabra a don TEST8, por aquí el compañero quería decir algo ¿cierto?
ENT2: Perdón, ¿llegada paramilitar
es más o menos?
ENT1: 2000, ¿cierto?, dijimos.
ENT2: ¿Y el ejército también llego en
el 2000? ¿O sea legaron al tiempo?

TEST8: No, en el 2001 tomo posesión el
ejército y la policía, hicieron el comando de campamento... 44:31
TEST20: Es que el campamento no
existía, no había comando ni policía, ni ejército. Entonces ahí llegó y se
hizo el comando.
ENT1: O sea, que en 2001 tenemos:
Creación del Comando de la policía entonces la llegada por ahí derecho del
ejército en campamento, como tal:
TEST 8: En esas [DUD: 44:48]. Entonces, antes había el Ejercito que era ¿cómo es? Plan
Especial,
bueno ... pero sin embargo antes del 2001 la toma del -----; la
masacre-----------------que muchos saben acá. Entonces, no creo que haya sido del 2000
al 2001, porque hubo mucho en ese entonces [ DUD45:17
TEST10: Esa masacre fue en el 2002. ¿usted
no se acuerda?
TEST6: ¿De qué?
TEST10: De cuando fue la masacre del
------.
TEST6: Eso fue el ----------------------- 2002
ENT1: ------ del 2002, muy buena
memoria de ustedes dos.
Antes de darle la palabra a los dos
compañeros porque no contamos un poquito de esa masacre del ------, para que no
se nos vaya a olvidar ahora la historia TEST 6 ¿usted nos quiere contar un
poquito qué pasó en esa masacre?
TEST6: Pues sí, la masacre empezó a
las 5 de la mañana, hasta las más o menos en un término de 9 y media o 10
cuando ya llegó el ejercito [ DUD:46:04] también
hubo bastantes.
ENT1: ¿Qué grupo armado hizo esa
masacre?

TEST6: Eso fue una pelea entre los
paramilitares y la guerrilla.
TEST10: Yo digo por ejemplo cuando sí,
eso se estaba terminando a las 2 de la mañana [ DUD: 46:26 - 46:41]
y los paracos estaban posesionados al mando de PARAMILITAR 1 y PARAMILITAR 2 ,
estaban posesionados en la parte alta de la parte urbana, entonces, ¿qué pasaba
ahí? que ya ellos empezaron a bombardearlos en el aire, entonces para que no
los masacraran ahí , por eso digo yo, no había Policía, no había Ejercito,
entre ellos llamaron , pidieron y llamaron a las torres más altas , que si no
le retiraban los aviones se tomaban la población, acopamiento de la urbana como
escudo ¿sí? Entonces, para que no pudieran masacrarlos más, porque a larga
ellos se mataban el uno con el otro. Entonces, dijeron " es que nosotros
nos tomamos la población " y les pidieron que retiraran las tropas que no
bajaron para ellos hacer la retirada, pero [ DUD: 47:34].
ENT1: Ahora TEST 4 estaba diciendo por
aquí una cosa que yo no caí en cuenta ahorita y es que hoy es ----------- o
sea, hoy estamos conmemorando ¿cuántos años de esa masacre, de ese hecho?
TEST8: 17 años.
ENT1: Gracias, yo soy mala para la
parte de matemáticas. Como se pueden dar cuenta.
X19: Tenemos que identificar también si
estaba PARAMILITAR 2 de Paraco o de guerrilla. Él era guerrilla en esa zona y ...
TEST10: El PARAMILITAR 1 alias el ----- era
RANGO y PARAMILITAR 2 también era RANGO.
ENT1: ¿De los paramilitares ambos?
TEST10: De los paramilitares. Es que la
PARAMILITAR 2 había hecho una retirada a una misión a --------y se quedaba PARAMILITAR
3 con
el otro grupo ¿si me entiende? y PARAMILITAR 2 hizo retirada como con 23 hombres
porque
el resto los habían masacrado allá.
ENT1: Listo, muy bien ¿el Bloque Metro?
aquí tenemos entonces este otro hecho vamos a escuchar por aquí a Don
TEST 11 y luego a do TEST 8 .49:06

TEST11: Yo quiero aclarar algo porque
ahorita dijimos que los diálogos de -----, pero yo tengo acá una
prensa, el cual dice "El Secuestro de una empresa" entonces para que
nos quede bien el trabajo. Dice: " La historia de cómo dueños, empleados
de una compañía minera en Antioquia están a manos de las Farc, la
sede de la negociación de paz entre el gobierno y las Farc en ------------del ------ENT1: Una preguntica, ¿son dos hechos
distintos o son diferentes?
TEST11: Es que aquí hay unas fechas que
aparecen el informe.
ENT1: Miren, es que eso es importante,
en este país recordamos un montón las historias de guerra, pero hay muchos
procesos de paz que también hemos tenido en el país, uno de ellos es el que
mencionaba ahorita TEST 1, que es los diálogos de ----- pero por
aquí esta esté otro que mencionan en el recorte de prensa de don TEST 11,
entonces, lo podemos poner también acá como parte de esos hechos. Yo
voy a pedirle un favor a TEST 11 usted ahorita me deja tomarle una foto a
ese recorte de prensa? que eso también lo podemos anexar como parte de la
documentación para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. TEST 8.
TEST12: Nosotros creamos que éramos los
únicos que teníamos la dicha de ir a trabajar, encontramos tres
retenes, saliendo de acá nos requisaba el Ejercito, en campamento los paracos y
allá en el -----la guerrilla. Todo mundo papeles, cédula. Una cosa que es muy
clara que todo mundo sabe, que mucha gente por temor a callado toda la vida o
es la complicidad que llevo a todo el mundo, los paramilitares, el gobierno y
las fuerzas armadas, porque a la mina iban a quemar dinamita , pues la materia
prima para nosotros poder trabajar y allá llegaron los paracos , ellos salían
de allá y llegaban los paracos ,los paracos estaban -------- los paracos estaban
en campamento, los paracos estaban -------- estaban en la cara de la autoridad,
en la cara de las fuerzas armadas y nadie hacia absolutamente nada , eso no era
solamente en esta zona sino en otras, un fenómeno en todo el país donde el
paramilitarismo, es más se llamaban primos, se llamaban.
ENT1: Eso es muy importante porque
cuando hablamos del esclarecimiento de la verdad que es la tarea que nos toca a
nosotros, ahora TEST 4 decía, nosotros nos encargamos de esclarecer
responsabilidades colectivas. Y ahí es muy importante entender que los casos
puntuales como estos que estamos poniendo aquí están rodeados también de
un contexto , que puede ser municipal de dos municipios como -----------y

-------- pero que también son contextos de la región ¿cierto? usted bien
lo dice , centones hay un momento por aquí en |os dos miles en que los
paramilitares estaban presentes en ----------- en -------- en --------en todo
el -------------------, pero incluso cuando uno conecta esos hechos con lo
que estaba pasando en el país , seguramente va a encontrar similitudes,
muchas diferencias también, porque cada región tuvo una expresión del conflicto
particular, pero también diferencias en cómo fue eso ¿cierto? Entonces muy
importante ese ejercicio que estamos haciendo de conectar lo que pasa con la
----- con esos otros hechos que también hacen parte del
contexto de la región y que eso incluso cuando uno piensa ya en otro tipo de
procesos sirve para explicar todo ese contexto conflictivo que estaba ¿cierto? Don
TEST 1.
TEST12: Usted tiene razón, es que uno
no entiende este país, estamos protegidos por la justicia y el caso que
hubo en ese entonces a por nadie. Porque resulta que nosotros íbamos en un
carrito para la mina de ----------- teníamos turno a las 6 de la mañana,
no se quien viajaba conmigo en ese entonces, íbamos a coger turno a las 6
de la mañana, salíamos aquí a las 11 de la noche. Cuando llegamos a
la subestación, aquí ya saliendo estaba la Policía, que nosotros los vimos,
muchos Policías ahí y más adelante unos señores con pasamontañas. En ese
entonces paso un carro que iba pa ------- por la leche de ------- bajaron un
señor de ahí de ese carro y lo tiraron a una volqueta. A nosotros " ¿a
dónde van?", nosotros " pues a trabajar" " a bueno se van,
pero detrás de nosotros, no se nos vayan a pasar". Cerca de la
escuela nos dieron " no sigan más, mejor mañana madrugan. Al otro
día nos dimos cuenta de que el muchacho que habían bajado de ese
carro lo habían matado en todo el parque de -----------¿cuál fue la intimidación
la población de allá? vengan pa que vean como es que se matan. Cada uno
saca de su casa lo que tengan allá, revolver, navajas, cuchillos todo eso que
apareció, hasta cocineros llegaron allá, eso era como pa intimidar al pueblo en
ese entonces. No se supo quién era el muchacho y nada de nada y montan delante
de la población, eso fue por lo menos a las 10, 11 de la noche ¿si es verdad
o no muchachos
TEST8: Sacaban a la gente como a la 1
de la mañana y al muchacho lo mataron ante la mirada de todo el mundo, de
señoras, de señores, lo sacaron de sus camas. Entonces, eso fue algo horroroso,
contaban lo que se vivió en el municipio de ------------Sin embargo, ahora en
gobierno repara solamente el que tuvo familia, el que le mataron un hermano, un
sobrino, pero en si a -----------no lo repararon, porque -----------en este
momento sigue siendo el pueblo atrasado en obras en sus caminos carreteables,
en sus vidas y las inversiones de un gobierno es pequeñitas cosas. Entonces, el

gobierno en realidad a -----------no le ha reparado después de haber vivido
algo tan horroroso como vivió -------.57:28
ENT2: Porque no ha hecho el ejercicio
que estamos haciendo con ustedes hoy, por eso fue que quisimos este ejercicio
exclusivo para ustedes que fue lo que vivieron ustedes allá lo que planteaba
CONOCIDO 10 y lo que platearon ustedes en las primeras reuniones , porque no
han hecho este ejercicio que estamos haciendo , yo quisiera que me aclararan
algo y es lo de eta masacre, que es lo de la masacre del ------,
¿es la misma de los ------, la que hemos conocido -----, que fue donde hubo
como 200?. Porque como aquí hay gente desplazada de ahí de esa vecindad y
nosotros los tenemos cuando la masacre de ----------- por eso le preguntaba yo
a TEST 11 es que hay la posibilidad de ponerle aquí eso porque no la tenemos
documentada.
TEST10: El nombre correcto de esa
verdad es ----------- el ------------------ENT2: Si, pero se ha conocido como ----------------------TEST10: Un área muy extensa allá,
cogiendo el alto de la mina toda esta parte de [ DUD: 57:13]
abajo, porque eso todo tuvo combates de esas bandas y eso cogió a varios metros
de la parte urbana, entonces eso es una guerra interna, donde hay ------------uno, ---------el
----------------y -----------porque eso fue una parte muy
extensa.
ENT1: ¿Cómo íbamos en la palabra,
TEST 1?
TEST11: Aquí me llama la atención este
impacto, miedo, temor, zozobra, estigmatización por ser guerrilleros,
afectaciones económicas, este ya es muy aparte. Este de impactos, crearon
miedo, temor y zozobra. Les decía " esa no es la salida a todo este
problema, miren todas las familias que se está afectando "directamente con
ellos " nasa si no decían " si trajo plata y si no, no bote corriente
" " es que mire toda la gente queda alzada " " así nos
dijeron " lo trabajadores de allá que vuelvan y cojan el calabozo y se
vayan a hacer bacaña" así dijeron. " y usted si está muy formal con
ellos pa usted también hay empleo aquí le pago unos 100 pesos " y es que
por ningún lado. Este, estigmatización por ser guerrillero, es que uno como
representante de las Farc si realmente representa a las Farc le toca salir, no
quedarse allá cagado de mierda, como se dice porque son muchas las maneras en
que éramos afectados. Entonces, por estar en ciertas partes o algo así, lo ven

al otro día que llegó empantanadito, con unas botas así bien sucias hueliendo a
pecueca, a mil demonios, este estaba haciendo tal y tal cosa o si le prestaban
uno el carro, el carro no iba a llegar limpio, llegaba empantanado y le decían
este vino de tal y tal. Entonces, eso es jodido, bastante complicado.
En afectaciones económicas es que al
ver que no había ninguna solución los empresarios o, los dueños de esa empresa
ya no iban a invertir más. ¿por qué? porque que iban a invertir en un capital
que esta riesgoso o que vengan unos ahí ahorretes, entonces les paga muy mal la
cuota económica. Les cobran más intereses tuvieron deudas porque se molestabas
mucho que cuando se liberaba al señor CONOCIDO 3 se quedó debiendo una
plata y que por eso se tomaban esas determinaciones, atentar otra vez contra la
empresa por incumplimiento económico. 1:01:10
Intimidación, " si no traen la
plata pa esos ingenieros, díganles a las familias que si quieren les vamos
mandando un despacito de dedo, el que quiera, una orejita, les manamos eso
“entonces, eso llegaban allá las familias " vea hagan alguna cosa por
nosotros" y a decirle una de esas cosas a esas señoras, que esos son
duros, muchachas. Entonces, todo eso lo llevaba a uno.
ENT1: Miren, eso es importante, don
TEST 8 decía ahora que hay cosas que uno puede ubicar con hechos muy
concretos, el día, el mes, el año y uno acá paso tal cosa, pero hay una cosa
que en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 le decimos los impactos y son aquellas afectaciones
que probablemente no podamos ubicar en un hecho concreto si no que las vivimos día
a día, como eso que nos estaba contando justamente don TEST 1.
TEST10: Como afectaciones económicas,
por ejemplo, en -----------no hay buen empleo, todo muchacho que sale de
bachiller que de pronto consiga un puestecito, lo consigue en una heladería y
no me acuerdo si siguen uno o dos que sean picositos y que mantengan esos baños
bien organizados, de resto aquí nadie encuentra trabajo. Quitaban hasta los
tubos donde manteníamos sentados brillando.
Otro, era en construcción si de pronto
echaban una planchita por ahí, se inscribían, las planchas necesitaban por ahí
20 personas para gasear, iban por ahí 40 de la mina ¿qué decían? " no
estos perezosos de la mina que a todos les vamos a dar, vamos a buscar otros
que trabajan más barato y todo. Entonces, es muy duro la afectación económica.
ENT1: TEST 8.

TEST12: Sin recordar fechas, hay que
tener en cuenta que la guerrilla estuvo en la región concretamente el 37 frente
de la Farc, destruyó dos veces el comando de policía de ----------- lo tumbó,
la primera vez fueron lo tumbaron con cilindros eso de bombas y eso lo
destruyeron. Después hicieron el comando y según los militares era una super
fortaleza, que eso no era tumbado absolutamente con nada y llegó un comandante
allá como desafiando la guerrilla, diciendo que eso no lo tumbaba nada que eso
le quedaba mejor dicho tremendo. Entonces, la guerrilla ser fue a demostrarle
que eso si era posible y dejaron eso allá, comenzaron la construcción [
risas]
ENT1: Otra pregunta ¿dónde más o
menos... es decir sin recordar fechas, pero en esta línea de tiempo ¿dónde
podríamos poner esa destrucción de los comandos? ¿más o menos en que años?
TEST11: Pongamos 98,99 por
decir...fueron como dos veces que destruyeron comandos y en el 2001 que fue el
CARGO DEL EJÉRCITO a hacer un comando estilo bunker, que era un diseño por allá
de otro país por allá donde había mucha guerra y ahí ese sí lo hicieron y
realmente si fue pues ... y ya tomó posesión fue el Ejército y la Policía del
control del pueblo. Yo creo que si no estoy perdido...
ENT1. Entonces, aquí podemos agregar la
toma de -----------en el 99. Una pregunta a los compañeros que no han
conversado hoy, pero que no nos han contado su historia [INTERRUP] 1:04:32
TEST8: Hay hace falta una
también, la quema de la buseta de [DUD: 1:04:37,
que también iba recoger a personal de turno que iban a trabajar.
ENT2: ¿Iba con gente?
TEST8: No, llevo el turno o iba, iba a
recoger turno y fue declarado objetivo militar y eso fue para unas elecciones
del -------------- en octubre eran las elecciones y esa buseta la quemaron como
la semana anterior.1:05:19
ENT1: Dos pregunticas ahí, ¿la toma de
-----------en el 99 fue por las Farc el 36 decían ahorita? y ¿la quema de la
buseta don CONOCIDO 11 dónde la ponemos, en qué año más o menos?
ENT2: Y ¿cuándo lo declararon objetivo
militar?

TEST8: Cuando iba a ser las elecciones
de alcalde y Gobernación, no me acuerdo en que fecha fue, eso fue en -----,
pero en qué año no me acuerdo.
ENT1: Se quema una buseta que los
recogía en el turno y los declaran a ellos objetivo militar ¿las Farc también?
o no se sabe.
TEST10: La buseta fue el ELN.
ENT1: El ELN fue la buseta.
TEST10: El patrón era un señor que [
DUD: 1:05:57]
ENT2: ¿De ustedes? ¿manejaba uno de
ustedes?
TEST10: Si, un compañero [ DUD:1:06:11]
TEST11: Si, yo no estoy mal recuerdo
que ese día hubo un paro armado. En tales horas no podía salir ningún vehículo
y en esas salió de la empresa con los trabajadores y de pronto desconociendo el
llamado de esa gente, entonces quemaron la buseta.
TEST10: En ese entonces en -----------le
pagaban a usted [DUD1:06:35] le
decían: " viva en esa casa, pague los servicios y no más" gente que
propiedades eran de los 50, 60 millones las dejaban a 8, 9 millones una casa de
material [ DUD:1:06:46]
por la causa de esa violencia y ya nadie, casi un arriendo no valía nada porque
a la gente le daba temor vivir. Porque el pueblo era hecho de trincheras, en
toda la esquina encontraba usted trincheras. Entonces, eso fue dejando terrible
también. Afectó mucho al pueblo, la parte económica, la parte urbana, también
sufrió, también.
ENT1: Lo que dices también podemos
ponerlo como un impacto porque es también la desvalorización de la propiedad
por causa del conflicto va a ser ahí importante. A mi hay una cosa que antes de
una pregunta que hicieron aquí a CONOCIDA 12. A mí me ha llamado la atención
en estas visitas a --------y en general al -------------------y es que hay
muchos relatos y muchos casos que hablan un poco sobre afectaciones a la

democracia, el tema de votos nos ha contado, asesinato de los candidatos a las
alcaldías, intimidaciones como las que cuentan, no sé, ¿cómo ustedes ven eso?
TEST11: En ----- se vio mucho eso,
mataron dos candidatos a la alcaldía. -----------a penas se está medio
recuperando, poco a poco en la parte económica. -----------todavía está
atrasado y apenas el 30% de desocupación económica en su parte estructural,
porque la guerra nos atrasó mucho. A la gente le da miedo, a cualquiera le da
miedo residir en ----------- Yo pa que hago una casa en -----------si eso no
vale nada. entonces, un municipio de esos el atraso es una cosa impresionante,
se demora años, años pa recuperarse. A eso se le suma que esos pueblos tan
alejados, tan lejos, el gobierno siempre tiene una estimación con eso, demandar
limosna y cositas, pero no para ayudar económicamente. Eso como [ DUD: 1:08:38]
este problema.
TEST13: ¿Usted vive en campamento
cierto? Y o estuve el ----------- inclusive alguno de ustedes me estuvo
abordando, me estuvieron buscando y no me encontraron. Con lo que están
manifestando, yo considero importante para ustedes ¿quiénes vienen de
----------- que yo sabía que iban a venir los de ----------- Porque es que aquí
hay algunos que viven aquí en --------y que pues trabajan en -----------------------, no ha hecho solicitud de
reparación colectiva, ni -----------ha hecho esto de solicitar en esto de la Justicia
Especial para la Paz [INC: JEP] y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
¿cierto? no ha hecho nunca esa gestión, ni ante la Defensoría del Pueblo, ni
ante la Personería. Voy a decirles algo, tengamos en cuenta que este trabajo
que estamos haciendo esta únicamente enmarcado, escrito en el marco de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1, que afectó a --------y que afectó a ----------- pero tomémoslo como
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Esto, lo de una empresa y lo que está contando aquí
TEST 1. Enmarquémonos es como afectó a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y formalmente,
ahorita lo escribimos y los firmamos pero que quede constancia que lo que le
solicitamos la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, documentar como municipio, así como se está
haciendo con --------y estamos visitando unos
corregimientos, por ejemplo, yo hoy andaba en ------- hice todo lo posible por
estar acá con ustedes, pero también los que están de ------.1:10:55
Entonces, ustedes ahorita que lleguen
allá van a contar a nosotros los que estábamos de -----------nos
pidieron y el día que podamos hacemos esta misma reunión en el marco del
municipio de -----------¿por qué? porque acá tenemos una
carga donde el papá del alcalde fue asesinado, cuando iba de --------a -----------que lo bajaron
y lo asesinaron con este señor GUERRILLERO 1, con ---------. Entonces, una tarea para ellos.

Porque mi si me llama la atención ----------de la afectación que -----------tuvo.
Nosotros hacíamos una pregunta ¿por qué
este vacío entre 93 y 98? y otra cuando le preguntaba yo a TEST 1¿por qué
estos impactos? ustedes saben que cuando uno llega tarde, le toca preguntar.
Hay un señor que hace rato estoy mirando, que estuvo en mi casa en estos días
¿qué afectación es esa? que a media noche los sacaban y los llevaban para el
------- para el salón que tenían en reuniones, se paraba los guerrilleros
encima del gerente, mientras ellos escribían panfletos en los techos, obligaban
a los gerentes a cargar la dinamita a los carros que ellos se robaban. Yo le
preguntaba a la compañera ¿qué afectación es esa? ¿psicológica? porque es que,
si hay una afectación económica y familiar, también hay una afectación
psicológica, que es peor todavía, que esa no se toca, no se ve. ¿cómo lo
tomaríamos dentro de estos impactos que le pregunte yo a TEST 1? ¿qué
significa esto? que él estaba contando ¿cómo tomaríamos esta afectación?
[ PAUSA: 1:12:54 -1:13:24]
Lo que él me contaba, en cambio por
ejemplo allá llevaban la dinamita en carros, eso servía para muchos llamamos
descargar y eso les generaba a ellos recursos. Cuando ya empezaron esto de lo
de las dinamitas ya tenía que ser en helicópteros y ya se nos iba ese sobre
sueldito que teníamos. Otra cosa, nosotros hicimos un ejercicio parecido en -------y en allá
decían cuando
dinamitaron las torres, y le decía yo a TEST 4, vea, en -------contaron que
con dinamita habían dinamitado las torres y ustedes nos cuentan que se robaron
la dinamita y dinamitaron las torres por los lados de ------- Entonces
metámonos en el cuento de la afectación que tuvimos en el marco de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1, que ese él es trabajo que ellas tres están haciendo. [PAUSA: 1:14:321:14:37]
TEST8: Todo eso, se produce desde
------- hasta la mina, todos teníamos consecuencias desde -------TEST13: Si, pero vea, tomémoslo en el marco
de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ¿por qué ?, porque nosotros como comunidad de
-------- estamos haciendo este mismo ejercicio y dentro del ejercicio que
tenemos en este 98 (secuestro a los gerentes de las empresas) el doctor CONOCIDO 7 y el
CONOCIDO 13, de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y de [DUD:1:15:11] -------¿recuerdan? Nosotros en lo que documentamos de -------- documentamos esto, pero
metámonos en el cuento de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, de la empresa, de cómo nos
afectaron allá, que los hacían levantar a media noche, que irse todos al
casino, eso es una afectación.

ENT1: Escuchemos por aquí, gracias,
TEST 14.
TEST14: Cuando quemaron las volquetas,
las dinamitaron, yo estaba acostado con un compañero en otra habitación, yo era
mecánico allá, entonces la empresa, el jefe, uno semana programaron mecánico
para que estuviera disponible en la noche, por si había algún daño en la noche,
como trabajan las 24 horas, iban por él para que fuera a reparar cualquier máquina,
cualquier cosa, y yo era el disponible esa semana. Cuando... yo estaba acostado
con otro compañero ahí que era ayudante de mecánica ... tocaron la puerta ( ta,
ta , ta ,ta ) pero duro , y yo dije: "vienen por mí ya"
pensé yo ... y dele ( ta, ta, ta ) yo hasta le mente la madre :
"deja la bulla pues ... hijuetantas ... deja dormir" , cuando
el compañero mío a lo oscuro, se levantó y fue a la cama mía , él dormía al pie
de la ventana , y como que cogió la cortina y miro que era gente armada ,
entonces me dijo: "deja la bulla, que es guerrilla". Le dije abra esa
puerta al toque, entonces abrió la puerta y les dije ¿qué quieren? yo les dije
¿qué quieren? Había uno con una pistola en la mano. Entonces dicen: no,
compañeros que pena los despertamos, y yo les dije, si claro, estábamos
dormidos ya. Entonces dicen: es que los necesitamos allí afuera, para que
presencien un atentado que vamos hacer... oiga!!! las 11 de la noche uno ya
durmiendo y todo ... tuvimos que levantarnos y salir afuera , nos llevaron a
donde estaba la trituradora primaria, allá cuadraron dos volquetas, enseguida
mandaron a este que era el almacenista, lo mandaron por gasolina, pa regalarle
a dos carros , le metieron candela, enseguida le metieron dinamita a una
trituradora grande que había ahí , eso lo volaron, enseguida le bajaron a
la baguen la planta abajo y le metieron dinamita a un secador por donde pasaba
todo el material a secar , le metieron dinamita también , eso lo volaron .
Bueno, apenas ya hicieron todos esos daños y dejaron esas volquetas ardiendo,
dicen: Bueno, ya se pueden ir a dormir. Una pelada llego y saco un revolver, un
revolver chiquito, como un cortico y (taque, taque) hizo como dos o tres tiros
así al aire y cuando ella hizo esos dos o tres tiros, ahí mismo (pum, pum) por
allá por -------- las torres de energía dejaron a lo oscuro y ya se fueron y
dejaron ahí, fue cuando nos sacaron como 15 meses o algo así, que no sacaron la
licencia.
ENT1: O sea, que miren ahí, esos impactos
económicos, entonces ya tenemos varios, el impacto a la infraestructura, lo que
hablábamos ahorita, digamos los ataques a toda esta infraestructura de la
empresa, lo que tiene que ver con la desvalorización de la propiedad, pero
también perdería de continuidad laboral de ustedes como empleados de la

empresa, que también se vieron afectados por esas situaciones.

TEST14: También psicológicamente la
afectación.
ENT1: Exacto, y lo segundo que esta, es
eso que TEST 14 lo pone aquí muy bien y es ¿cuáles son esos impactos que
tenemos psicológicos? no solamente a título individual, sino también a título
colectivo, porque finalmente como empleados han sufrido una serie de
afectaciones por eso, entonces está muy bien por allí. Don Orlando.
TEST8: El impacto político que usted
decía ahora , tiene que ver directamente con una empresa , con una región ,
pues es que si usted está en una región donde la guerrilla ,los paracos [INC:
paramilitares] cualquiera que llegue allá de grupo armado , tenga que decir
quién es el concejal , quien es el alcalde, que monopolizan todo eso , eso trae
un prejuicio para todos, para toda una región , eso es un impacto gravísimo, el
impacto político que ellos generan porque no hay democracia , porque hay una
democracia entre comillas , pero es obligada y sometida ,que eso si sucede en
todas partes.
ENT1: Yo quería preguntar un poco lo
de impactos a la empresa, ustedes ya lo han dicho, pero no está especificado, ¿cuántas
personas entraban en la empresa, digamos en los momentos más...?
TEST8: 350 empleados
[PAUSA: 1:20:21-1:20:27]
ENT2: O sea que más o menos 300, 300
personas de -----, --------y --------TEST14: Y ----- también y la
-------ENT1: Entonces ¿pasaron de ser 350?
TEST14: 250
ENT1: O sea, 100 personas
[PAUSA: 1:21:00-1:21:04]
TEST13: O desaparecer, como esta

empresa, donde dicen que tenían una corporación social, donde hicieron una
reubicación de una vereda completa, pues yo conozco porque a mí me tocó
trabajar con ellos eso, esa parte social yo la apoyaba mucho.
ENT1: Venga don TEST 11, cuéntenos ese
pedacito para que lo escuchemos.

TEST11: Debido a que el asbesto, tiene
un impacto en la salud, para nadie es un secreto que para el 2023 no debe haber
asbesto en Colombia, eso fue aprobado ya en el congreso, en este momento
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 está cerrada, no están trabajando. Debido a esto la empresa
formo la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, esta corporación era para mitigar un
poco y ayudar a las veredas de acción a la mina, eran 7 veredas de acción, de
allí se formó la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y se reubico la vereda. Todas
esas familias, inicialmente se habían visto unos terrenos aquí cerca de
------, pero la gente no quiso, la gente dijo: "
Que no, que ellos más bien se quedaban
por allá". Entonces, ya se organizaron las casitas allá. ¿Cuántos tenemos
allá CONOCIDO 14?
X19: 23
TEST14: 23 casas, 23 familias quedaron
reubicadas allá, se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Entonces así, la empresa ayudaba,
porque
yo manejaba la parte social y ayudábamos también con los uniformes, ayudábamos
con electrificación de las veredas, ayudábamos en la parte cultural, deportiva,
salud, hacíamos unas brigadas de salud, llevábamos médicos y enfermeras; debido
a eso se formó un puesto de salud en la empresa, para atender a todas las
veredas de acción a la mina y al personal de la mina, cuando no había estas
EPS, antes de los 90.
ENT1: TEST 11, yo te hago una pregunta
¿vos que trabajabas en la parte social, cuando sucedían estos hechos como
reaccionaba la empresa, qué debían hacer?
TEST14: Se hicieron varias actividades,
debido a los secuestros de los ingenieros y los asesinatos, organizábamos
marchas, hicimos marchas hasta --------- estuvimos en marcha donde el CONOCIDO 15 en
----------y aquí en --------también hicimos marchas misas, hicimos eventos
culturales tratando de tocar corazones, porque realmente eso nos afectó a todos,
tanto a la parte como empresa, como a la parte familiar y la parte de las poblaciones,
la comunidad, a todos nos afectó esto.

TEST13: Nos daba miedo salir en
desfile, marchando, haciendo manifestación pública, y lo hacíamos en las
procesiones de la virgen, en septiembre, eso fue un ---- la liberación de
ellos.
ENT1: ¿Liberación de quién?
TEST13: De los gerentes en el 98, yo
creo que lo que ustedes hablan de un tiempo de elecciones, fue en esas
elecciones del 97, que era donde estaba este norte prendido, ¿cierto?, entre
ese 97 y 98, fue donde se dio tanto secuestro, desaparición forzada, aquí en
-------- y los secuestros en el 98. Y como nos daba miedo salir a las
manifestaciones o a las calles, lo hacíamos en medio de las procesiones con
unas pancartas, con el CONOCIDO 16, con unas pancartas que decían: "
paz, vida, libertad, liberación de los gerentes". Yo tengo fotos con el
CONOCIDO 17, si de pronto necesitamos para documentar.
Era eso hacíamos las manifestaciones,
pero... camufladas (risas), nos camuflábamos en las procesiones y nosotros
salíamos así.
TEST14: En la parte social dentro de la
empresa se organizó , yo fui a querer organizar allá con ellos , muy queridos
me ayudaban entre ellos , CONOCIDO 18, el mismo CONOCIDO 19, organizamos una
campaña que se llamaba: " yo quiero a mi empresa, territorio de paz" ,
organizamos allí eventos culturales en la sala múltiple, invitábamos a
todas las veredas , invitábamos la participación de campamentos, la
administración municipal , en ese entonces del CONOCIDO 20 que él
era alcalde en ese momento . Los invitábamos y hacíamos en esas actividades en la
empresa y así se llamaba " yo quiero a mi empresa, territorio de
paz".
ENT1: ¿Vos tenés documentación de eso?
TEST14: Yo tenía todo eso por ahí, pero
[DUD: 1:25:53]
ENT2: ¿Equipos de futbol?
TEST14: Sí, teníamos también el
campeonato, hacíamos el campeonato en las actividades que teníamos con los
trabajadores y garantizábamos dos categorías: la de los rodillones y la del
crac (risas), todo eso lo patrocinábamos allá.

X20: Carreras de atletismo también hubo.
ENT2: ¿Cuántas mujeres había en
-------X20: Niña, de esta documentación, hay uno
que la tiene que vive allí, pero no pudo venir, esa documentación que le dice
TEST 11.
TEST11: CONOCIDO 21.
ENT1: Que bueno conversar con él.
TEST23: CONOCIDO 21 tenía una camarita de
esas de rollo y la estaba estrenando [risas], según cuentan ellos, que
CONOCIDO 21 tenía una camarita de la de rollo, entonces aprovechaba para tomar
las fotos, todos estos eventos, él estrenaba su cámara, él debe de tener fotos
de eso.
ENT2: Pero una pregunta, ¿cuántas
mujeres trabajaban en -------[PAUSA: 1:27:06-1:27:09]
TEST14: La mayoría éramos hombres
ENT2: Sí, nos damos cuenta
TEST14: Contamos personal que
pertenecía a una empresa que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, que nos prestaba los
servicios de alimentación y lo otro eran la secretarias y salud ocupacional,
las enfermeras.
[PAUSA: 1:27:26- 1:27:30]
ENT2: ¿Y ellas no están en el
proceso?
X20: En el 93, había trabajadora social,
salud ocupacional, enfermera, por ahí unas 6 mujeres, pero [DUD: 1:27:54] de
--------- eran trasladadas.
TEST15: Yo creo que la mejor pa ´que
nos de ese testimonio de las mujeres que trabajaban en ese entonces, se llama
doña CONOCIDA 22, a ella la consiguen ahí en -----------ENT2: ¿Por qué dice usted? ¿Quién era

ella?
TEST15: En 1983 era la secretaria de la
empresa.
ENT2: ¿Estos actores armados, con las mujeres
hacían algún trato diferencial o no les decían nada? ¿Nunca se metieron con las
mujeres?, porque es que es distinto, en algunas zonas es muy evidente el trato
que le dan a las mujeres y a los hombres. Por ejemplo ¿a ustedes, no los
intentaron reclutar?
X20: No, nunca
ENT2: ¿Nunca? ¿Nunca les dijeron vengan pa
´acá?
TEST15: A doña CONOCIDA 22, mataron un
ingeniero al lado de ella, don CONOCIDO 1, ahí estaba ella.
TEST14: Lo que dice TEST 4. no
ocurría, al menos por el tiempo que yo estuve, nunca ocurrió lo que dice ella,
nunca hubo maltrato para las mujeres.
TEST15: Ni pa ´nosotros, tampoco.
ENT2: ¿O de pronto un abuso sexual?
ACOMP: No. lo que hemos escuchado hasta
hoy no, no hay evidencia que haya un abuso contra las mujeres.
ENT1: Yo te quería hacer una pregunta
en esa misma vía, a doña CONOCIDA 23 ¿cierto?, ella viene como acompañante de su
esposo, pero si le quería preguntar ¿Usted cómo vivía estas situaciones que nos
están narrando, como las vivía desde la casa o desde su trabajo?
ACOMP: Le digo la verdad, yo soy la
segunda esposa de él.
ENT1: [risas] ah bueno.
ACOMP: Pero él si me ha comentado, todas
las situaciones, pues en la parte psicológica, si tuvo mucha afectación, me
imagino que para todos.

TEST13: Uno con la familia 16 meses sin
tener sueldo para llevarles el almuerzo, mucha angustia, y uno los veía
sentados en el parque.
[PAUSA: 1:30:27-1:30:38]
TEST16: Yo llevo muy pocos años de
estar trabajando en la empresa, pero si con la jefe inmediato de nosotros, que
es doña CONOCIDA 24, ella esta antes de los 90 , ella si nos ha contado
muchas historias de lo que pasaba allá cuando trabajaba por allá y si ella dice
que eso era muy horrible , que porque como dicen los compañeros , llegaban tarde
en la noche se metían a la habitación y posaban esas armas en el escritorio
donde ella trabajaba , le exigían que les diera comida porque ella trabajaba
con otra empresa antes de [DUD:1:31:16-1:31:19]

[PAUSA: 1:31:20-1:31:37]
TEST14: En ese entonces estábamos sin
trabajo, la empresa se escudaba, pero los socios de la empresa de que no podían
hacer responsabilidad económicamente de nosotros, porque no era la culpa de lo
que había pasado, que era del grupo armado y al grupo armado solo le interesaban
las cosas económicas, nosotros nos interesaba la parte humana, digamos el pobre
como tal no les interesaba, porque a ellos la tenía sin cuidado. Ellos tenían
como unas bases de que estaban para ayudar al campesino, que estaban para
operábamos todos al mismo nivel, pero era solo frases y palabras que se las
lleva el viento, a ellos les interesaba el dinero. No les interesaba si yo como
pobre me moría de hambre o sobrevivía, no les interesaba nada de eso. Que
estaban con el pueblo y que estaban con la parte más rural, que era la gente
más pobre, pero esa era una mentira, Y la empresa decía, yo no tengo que ver
con ustedes, y esos 16 mese arréglenla como puedan, sobrevivan como puedan,
entonces fue una situación demasiado tenaz en la empresa, en ese entonces.
Porque muchos padres [ DUD:1:32:44] , pero los otros si, gente con hijos
, 4 o 5 hijos , imagínese usted , 16 meses de brazos caídos , sin quien les
aportara algo económico , fue muy dura esa situación., y niños estudiando ...
imagínate como se sobrevivió , sin a la empresa importarle , sin a los socios
importarles , que pasaba con esa gente, con esos niños , y a la guerrilla le
importaba menos , porque ellos humanamente no tenían nada por dentro.
[PAUSA: 1:33:12-1:33:16]
TEST17: Hay cosas que suenan en
ocasiones como tristes, pero [DUD: 1:33:18], yo cuento [DUD: 1:33:20-1:33:21].

En ese tiempo, yo casaba con 4 niñitas pequeñitas, la más grande no podía con
las más chiquita [risas] y yo ¡ay juemadre! , esa tensión que vivíamos
allá , cuando yo salía a trabajar eso era una cosa miedosa ,eso mi papá me
pegaba un afiche de la virgen del Carmen [risas] , eso rezaban allá , los
peladitos lloraban , eso se quedaban mirando por la ventana hasta que yo me
asomaba abajo por la esquina de ------------------ quien sabe so volvería
... Y cuando me iba a venir, que me tocaba descanso, estaban todos afuera,
eso parecía sábados felices (risas) a todos les pasaba lo mismo, parece chiste,
pero era verdad, si yo me quería ir, y estaba aburrido y triste era porque me
tenía que ir a trabajar. La señora, mi familia me decían: "Ome, salite de
allá, pero vos porque vas a trabajar allá si sabes cómo es dentro". Yo
decía: "no, no hay más trabajo, eso es una empresa, hay que ir hasta lo último,
además no nos estamos metiendo con nadie, somos totalmente neutrales y hay qué
más hacer" . Pero la verdad, la verdad, uno irse allá triste, era dejar la
familia triste y cuando volvía eran mirando, lo veían a uno y salían esas
cuatro peladitas a carrera corriendo... decían: "volvió mi papá".
ENT2: ¿Y ella qué dicen hoy?
TEST17: Hoy en día, algunas se acuerdan
y dicen: "ay, papá, tanto que te decíamos que no trabajaras". Pero,
bueno no pasó nada, aquí estamos vivitos y todo, pero eso es una tristeza muy
grande. Yo después de que salí de allá, me preguntaba ¿ome, como es posible que
yo haya durado tanto tiempo, allá en ese ambiente?, yo mismo me decía, lo que
hace uno por necesidad, es que, si tuviera un estado, yo no hubiera estado allá.
Uno vivir una situación de esas. No había fuentes de trabajo, tocaba
allá y eso [DUD:1:35:14]
ENT1: No sé si alguno de los que no ha
hablado quiera compartir algo.
TEST10: Pues lo que dice TEST 8, pa mi
eso es cierto. La zozobra de familia porque quedaba poquitos días para la
empresa , pero lo otro es de que uno, en el caso de TEST 8, una parte no había
mucha fuente de empleo en --------y -----------y entonces uno si se iba y seguía
insistiendo irse ara la mina porque uno siempre guardaba la esperanza de que
esta gente se iba ir y que de pronto la empresa iba a continuar porque la
verdad es que aquí hay muchos de que nos tocó una época muy buen en
la mina. Cuando la mina empezó la producción propiamente, que fue por ahí en el
85, 83 en adelante, realmente allá vivíamos como unos reyes. A nosotros no
envidiaban el estar trabajando en esas de ------- en ----------- en --------", non este trabaja en
Minera, que bueno", ¿por qué? porque realmente
había abundancia, había una bonanza espectacular allá. A mí me tocó
llegar a la mina desde cuando estaban terminando estudios y ya cuando llegó esa

producción y nos tocaba dormir en campamentos como tipo Ejercito, un campamento
grande donde eran camarotes y todo eso. Después cuando empezó la producción ya
hicieron casitas individuales, ya teníamos más comodidades. Había ya
casino, porque primero nos tocaba llevar la moga, como decía los
compañeros desde acá cuando salíamos los domingos a trabajar.
Entonces, resulta ya comenzó toda esa parte de abundancia y de comodidades. Ya
unos alojamientos individuales, ya el casino fue pues el comedor; ya eso era bufé.
Realmente, la comida que uno se comía allá ya no se la come uno hoy en
día uno en la casa. Ya nos hicieron canchas de fútbol para
distraernos allá. Es que uno se iba de aquí un domingo y allá
uno pasaba toda la semana o dos semanas. Le tocaba a uno quedarse allá en
permanencia, unas brigadas y hasta allá le tocaba a uno eso, pero uno no sentía
pereza de quedarse, porque tenía tanta comodidad que muchas veces en la casa no
había casino. Había también una sala múltiple de juegos,
televisión. Mire, que le alquilaban a uno películas acá de betamax para ir
allá, para presentar todas las noches, uno quisiera quedarse.
Entonces, realmente era una
comodidad muy buena, los salarios eran buenos. en esa época, en la mina se
ganaba siempre más del mínimo legal vigente, eran muy buenos. Después
llegó el sindicato, pues el sindicato realmente. Yo era el jefe de personal de administración,
pero siempre con el sindicato mantenía muy buena relación. El sindicato
allá tenía una muy buena ideología, buscaba luchar por el bienestar de los
trabajadores y lo conseguía. Había categorías en los puestos. Entonces,
realmente era una época muy buena. Yo, me atrevo a decir que, si a esa
empresa la guerrilla la hubiera dejado prosperar, era mejor que Ecopetrol
hoy en día, tuviéramos allá, mejor dicho, unos altos salarios, eso sería
un paraíso. Desafortunadamente se fue esta gente y se vinieron las ilusiones
abajo. Cuando comenzó toda esa zozobra, uno se iba, ya comenzaba la gente, la
familia con esa zozobra de si volvía, no volvía, pero uno se iba con
la esperanza de ya, esto se organizó. ya arreglamos, no van a volver a
molestar, pero no.
Desafortunadamente ya empezaron
los atentados guerrilleros, ya empezaron los secuestros, asesinatos y hasta ahí
se fue todo. Unos comenzamos a renunciar, por mi parte, por mi condición de
administrados y todas estas cosas, yo si renuncie muy bien. Cuando reabrieron
en el primer cierre que hubo de 16 meses ya cuando reinicio toda la empresa yo
no regresé, porque precisamente la mina decía " no, no usted no se me
va allá ". Yo no fui, a mí me tocaba dentrar a comenzar a llevar la gente
y ahí fue donde el CONOCIDO 1, ya se fue para allá y a los
dos meses lo asesinaron a ellos. Entonces, me decían en la casa " si vio,
cuando usted se vaya". Uno se va realmente porque igualmente pues. Pero si
es triste realmente que una empresa tan buena en Colombia no había; la
única empresa productora de asbesto en Latinoamérica, que se

hubiera acabado de esa manera. La mayoría de las empresas de asbesto
son en Brasil y en Sudáfrica, porque realmente es un material que no es muy común.
De todas maneras, una triste historia y una triste realidad que se hubiera
acabado una fuente de ingresos tan buena que era para la ciudad.
ENT1: ¿Qué explicación le das o por qué
crees que principalmente la guerrilla se ensaño con la empresa? 1:41:14
TEST10: Precisamente por eso, porque
apenas se dieron cuenta que había tanta abundancia, tanta
bonanza allá, dijeron: "no, aquí va a ser, vamos allá que
eso es una mina”. Entonces, fue que empezaron a la explosión, a exigir para
dejarlos trabajar. Igual, una empresa, unos inversionistas, pero no iban a
aguantar tampoco así, porque muy buena, realmente era muy buena producción, muy
buenos ingresos y todo y a raíz de so fue que la guerrilla cayó allá
y llegó y se ensañó con eso, allá se quedó, nos sacó a nosotros y bueno allá ni
pa ellos ni pa nadie porque realmente...
TEST8: Ahí en la vereda la [DUD:
1:41:18] ocurrió una masacre también. No
pertenecían a las minas, sino que vivían en la vereda donde mataron
inclusive fue unos niños o un niño, no recuerdo bien. En todo caso, nosotros
habíamos cogido turno a las 6 de la tarde y si no recuerdo a qué hora fue
eso, no recuerdo.
ENT1: Y ¿esa masacre fue en qué
municipio?
TEST18: La -------.
ENT1: ¿En ----------TEST18: Eso fue a 200 metros de
distancia de la planta.
TEST18: Entones, yo le digo niña una cosa,
que a raíz de eso yo le digo que eso fue razón que acaba de corroborar un
compañero acá. Yo lo digo por mí, ahí fue que empezó a deteriorarse la salud
mía, ya dormía dos horitas, dormía una hora, hasta llegar al punto de que, si
dormía media hora, era mucho, hasta que me dio un coma diabético en el 2013,
que casi me ta eso, porque yo era con una presión psicológica y oír esos tiros
y esas cosas y no dormía. Entonces, eso me afectó demasiado a mí. En la mina yo
ya no dormía en el día, yo trabajaba de noche, no puedo trabajar, les dije yo a
ellos allá, no era capaz de dormir, en el día tampoco dormía. Tuve un problema
ahí con el seguro y me mandaron para --------y aquí ya paso lo mismo y eso
siguió así hasta que dio el coma diabético en el 2013. El señor puede
corroborar acá bien lo que sucedió.
TEST19: La casita era mía y yo se la
había arrendado a un señor, en el río. Entonces, allá mataron una familia; seis

personas, dos niñas de 9, 10 años, una muchacha que tenía por ahí 24 años que
estaba hasta de dieta, la mamá de ella y otros dos señores que estaba manejando
pues la draga en el río. De todas maneras, uno de eso fue que lo mató porque la
casa es mía, porque yo no sé prácticamente que grupo sería, como a las 11 de la
noche fue eso.
ENT1: ¿En qué fecha fue eso?
TEST18: Eso fue como en 2002, porque
yo llegué en 90 y yo hacía como dos años había estado allá; 2001, 2002. A un
niño recién nacido lo sacaron con tres tiros. De ahí de esa masacre sacaron un
niño con una esquirla en un pie, a los muertos los alzaron en volqueta. Eso fue
algo miedoso porque eso estaba [ DUD:
1:44:22]
TEST20: De esa balacera esa noche no
se durmió y eso quedo eso marcado esa vereda con esa masacre.
TEST19: Al otro día [ DUD:
1:44:38] como yo era el dueño de la casa, a mí
me citaron que viniera a dar la declaración en -----------y me dieron que no que,
si yo le había conocido un grupo subversivo, le dije "pues si yo hubiera
conocido un grupo subversivo [ DUD: 1:44:52][risas]
ENT1: Hagamos un resumen de lo que
llevamos hasta el momento.
Tenemos en el 80, el nacimiento de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, pero decíamos que en el 85 empieza la producción como tal,
que es lo que nos cuenta CONOCIDO 10. Tenemos que, en 83, aparecen entonces
la FARC y el ELN que llegan y se presentan a la zona y digamos empieza el cobro
de vacunas o de extorsión con la empresa.
En el 87 más o menos no se sabe cómo
es la época que denominamos como de bonanza, pero en el 88 tenemos un primer
hecho que es el asesinato del ingeniero CONOCIDO 2.
Tenemos la [ DUD: 1:45:44] por las veredas obligadas por el ELN que mencionaban también
mas no
menos entre el 88 y el 89.
Daño a las volquetas, el robo de
dinamita y el atentado en ------En el 90 el secuestro por 7 meses de
CONOCIDO 3.
En el 92 tenemos el atentado con
dinamita que cerró la planta por varios meses.
La desaparición de dos hijos de
CONOCIDO 8. Pero también un hecho de resistencia
y, es que en el marco de los diálogos de ----, se hizo un llamado también
en el caso de la empresa a GUERRILLERO 1. En el 93 tenemos el asesinato del

gerente de planta CONOCIDO 1, pero también paros armados y la quema de la
buseta, esta quema no sé dónde ubicarla, está por poner.
Tenemos aquí un hueco que miremos a
ver que no acordamos, que podemos poner aquí.
En el 97 tenemos los diálogos de paz
de ------- pero también haya una serie de actividades muy importantes que son
de resistencia como los derechos Culturales y que usted los denominaba para
tocar el corazón, las marchas de --------y ---------- las marchas camufladas,
como me contaban con las procesiones y la campaña " yo quiero mi empresa,
territorio de paz".
El ------- de 98 tenemos el
secuestro de CONOCIDO 6 por FARC, el secuestro de CONOCIDO 25 el
-----------------Digamos que esto es para la empresa, pero tenemos que también
en campamento aquí es donde empieza la destrucción del comando de policía.1:47:36
En el 99 tenemos las amenazas de los
transportadores el -------. Estaba en documento que decía que era el
traspaso de acciones también producto de eso que estaba pasando y la suspensión
de actividades el -----------y la toma de ------------En el 2000 es la llegada paramilitar,
también digamos que hace que haya más disputas en la zona. Había tres retenes
para ir a trabajar que mencionaba alguno de ustedes.
En el 2001 tenemos el asesinato de
CONOCIDO 9 y en -----------que se funda el CONOCIDO 26, el comando de Policía,
tipo bunker como lo describían ahorita.
En el 2002 está la masacre -----------------o
de los ---- en la vereda de la ------, también en ----------- hablaban de las
presencias de las autodefensas, la complicidad de autoridades institucionales y
paramilitarismo y la masacre las ------ de ------------¿Qué otros hechos nos quedan faltando
en esta lista?
TEST20: Se habla de una licencia por
16 meses ¿cierto? una de 16 meses y dieron otras dos de 120 días.
ENT1: ¿En qué fecha más o
menos?
TEST20: 99.
ENT2: Aquí dice suspensión de
actividades hasta el -----------TEST20: Esa, 4 meses.
ENT1: ¿Cuál fue la otra? 1:49:09
ENT2: ¿En el 94?
ENT1: Tenemos una en el 92 y tenemos
una en el 99.
TEST10: 92, de 16 meses.
ENT1: Esta es la de 16.
TEST19: Pero antes de esa hubo otra o

¿me parece?
TEST18: En el 91 hubo una de 4 meses,
la del 92 fue de 16 meses.
ENT1 En 1991 de 4 meses. ¿qué otro hecho,
qué otra cosa que les parezca relevante que nos quede en esta línea del tiempo?
que queramos poner.
[PAUSA:
1:49:56 -1:50:20]
ENT2: ¿La empresa como empresa alguna
vez denunció? porque yo veo mucho despliegue en medio, digamos periodístico, o
sea, que uno supone que la empresa denunció. ¿Alguien sabe si se hizo alguna acción,
en ese orden por parte de los dueños?
TEST19: Eso si lo denunciamos porque
cuando volábamos, le hicieron la voladura en quemadores en el primer piso en el
92, me tocó venir al juzgado a declarar sobre eso. O sea, que eso lo denunció
la empresa. Nos llamaron a declarar sobre eso a ver que sabíamos sobre eso. En
el juzgado aquí de -------- Entonces, la empresa si denunció.
ENT2: Y ni idea. ¿Nadie sabe si hay
algún proceso alrededor de ese...
TEST19: No, a mí me llamaron fue a
declarar algo sobre ese atentado a...
TEST14: La pregunta que estaban
haciendo. Es que eso lo sabe todo el país, a nivel nacional e internacional que
lo que pasaba en la mina. es que eso lo mostraron en la televisión. Yo creo que
para nadie es un secreto lo que pasaba en la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, porque
todo lo que paraba allá lo televisaban. Entonces, eso lo sabe todo el mundo,
que más denuncia que eso.
ENT1: Exacto, eso es muy importe
porque hay todo un despliegue de medios tenemos como los recuerdos que nos
quedan y en eso que nos dice el compañero de la televisión sabia. Pero aquí,
nos dan el matiz. Una cosa es que los medios lo cuenten y otra cosa es que la
empresa denuncie ¿cierto? que pueden pasar ambas cosas como nos están contando
en estos casos. TEST 19 pregunta que ¿quiénes eran los dueños de la empresa?
¿eran de aquí de Colombia? ¿eran de afuera?
TEST19: Eso primero dizque era nos canadienses.
[INTERRUP]
TEST20: Inicialmente, eso era un
capital mixto, pues había socios colombianos que era el grupo --- y había
unos socios... Cuando inicio la explotación eran canadienses, después de eso se
fueron llegaron creo que unos brasileros y en la época que le tocó a TEST 1,
¿había extranjeros o era colombiano todo?
TEST20: No, eso prácticamente ese
traspaso al fondo de empleados, eso era más que todo para desencantarse con los

actuales dueños, con los trabajadores. Prácticamente eso fue un engaño. Esta
empresa no ha sido, ni es, ni será de los trabajadores y así fue. A nosotros
nos cogieron unos de [ INAD: 1:53:41] de
esa empresa, antes de, pa hacerles chanzas. Aquí hay muchas cesantías
acumuladas, esto vale tantos millones. Comenzaron la socialización a los
trabajadores que cada uno fueran comprando acciones de esas cesantías; acciones
de empresa, Uno que les decía a los compañeros " muchachos, no vayan a
hacer eso nunca, se meten es un problema". Donde no me hubieran hecho
caso; mis compañeros, estuviéramos embalados con un poco de acciones de esa
empresa improductiva sin futuro. Porque el mismo gobierno nacional está
atacando, la viene atacando desde hace rato con la competencia desleal. La
dueña era ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 tuvo acciones en esa empresa también.
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3,
empezó a trabajar otro producto se llama la teja sintética, la de obra, la que
hay ahora que es como plástico. Entonces, la teja de la vivienda popular es la
de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, en vista que vendía más que el otro, empezó esa
competencia que es
que es malo por esto y esto. Pero yo lo vea como una competencia desleal [
DUD: 1:55:17].
Entonces, cuando ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 era dueña de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, no era malo el asbesto. Ya cuando hubo cambio de producto ya
empezó mal.
Ahora, yo digo una cosa [ DUD:1:55:39] y la mayor parte de gente que se ha muerto en el
país por asbesto,
vive es en ------- nunca han trabajado en la mina, no les tocoóexplotarlo y
sacarlo de acá. Hay muchas clases de asbesto; hay como 6 clases de asbesto,
siendo la menos dañina el tipo que se explota allá.
Ahora, vienen unos senadores, en
recintos allá encerrados que van a prohibir el asbesto. Mire, que, si prohíben
el asbesto, van a tener que prohibir los carros porque los frenos se hacen es
del asbesto. Ustedes van bajando [ DUD:
1:56:11] de esa pasta que se va
recalentando, muchachos; eso es asbesto.
Ese producto, hasta este momento no
tiene sustituto. Allá en el Senado se dice que es dañino, pero no saben las
consecuencias que eso va a traer. Si van a prohibirlo, van a tener que prohibir
hasta los carros. Vayan allá al metro, el más moderno, de la pasta de freno son
de asbesto.
ENT1: ¿Qué paso después del 2002? ¿la
cosa bajó, subió o siguió igual?
TEST20: No, eso ya después de que la
cuestión esa de traspaso, eso fue prácticamente un desencarte para quedar bien
ante los trabajadores, quedar bien. Y la otra gente de allá no hubiera

demandas. Se socializaba, que era de los trabajadores y que no molestaran los trabajadores.
Pero, qué va, esa gente no comió fue de nada, practica mente siguieron
atracando los mismos.
ENT1: Pero era la misma... ¿hay
siguieron las afectaciones de las FARC?
TEST20: Todas esas.
ENT1: ¿Cuándo menguaron? ustedes
decían que [INAD: 1:57:27]
TEST20: Nosotros, salimos... [INTERRUP]
TEST18: [ INAD: 1:57:31 -1:57:52]
TEST21: Nosotros, el asbesto, inclusive
unas sesiones del Senado en el cual daban un tiempo largo para que empezaran el
sustituto. A eso no se le siguió trabajando, que ya no dejaban trabajar parte
del asbesto. Al no seguir trabajando allá, porque es que mire el trabajador no
quedarse allá sentado a esperar que le llegue. entonces, nos tocó ir a Bogotá,
hasta el Senado, allá hablar con esos senadores: "vea, tenemos este problema “nosotros
estuvimos en una marcha en ---------- allá directamente en la ORGANIZACIÓN PRIVADA 4,
nosotros nos tomamos la embajada de Bélgica que es la dueña de grupos Airobal
el dueño de esa ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 en ------- Hicimos un foro en --------- nosotros
socializamos todo ese problema. Después del 2011 [ DUD: 1:59:06] se interesó allá.
Pero en ese entonces defendíamos un
puesto de trabajo, ya después de estar en la calle que puesto íbamos a
defender, lo tenían que defender los que quedaron allá abajo. Esa es la
realidad.
TEST20: Hasta el alcalde [DUD:
1:59:29] fue hasta -------a intervenir, porque
las razones que llevaba eran porque ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ya había gente que ya
había sido jubilada allá. Supuestamente ninguno murió de cáncer de asbesto,
todo murieron de muerte natural. El asbesto allá no afectó como decían que
afectaba en ------- Detrás de todo eso, nadie lo sabe, pero iban a 5 años de
plazo y de pronto salieron diciendo que eran 2 años, que era mucho tiempo.
ENT2: Pero para efectos digamos...
ustedes ven que esto es como una línea del tiempo. entonces, lo que hay hoy,
por decirlo de alguna manera otra empresa en la que ustedes no están. Pero
todavía esta, con dificultades e intentando ahí.
TEST17: Ya no se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 sino [ DUD: 2:00:34]
ENT2: Por eso, pero entonces otra
empresa. Eso es importante para cerrar ahí la línea del tiempo.
TEST20: Pero, mire como era de raro
eso. En ese entonces, muchos fuimos afectados por esa empresa por problemas de
columna. Entonces, yo fui uno. Acá me dieron un diagnóstico; una evaluación con
un médico de acá. Después, me enviaron a ---------a la clínica ----, el doctor
CONOCIDO 27 me dio el diagnostico de pérdida de capacidad del 40%. Después.

yo puse un abogado para que me trabajara. Estábamos por fuera, porque la
empresa tenía licencia y un abogado de acá que nos estafó a muchos me trabajó.
Se hizo un proceso, se llevó allá al juzgado. La
juez que en ese momento llevaba el caso CONOCIDO 28. Y resulta y sucede de que yo perdí
el caso con
la empresa y yo quedé pues en este momento [ DUD:
2:01:26]. Porque yo en mi casa, mi mamá
tiene finca y allá con un muchacho hago mis cositas, pero no puedo hacer
fuerza, porque inmediatamente estoy con un [ DUD: 2:01:34]. Entonces tiempo después
para otra diligencia fui al juzgado a
reclamar ese historial y resulta y sucede que solamente estaba el diagnostico
que me dio el medico de acá, el del 18%, el de CONOCIDO 27 no estaba ahí y me
dijo el [ DUD:2:01:50]
"aquí nunca han traído ese papel”. Entonces, uno no entiende que tan
honestos serían los accionistas de la empresa o que tenía intereses y por qué
el abogado no llevó ese papel para que yo ganara el pleito. Yo me quede sin ser
indemnizado, sin ayudarme con nada y a menester de mi familia. Porque yo si les
sirvo pa cositas, pero yo pues aún fuerza no puedo hacer.
ENT2: ¿Tu estas en empresa aún,
cierto?
TEST21: Yo llevo 5 años en la
empresa.
ENT2: Tu ibas a decir algo.
TEST22: Yo llevo 23 años de trabajo y
en estos momentos me estoy desempeñando como vigilante, pero ya ellos deben 5
catorcenas [ DUD: 2:02:42]
ENT2: El último esfuercito que ya
estamos cerrando, a menos que a alguien se le [ DUD:2:03:01] uno de estos hechos que no
se nos pueden olvidar.
TEST23: La ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
como ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, la liquidaron el ------ del 2011; desde ahí la liquidaron.
TEST22: Cambio de razón social.
ENT2: En el 2011.2:03:25
[PAUSA 2:03:19 -2:03:34 ]
ENT1: Entonces, si alguien más en esta linea de tiempo quiere agregar algo.
TEST23: Yo quiero agregar algo. Complementando un poco lo que decía CONOCIDO 10
ahora, esta empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en la zona de campamento. Yo soy de allá,
yo llevo viviendo aquí en --------25 años, eso fue una bonanza económica para esa zona,
----------- todo los que trabajábamos allá.
En el año 84 entró yo a trabajar en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, el ----------- teniendo 19
años. En ---- de ese año, llega el gerente de esa empresa en ese entonces llamado CONOCIDO
29 y nos dice "muchachos, esta empresa este año nos fue tan bien que recuperó toda la
inversión de 35 años de estudio y todo. Este año de bonificación les vamos a dar 20 días de

salario, fuera de primas, aguinaldos que teníamos por convención"; eso era una bonanza. "
Les vamos a hacer fiestas, una fiestas que a ustedes no se les va a olvidar" y así fue. En el año
90, hicieron una fiesta en la bodega, que eso fue inolvidable pa nosotros; una fiesta de locos.
[ DUD2:04:42] no eso fue terrible [risas]
TEST20: La bonanza de esa empresa fue una cosa impresionante, a nosotros no se nos
olvida nunca eso.

