TEST: Es que yo tengo aquí, este pastelito que es como así, eh, -----------(ANTIOQUIA)
precursor, voy a hablar de los títulos, tal, bueno mi llegada a --------------(ANTIOQUIA), eh...
le voy a contar cómo yo estuve desde el 92 hasta el 2006, pero vine a conocer
la realidad de este fenómeno de los paracos en el 2000 y enseguida le explico
porque, bueno, eh, un segundo punto, lo que hacían ellos para adquirir
alguna... algún prestigio ante el pueblo, las limpiezas y su incoherencia y
tercero es eh... como la población se iba intrincando con ellos y de una manera
ingenua y las consecuencias, eh, un cuarto es "Narcotráfico sí o no en el
Paramilitarismo en el Sur Oeste", una quinta es "Iglesia y Violencia,
desde el Púlpito Palabras que Matan", por aquí hay una historia de amor y
odio, y... "El Ambiente de --------------" en el cómo... digamos fanatizan
la gente de tal manera que algunas instituciones, pues, que eran en el
conflicto neutrales, pasaban y les decían " ahí van los
guerrilleros", bueno, entonces le digo, en Bolívar la época de la
Violencia fue muy fuerte, allá liberales y conservadores eh, se dieron muy
duro, 2 familias de... de gamonales, enfrentados entre ellos, los GRUPO FAMILIAR1 y los
GRUPO FAMILIAR2 esa violencia tuvo un episodio importante y fue la muerte de
CONOCIDO1 DEL GRUPO FAMILIAR2 por CONOCIDO2 DEL GRUPO FAMILIAR1 que era el
aplanchador de allá,
aunque yo tengo una entrevista que le hice a una persona, a una prima de él,
entonces me muestra la otra cara, o sea, me muestra cómo era que los liberales
llegaban les quemaban los beneficios, inclusive la señora me dice "me
mataron, un hijo de 12 años" eh, y cómo matan a CONOCIDO1 y...
bueno, mmm... al final parte de los liberales tuvieron que abandonar el pueblo.
ENT: Los liberales ahí eran los GRUPO FAMILIAR2
TEST: GRUPO FAMILIAR2, sí, CONOCIDO1
vea, aquí hay una cosa muy bonita, es que yo hice una recolección entre las clasecitas,
que los mitos de las veredas y el pueblo y me hacen un trabajito los alumnos,
dizque "El Hombre sin Cabeza" o algo así, y yo empiezo a leer y el
pelao está hablando de esta muerte que había pasado hacía 40 años, quedó con un
aliciente, y después tuve en mis manos el informe de la Gobernación de
Antioquía de los hechos y yo digo "ve, esto como queda y se vuelve una
fantasía, ahí" y yo conociendo qué fue lo que pasó y yo que entrevisté a
la hija de CONOCIDO1 o sea, me contó su versión, pero también la
otra, esto sucedió en la --------- dentro de estos... [INTERRUP]
ENT: ----------- ¿era una vereda?
TEST: Una vereda de Bolívar, ---------------, esto
sucedió en ------------ bueno, eh... muy famoso fue un individuo que se
llamaba... bueno, CONOCIDO3.

ENT: ¿CONOCIDO3?
TEST: CONOCIDO3, le decían CONOCIDO3, un hijo de
GRUPO FAMILIAR1 de CONOCIDO2 eh... CONOCIDO3 pues lo que a mí me contaron era
que mataba a la gente y la dejaba ahí, o se metía en un caballo a un café y
tumbaba a todo mundo y nadie... le tenían un pavor impresionante, eh... además
de la "Memoria Ural" hay un libro de un médico que trabajó muchos
años en ---------- de nombre, pues si no me falla, CONOCIDO4 ese
libro se llama "Concordia Años de Frenesí y de Guerra", bueno él
cuenta la historia de CONOCIDO3 ahí, eh... CONOCIDO3murió de... bueno, llegó a su
fin, lo mató un carnicero al que se la tenía montada, iba a la carnicería de él
a provocarlo y un día lo cogió con [INAD: 06:23]
alborotado, el tipo lo cogió a puñal y lo mató, ese... CONOCIDO3 se salvó porque
se acogió a sagrado, se metió a la iglesia, y el cura no dejó que lo mataran y
el tipo se vino, bueno, estos antecedentes más el que... en la década de los 80
la guerrilla mantenía... el ELN, mantenía azotado ese pueblo y mató gente...
por ejemplo cometió un asesinato del doctor CONOCIDO5 que el CONOCIDO5 era como
un símbolo de... como de la abnegación y del que... de la generosidad, la gente
cuenta, "el CONOCIDO5 le decían a las 12 de la noche que un parto y se
iba", cogía su carro y sa... caballo, hasta allá llegaba y atendía a la
gente y la guerrilla lo extorsionó hasta que llegó un punto a que él se negó y
lo mataron, pero además mataron a don CONOCIDO6 mataron a el papá de un
amigo, CONOCIDO7 y mataron... secuestraron a CONOCIDO 8 y CONOCIDO6 era el
conservador y GRUPO FAMILIAR DE CONOCIDO8 eran los liberales, a ambos les mataron
gente
entonces este pueblo era un pueblo toriao, y cuentan que en esa época de uno de
esos ataques de esta gente al pueblo, ellos se organizaron, se fueron detrás de
la guerrilla y dicen que trajeron 2 muertos y los acostaron ahí en el parque.
ENT: ¿La misma gente?
TEST: Los gamonales de allá se armaron y
mataron a esa gente, o sea, y de ahí quedó pues, ya después llega los amigos
del paramilitarismo y se establecen y esta gente ya tenía experiencia y algunas
personas, finqueros sobre todo, estos los acogen en sus fincas y ellos
amanecían en sus fincas y... obligaron a la gente... unos lo hacían con gusto,
otros obligados, eh, los citaban en una vereda por allá y ellos iban, usted
pasaba y veía los carros ahí y cada uno entregando su cuota, con eso se
sostenían, pero en el pueblo hubo personas, pues muy... ya que todo el mundo
sabía que cuando necesitara algo de esa gente acudía a este o este negocio, o
aquel de allí, ahora le explico cuáles eran los favores que le pedía esa gente
y cosas que ocurrieron porque a veces la gente pensaba que ellos eran como una
congregación de hermanitas cristianas o cosas de esas, cierto, de tanta

cercanía se iba volviendo como que... esta gente son como nuestros aliados,
entonces todos los antecedentes y por allá a principios del 90, los que mataban
era el F2, entonces, eh... a uno le decían "mañana aparecen 2 o 3 muertos
por ahí" "¿por qué?" "porque es que por allá hay unos feos,
esos manes que andan por ahí con [INAD: 10:09]
ah" y claro, al otro día, ta, ta, 2 o 3 muertos por allá en el barrio, y
los manes se iban, este papel después lo cogieron estos, cierto, ya no lo
hacían ellos directamente sino que tenían a estos, los paracos, eran los que
cumplían la labor de matar los marihuaneros, porque el que le gusta el perico
se cree de mejor familia que el marihuanero, el marihuanero generalmente es un
vicio de pobres, entonces ellos ahora le cuento cómo, algunos eran muy
viciosos, ahí habían unos que, que miedo, bueno, eh... yo llegó después de
estar 8 años en el pueblo y me encuentro una realidad que yo desconocía, yo
digo "juepucha yo llevo 8 años en este pueblo ¿por qué no me he pillado
esto? entonces voy por primera vez y voy al corregimiento y unos soldados, un
montón de soldados por ahí en la carretera, y después llego a donde iba y habían
otros, enfusilados, uniforme y yo dije "pues estos manes ¿quiénes
son?", "no, esas son la seguridad privada guevon [INAD: 11:36]" y yo digo "y uno
¿por qué en el pueblo no?" “no, es que en el pueblo los manes se visten,
son de civil, aquí no pregunte guevonadas que después se va a enterar", eh
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba ese corregimiento donde
usted estaba?
TEST: -----------.
ENT: --------------.
TEST: Ah, bueno, ahí hay una discusión que hay
que dar, -------------- ------------ENT: Ah, ok.
TEST: Para los conservadores ------------para lo liberales------------------------ es decir el original nombre del corregimiento
es ------------- pero los liberales en el 30, después que se dio toda esa puja,
entonces -------------- o sea, sobre el santo pusieron el personaje civil,
entonces ya... bueno, nosotros decíamos que ------------- gente que todavía
habla de... y en los documentos aparecía como -------------- pero para la gente
allá era -------------(EL SANTO) bueno, entonces allá fue que en el colegio INSTITUCION
EDUCATIVA1,
fue que ellos se entregaron, ¿y toda esa información por qué no fluía fácil de

lo rural a lo urbano? por una cosa muy sencilla, 3 señoras, 2 días desnudas en
el parque amarradas de unos postes llenas de mierda, 3 días, por sapas,
entonces quién se va a ir a contar algo al pueblo, y yo "con razón",
no sabía nada y con razón me extraño yo [INAD: 13:11 ]
pues claro, esta mano de gente, enfusilada, entonces el que se iba de la
lengua, se moría o lo pelaban, entonces era así de un rigor, lo que pasa aquí,
aquí se queda, bueno, eh, la limpieza, ellos perseguían los marihuaneros,
¿quién era el marihuanero? los pelaos rockeros, entonces ya le montaban el
cuento que estaban matando gatos por allá en ---------, en ----------- y que
iban y que de pronto iban a sacrificar niños y ta, ta, ta, eh... ¿qué pasó? una
vez íbamos pa Chocó y uno de esos pelados le gritó algo al paraco y se
vinieron, lo mataron ahí, entonces mantenían todo un... toda una... conducta de
ganarse el pueblo, acerca de que "es que nosotros venimos a hacer el bien
a limpiar el mal", bueno, viciosísimos algunos, viciosos, eh... La Volante
era un comando que tenían ellos que se movía por todo el sur oeste, "ay,
ahí están en ese quiosco del parque esos manes, de La Volante llegaron ah...
juepucha, esos manes vea, están metiendo bazuca porque sale ese humo por
allá" y en seguía salían con eso fusiles todos trabados, pero en el pueblo
mataban los marihuaneros, eh, una vez le metieron una pela a un señor en el
parque del corregimiento porque otro señor, el papá de una muchachita dijo que
ese señor la estaba acosando sexualmente, le metieron una pela que lo dejaron
en el suelo, casi lo matan, y cuando ellos llegaron en la reconquista de ------------- mataron la
inspectora, dicen que esa señora gritaba que le abrieran
las puertas, y esos tipos todos borrachos detrás de ella, la cogieron, la
violaron y la mataron, pero eran quienes castigaban a quienes asediaban
sexualmente a una persona, eso como parte de su...
ENT: De su modus operandi.
TEST: De su casa, sí, una vez íbamos por
una... y salieron por ahí de un matorral todos [INAD: 16:23]
que necesitaban una candela, "ah, sí, muy amurados [DUD: 16:29 ] tome la canela"
entonces viciosos, pues, es decir que los manes "no, no" eran una
miseria humana, cierto, o sea, una incoherencia si es que bueno, aunque uno
estaba de acuerdo con eso, cada cual hace de su vida lo que le da la gana,
pero, bueno si usted lo va a hacer, entonces absténgase, dé ejemplo, mmm el que
robaban lo mataban, una vez se llevaron 2 dobletroques de café, de ahí de la
federación, los carros salían y al otro día estaban ahí parados, así de
sencillo y a la autoridad y a todo el mundo le parecía como normal, eh, la
primera vez que yo fui, descansé cuando llegué a la principal y ahí estaba la policía,
y yo "ay, siquiera, yo sé que estos son conocidos" después
tristemente yo ya los conocía, yo ya los conocía y esa gente se va volviendo...
las peladas decían esto "ay, mire, ah cuando esta gente llegó, que miedo,

y ahora ¿cuándo será que llegan?" porque ya estaban los hermanos, ya eran
los novios, ya era... se metieron ahí de tal forma, que la gente le parecía
pues como que... mataron a fulano, normal, ellos son la autoridad, y la
pregunta ¿y por qué no lo matan pues por allá arriba? lo matan ahí porque es
que esa es la pedagogía, a ver quién se va a atrever a... hay una historia, que
inclusive la narra un amigo que hizo un libro y es... cómo la gente recurría a
ellos y les concede estatuto de autoridad pa que resuelvan problemas, esto...
te iba a contar es que ellos reemplazaron el Estado, cuando una persona tenía
una deuda económica y se atrasaba en los pagos, eh, lo llevaban a la oficina y
allá le daban un término de un día para pagar, si no pagaba [INAD: 19:15] igual pasaba con
aquellas
personas que... tenían problemas conyugales, iban allá, denunciaban allá, iban
a allá y al sujeto lo amenazaban, le decían que volviera a tocar la señora, él
se moría.
ENT: Cuando tú hablas de la
"oficina" es ¿qué espacio?
TEST: No, un espacio, tenían un lugar, eh,
---------- eh... qué será, por ahí --- --- en la noche solo circulaban los
carros de...CONOCIDO9, de don CONOCIDO9 y lo de esa gente, estaba prohibido que
circularan por ahí, bueno y la oficina, tenían un local, no es que la cosa era
de tal forma que en --------(ANTIOQUIA) eh, ocasiones en las cuales en una banca del
parque, en una silla, en una mesa del parque montando gente en 2 buses pa
mandar pal Chocó, los manes ahí, delante de todo el mundo, que supimos después,
que alguna gente del pueblo, gente que tenía... ricos del pueblo [INAD: 20:47- 20:49]
los que quedamos con los problemas somos nosotros, ellos se van y enseguida los
otros vienen y matan a los otros, eran tan osado que alguna gente decía, eso
"tampoco así" cierto, es decir, cójalos por allá en las veredas o
aquí, pero aquí de frente no tanto ahí, así
era, bueno, aquí hay un capítulo sobre narcotráfico, un expediente que te digo,
se dice que RESPONSABLE1 mandó matar a CONOCIDO11 a CONOCIDO11 le hicieron un
atentado, casi se
lo [INAD: 21:25] y dicen que RESPONSABLE1 y en ese
expediente leí yo que se dice que... que porque algunos finqueros de... porque
ellos estaban sembrando coca por allá en un lugar, por allá entre -----------------y ---------- y que es que aquí esta gente no nos va a cambiar la
cultura cafetera, qué va, ¿cuál cultura cafetera? es que en --------hubo
cocinas, hace años había cocinas y a nadie le estorbaban, por ahí hay inclusive
una historia que se estalló una cocina y que llegaron un montón de quemados a
los hospitales, y varios de estos los apoyaban a ellos, a uno le decían "
es que este trabaja con PARAMILITAR1” y a los que me decían era gente
confiable porque... eh... uno sabía que sabían, porque más o menos hacían parte

de eso, "no estos manes... y este man viaja a México, no sé qué" ese
cuentico pues de que no, que lo de allá era puro patriotismo o antisubversión,
no, también era la otra cosa, cierto, entonces que le digan a uno que no hubo
narcotráfico, no, eso allá estaba intrincado, inclusive que en la sucesión de
las élites allá, los hijos de los... algunos hijos de los gamonales, estaban
metidos en eso y a uno se lo decían porque era muy evidente, era muy evidente,
bueno, aquí tengo un capítulo que se llama "Iglesia, Púlpito, Palabras que
Matan", de atrás pa delante, eh... CONOCIDO12 este era un pelao que
en los pueblos del sur oeste manejan un concepto que se llama
"Bureada", era muy "Bureador" o sea, era retador, era un
pelado que se vestía de negro, y se pone unos peinados todos locos, en su
patineta, eh... se enfrentaba al cura, cuando... a ver... le llegó el momento a
CONOCIDO12 y salía de un establecimiento con una persona, que era su amante, un
hombre, que lo había corrompido, el asesino le dijo "quite usted" y
mató a CONOCIDO12 y la mamá de CONOCIDO12 en su dolor me dijo "
este cura hijueputa lo hizo matar" es que hacía como un mes le había dicho
" ¿ a usted no lo han matado?" eso es [INAD: 25:12 ] pero una constante, allá
llegó de -------un profesor y ese profesor desde que llegó se la montaron,
porque era un profesor de izquierda, el cura empezó a decir que había un
profesor en el colegio que estaba la fe de los muchachos, y yo hablé con la
persona que lo cuido, porque sabía lo que iba a pasar, y me dijo "mano, lo
descuidé un día y lo mataron, lo dejé solo pal parque y lo mataron"
pero primero el cura lo había señalado y dentro de los archivos que tengo, está
un testimonio de un señor que pulpitió a otro señor y cuando bajó este señor le
dijo al cura "usted va a hacer matar a ese señor" y al otro día lo
mataron, o sea, hay una...
ENT: Una relación.
TEST: Hay una cosa ahí pues, como muy tenaz,
bueno, hay una historia que es como de película, la profesora dice... de niños
de preescolar, "ay, este muchachito no deja sentar a nadie al lado
de él, que porque ahí está la mamá" "es que mi mamá está aquí"
el niñito, "¿cómo así?" y la abuelita lo trajo en estos días y el
niño se metió a un lugar donde hay un esqueleto, pues de esos que utilizan para
fines didácticos, y el niño le preguntó a la abuelita, "¿mi mamá está
así?" y la abuelita le dijo "sí, es que dios se llevó y que el niño
le dijo "entonces dios es un hijueputa, se llevó a mi mamá, ¿por qué se
llevó a mi mamá y me dejó solo? tiene que ser un hijueputa" esa historia
tiene que ver con la conquista de -------------por los paramilitares, los
paramilitares tuvieron un enfrentamiento con el ELN, durante 3 días se dieron
bala.
ENT: Te acuerdas más o menos ¿en qué año?

TEST: Yo llegué en el 2000, o sea, devuélvase
2 o 3 años.
ENT: 97 más o menos, 98.
TEST: Sí, eh... un par de peladas estaban en
la carretera cuando se enfrentaron estos manes, la una cogió pa abajo en ese
desespero y la otra pa arriba parece que la de abajo la cogieron los
guerrilleros y la arrastraron y la dejaron por allá, la sacaron del candelero,
y esta subió y a esta la mataron, los paracos la mataron, esa era la mamá de
este niño, y lo dramático de esta historia es que una hermana de la mamá
terminó de amante de un paraco, y vivió en la casa de la mamá, de la muchacha y
de este pelao, o sea, una cosa así como pa... dicen que 3 días combatiendo y
que cuando los paracos les estaba yendo mal, se turnaban con el ejército, entre
ambos, sacaron la guerrilla de allá y reinaron, pues uno llegaba a ese
corregimiento y veía 20, 25 ahí, parecía que le [INAD: 29:57 ] y todo el mundo sabía,
bueno, --------desde su fundación ha sido un pueblo muy conservador, y la
iglesia ha cumplido un papel muy importante en eso, el cura CONOCIDO13 ahí
duró como 30 años, en una entrevista que le hicieron ansiado decía que... el
padre era como torcidito ¿por qué? porque vivía insultando y púlpitiando a los
liberales y una vez lo tiraron por unos peñascos pa abajo, casi lo matan, pero
eso le muestra a uno que... de tal forma que usted estaba en el parque y pasaba
la Cruz Roja y algunos... "ay varios guerrilleros hijueputas" de la
Cruz Roja, pues, ellos no les cabía en la cabeza que hubiera gente...
ENT: Imparcial.
TEST: Nada, esos eran guerrilleros, esos son
los que les llevan armas y le transportan armas a la guerrilla, como hacen hoy
con la ONU, o con la JEP, o con...
ENT: O con la Comisión de la Verdad también...
TEST: Con la Comisión de la Verdad [RISAS] y
con la Corte Suprema, esos son apoyos del terrorismo, bueno, ya se me acabó la
carreta a mí, pregunte.
ENT: Ah, bueno eso te iba a decir, no, te
quería preguntar un poco... bueno, como por eso que me decías de la
reconquista, pero antes de eso, me decías que el ELN estuvo en la década de los
80, porque ellos llegaron más o menos a ---------------(ANTIOQUIA) ¿cierto? y más o menos
¿hasta qué momento estuvieron?

TEST: A ver, ellos siempre merodearon, pero
los paracos los sacaron de los corregimientos y de los cascos urbanos, porque
yo estuve en los 2 corregimientos, yo estuve en ------------- bajé al pueblo y
luego estuve en ----------- que es el otro...
ENT: ¿2 solamente?
TEST: 2 corregimientos sí, el uno en la
montaña, el uno linda con ------- eso sería por aquí y el otro es por aquí por
este ladito, porque -------- por aquí están los ---------------------- cierto,
cuando llegué allá, eh... uno que era raso arriba, era comandante aquí, [INAD: 33:06]
también tuve problemas con
ellos, incluso yo tuve un incidente allá, pero a mí no me pasó, a mí también me
acusaron de que estaba acabando la fe de los muchachos en... ahí en una
graduación el curita dijo que yo cómo les estaba diciendo a ellos que ellos
venían del mico [RISAS] entonces... afortunadamente esa gente me conocía, yo ya
llevaba 10 años en el pueblo, todo el mundo me conocía, que [INAD: 33:37] todas esas cosas,
entonces de
mí no iban a creer que era un miliciano, ni que nada, yo que voy a discutir con
esa arracacha de tipo, esas bobadas que dice uno, que fuera allá, que
mandáramos una carta, deje así, me importa un reverendo, porque a otro
compañero sí lo había llamado, de ciencias naturales, le dijo "¿usted es
que es guevon que se va a darle explicaciones a este tipo? ¿Usted con quién
trabaja con la iglesia o con el Estado? entonces ¿cuál es la maricada?, ah,
problema de él, que estudie, no sea bruto" entonces eh... ellos eran así
en ese ambiente, no sé si se sentían muy protegidos entonces llevaban... le
cuento historias, vea, anécdotas, el municipio organizó el parque y unos
cagones del colegio acabando las sillas, y nosotros les dijimos "se van a
meter en un problema con esa gente" [INTERRUP]
ENT: ¿Con los Elenos?
TEST: No, con los...
ENT: Ya estaban los paras.
TEST: Los paras, sí, se van a meter... esa
gente bueno... ellos tocaban la campana y nos reunían, además que ellos
mantenían en los colegios, nos acostumbramos, yo daba mis clases, yo daba
filosofía allá y ciencias sociales superiores, y no me tocó con los Elenos que
eran muy cansones, se metían a discutirle al profesor de sociales, que cuál
legitimidad del Estado, que es que el Estado era algo ilegitimo, esos paracos

eran parados ahí, esa gente no entendía un rabo de lo que yo estaba diciendo,
se paraban pues a escuchar las clases y deambulaban por los corredores del
colegio, aquí y abajo en el otro corregimiento, pero esa gente, lo único que
decían era "nosotros cumplimos órdenes, si nos dicen que matemos la mamá
la matamos" pero los compañeros que les tocó el ELN allí, que eran muy
cansones, que se metían a discutir, a joder, a molestar, vea usted a molestar a
los profesores porque eran más ideologistas cierto, esos paras era uno asesinos
ahí, que simplemente cobraban un sueldo, iban detrás de joder porque... los
veían muy bien vestidos, andando en carro y manejaban dinero, entonces y gente
seguramente bien jodida, bien llevaba y [INAD: 36:13]
popular, mareados ahí con ese poder, pero la actitud de ellos frente al
colegio, bueno el hecho es que tocaron la campana y nos reunieron, y le dijeron
a esos pelados "vamos a averiguar cuáles son esos hijueputas que están
dañando el parque, nos damos cuenta y les vamos a meter una pela y le vamos a
cobrar un millón de pesos al papá".
ENT: Eso era en el corregimiento.
TEST: En el corregimiento, en el colegio,
eh... yo al otro día le decía a [INAD: 36:47]
"usted me dijo que no le tenía miedo a esos hijueputas" "ah, no
profe", "le dijimos, pues, irresponsables, ahí sí, bueno,
entonces" pero así era, ellos en otra oportunidad se cayó como una
barranca ahí en esa carretera y pasábamos con esos muchachos desde el pueblo
hacia el corregimiento y esa línea que se quería ir a abajo, ese precipicio
"dígamole a esos manes" "dígale usted, yo no me meto con esa gente
lleve" entonces yo no le dije, pero estábamos ahí como en el parque,
habíamos salido del colegio y llegó un man de esos a un café, tra, tra, tra,
señaló 10, en 20 minutos los espero arriba con palas y picos, así, o... de
pronto llegaban "ey, ¿de quién es este carro? lo necesitamos, ya se lo
devolvemos" , se iban daban la vuelta y lo dejaban ahí, pues eran cosas
que parecían como muy normales, pero eso era... y vaya usted cuente al pueblo y
verá que le meten su... es decir, uno de pronto, allá un amigo, pues, uno dice "ay,
que por allá pasó tal cosa, que mataron un señor, que no sé" que le pasó a
una que... pues, cometió un error impresionante, una pelada vendiendo sombreros
en el pueblo y se fue el domingo a vender sombreros allá, nadie la conocía, ave
María, el lunes estábamos en un almacén y llegaron uno a comprar las botas, que
más o menos 36, "no acá hay solo 20" "eche esas hijueputas"
y claro compraron las botas, esa pelada amaneció muerta, por allá tirada, las
botas no le servían, pero... y el que le hizo el levantamiento sabía que esas
no eran las botas de ella, era una guerrillera, así de sencillo, la mataron la
palada, y nosotros cuando llegamos "ay, juepucha, esta pelada".

ENT: O sea, que ellos también controlaban el
ingreso, pues quien iba, quien no iba.
TEST: Claro, en toda parte, o sea, yo llegué,
pero es que yo ya llevaba 8 años en el pueblo, ellos ya me conocían ahí, yo
trabajé en otro pueblo, yo trabajé en Urabá, y nosotros llegamos 10 paisas a
ese colegio, y uno de los... compañeros, era politólogo y se movía en derechos
humanos y tenía pues todo una experiencia ahí, el hecho es que al man se la
montaron y... una noche que estábamos como tomando cerveza se le pegaron 2
manes, así pero de frente y lo miraban, "puta, entonces" entonces nos
tocó, pues, como escoltarlo, llevarlo, meterlo a la casa y tocar puertas a ver
qué pasa, a ver ¿por qué a este man se la tienen montada así? eh... "ah,
es que este man es muy visajoso, va mucho a --------- va mucho a
---------- este era de --------- y era politólogo y bueno, yo iba de
-------- yo no tenía problema, yo ya llevaba, "pues este vienen de
-------- ya viene revisado", pero después nos contó otro compañero, que lo
habían parado y le habían dicho "ey, ¿cuál es el tantas profesiones?"
ya sabían, porque había acabado de pasar toda esa matazón para acabar la guerrilla,
entonces claro, usted llega y... yo cuando salía, a mí me gustaba salir con los
pelaos y me gané problemas sobre todo con las directivas, pero eso tenía que
avisar "ey, voy pa arriba", pues si, "vaya dígale a fulano de
tal que si podemos subir, pa que vamos a la finca de los que estaban... una
piscina por allá" y el man manda decir "fresco, no hay problema, suba
que nosotros ya hemos estado por allá, eso está sano", o sea, ellos eran
los que controlaban el territorio, y el que llegaba por ahí no daba explicación
se metía en un problema.
ENT: Y cuando, ahora me hablamos de la
reconquista de ------------- que entonces fue como entre el 97, 98 y fue ese
combate fuerte ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué mataron a la inspectora?
TEST: Por la misma razón, es que antes... por
ejemplo si la guerrilla se hubiera vuelto a tomar ------------- mata a un
montón de gente, porque es que la guerrilla andaba como Pedro por su casa,
entonces obviamente la gente se relacionaba con la guerrilla, entonces cuando
ellos llegan aplican la del terror a matar gente que a ver, por ejemplo si la
guerrilla llega allá, a nosotros también nos matan, porque ellos mantenían en
el colegio, entonces si nosotros hacíamos la fiesta, ellos iban, que le voy a
contar una anécdota que no... Armamos ahí en el colegio una fiestecita y a mí

me tocó en el bar y llegó un man de esos enfusilado, que le vendiera trago, yo
le dije "no, llave, eso pa usted con... [INAD: 42:57]
dije, no" el hecho fue que se fue al salón y terminó borracho ese man, y
cómo le parece que se va a bajar y se rueda por esas escalas y entonces quedó
allá cuñando la puerta, así, se pegó unos totazos, quedó con ese hierro así, ay
ave maría que problemón, y entonces llega el run, run, por allá y se vienen,
ay, el que manda, se montó por el balcón "¿por qué le vendieron trago a
él?" "sabe qué, ese man vino aquí y le dijimos que ni un trago,
pregunte a ver a quién le estaba comprando, aquí se le dijo, inclusive el man
se me estaba emberracando, 'que ¿por qué no le vendía' habíamos 2 compañeros,
yo le dije 'no, yo sé cómo es la cosa con usted, usted trago no le vendo'"
yo no sé qué paso, como que ese man lo degradaron, lo mataron, no sé qué, se lo
llevaron, lo sacaron de ahí, y... pero era eso, ellos participaban en los
bailes y en todas las cosas del colegio.
ENT: De lo cotidiano.
TEST: Y del pueblo y comían allí, entraban
allí, entonces una alumna de uno ya era la novia de este, y del otro y eso era
una cosa ahí, entonces ¿por qué mataron la inspectora? claro la inspectora, en
una lectura desde los ojos de ellos, era cómplice de ellos y efectivamente la inspectora
sabiendo que era un corregimiento mandado por ellos, no se iba a hacer matar,
entonces llegaron "ah, ¿usted dijo eso?", tran, la mataron, esa es la
realidad, cuando cambiaban de patrón, pa la gente era muy complicado, llegaban,
llegaba la guerrilla sobre todo a ---------y amanecía en un quicio de una casa,
en un corredor, al otro día tenía problemas con los paracos, a veces hasta
mataban la gente, "pero hombre si me llegan 20 hombres aquí, enfusilados,
en medio de un aguacero, entonces yo ¿cómo hago pa sacarlos? yo les dije que se
fueran, que no me perjudicaran pero... ¿qué hago?" claro, se metía en
problemas la gente.
ENT: Muy tenaz, y me contabas ahí un poco como
esa relación con el ejército, pues que eran...
TEST: La sacada fue de los 2, mmm... y además
vea, en el parque, ya nosotros sabíamos, estaba la policía, replegarse pal
comando, aquí va a haber un muñeco, y claro ya empezaban a echar pa arriba,
tri, tri,tri, se encapuchaban, pum, pum, aquí, tra y salían "ey, ¿qué
pasó? que no sé qué" ya... concertaditos, pero ya la gente del pueblo
decía "ay, estos manes van pa allá" ya la gente va leyendo como los
signos, igual que cuando llegaban eso del F2, la gente dice "ah, aquí va a
haber muñeco mañana" claro, esos manes extraños, [INAD: 46:06] claro, así pasaba ahí.

ENT: Te iba a preguntar también por las Farc,
porque me llama mucho la atención que en ------ sobre todo un poco en -------estuvieron, estuvo mucho el 34.
TEST: Hasta allá, no, inclusive sabes una
cosa, una vez estábamos ahí, esa gente salió emberracada pa arriba, yo pregunté
"ey, ¿qué pasó?" "no hermano, esta gente le dijeron que viene un
batallón de las Farc" y me dijo la persona "y a esos manes sí les tienen
miedo" porque el ELN eran unos grupos muy reducidos, pues, ellos casi que
se [INAD: 46:47] con el
ELN, pero nunca supimos pues que se metieran como hasta allá, yo no supe, no sé
si... pero... qué, pero me llamó mucho la atención eso, cierto, que ahí sí,
porque cuando decían que el ELN, ellos se iban como a enfrentar, sabían que
eran grupitos pequeños, pero como en ese tiempo esas Farc ya habían crecido y
tenían tanta gente, a eso sí les tenían miedito, si sabían que si llegaban esos
de las Farc, llegaban 100, ellos eran por ahí 20, ahí si tenían [INAD: 47:23 ]
ENT: ¿Y por qué crees que las Farc no bajó?
pues como [INAD: 47:27]
TEST: No sé, de pronto eh... yo creo que era
exponerse mucho porque las Farc, casi un ejército regular, entonces decir que van
a desplazar columnas desde ------ que está de papaya, pues ahí, que ------------------- pero en el repliegue se tienen que meter por unos espacios muy
abiertos y con la fuerza área los hubieran acabado, en cambio el ELN trasegaba,
se metía por los farallones, inclusive que... eh... el... ellos tenían sus
caminaderos por allá por esa selva, por los farallones y hacían sus daños y
volvían y se metían por ahí, y se escurrían, pero Farc, no sé, decir pues que
Farc, no, inclusive creo o no recuerdo muy bien si era un tal RANGO 1 DE LAS FARC muy
famoso que era uno que era del ---------------------y que era el que lideraba esos
grupos, pero grupos muy pequeños, y eran acciones relámpago, así que se tomaran
un pueblo, no, si allá no, Farc, no.
ENT: Bueno, es que ahora que te pregunté por
la --------- en el lugar que estuvimos entre --------y ---------- es una vereda
que también se llama ------------ que tiene una particularidad y es que ahí
hubo una base de CONOCIDO11 que mencionaste ahorita, del RANGO y un poco la
explicación que da la gente por qué no llega Farc, es porque ellos estaban aquí
y fue como todo este corredorcito, -------- ---------- -------y --------------retenía la bajada ¿no?
TEST: No, esas Farc, esos paracos [INAD: 49:27]

ENT: No les hubiera dado...
TEST: Vea, si hubiera habido cobertura ahí,
por es que los paracos no eran en el sur oeste, no son muchos, decir que iban a
detener una columna o 2 de las Farc, no, ellos le dieron duro al ELN, pero el
ELN... yo no creo que... estos eran muy pequeños, 25, 30 y es que acordate que
ellos movían dizque 500 personas, ahora eso, eh... tiene sus ventajas, pero sus
desventajas también, lo que te digo, se meten en el sur oeste, si salen de esas
selvas de ------ y bajan por ahí... se meten, bajan a ---------- -------- ahí
los [INAD: 50:23]
mientras eso los acaban, a mí me tocó ir... estuve como por allá qué... en el
2000, pa ------ íbamos en el carro y nos bajaron, los paracos, a mí me dio
mucha pena porque a mí no me requisaron, un man dijo "fulano, no tranquilo"
[INAD: 50:55]
ENT: Claro.
TEST: Era de ------------- allá estaba,
estaban ellos aquí y en un punto que se llama ----------- ahí estaban 2 carros
quemados, o sea, ahí estaba la guerrilla y en el pueblo el ejército, entonces
era como un jueguito ahí que se repartían el territorio, y llegamos allá, y nos
interrogaron "¿qué hubo, cómo está eso por allá?" y nosotros
"muy bien, eso por allá está excelente, cierto" claro, el... yo no sé
las Farc, yo no sé, me parece a mí, no tengo información, que no pasó de ahí.
ENT: Como ahí, como sí.
TEST: Sí.
ENT: Y tú hablabas ahora de que en la cancha
del corregimiento fue la entrega.
TEST: Sí.
ENT: Cóntame un poquito de ese...
TEST: No, a mí no me tocó, yo ya estaba lejos,
eso fue como después de 2004, 2005, no sé, ellos, porque yo también leí en ese expediente
"ve, entregaron el colegio" porque era el lugar, porque eso era
familiar pa ellos, ellos mantenían ahí, ellos no salían de ahí, y ahí tenían
sus parientes, ya habían echado raíces cierto, entonces muchos de los alumnos
de nosotros son parientes de ellos, inclusive muchachos que eran de ahí, y cada
rato "vea fulano, va a haber una fiesta, que si usted va a ir" esos

manes bien borrachos quién sabe cómo serán de cansones y enfierrados, yo no,
pero además, es un lugar muy estratégico, cierto, una montaña, hay despliegue
pa todo lado eso linda con -------y de ahí pa allá sale, me imagino que
-------- --------y ------luego.
ENT: A mí me impresiona mucho, pues, como que
he pensado todo el tiempo en como en esas violencias tan cercanas, pues es
como... que me pasó también en esa vereda que te cuento y también nos pasó un
poco en ------ que no sé si es general del sur oeste, pues, pero si, como que
empezamos a encontrar esos punticos de violencias que son muy cercanas, cierto
de... las raíces que se echan, las... el... la familiaridad en el trato, no
son, yo no sé cómo decirlo, porque además creo que también términos políticos
hay que saberlo manejar, pero es como si... la violencia no vino de afuera,
pues la violencia, ni se repele, si, ni ahí la actitud de la sociedad fue
pasiva, frente a.. "no yo tengo que ver" sino que ahí hay unas
relaciones muy fuertes ¿por qué crees que se da eso?
TEST: Lo que te decía de la pelada, a ver.
ENT: Mmmju, es un poco esa historia, sí,
cuando me contaste esa historia pensaba en eso.
TEST: Claro, es que inclusive a mí, yo te
digo, yo me impresioné, "este montón de gente, ¿es el ejército?"
[INAD: 53:44 ] y
ya con el tiempo le dimos experiencia, cierto, ya el tipo me reconoció cerca de
------"ey, fulano, no tranquilo, [INAD: 53:54]
o sea, no me tocaron y después los vi allá, y después, por ejemplo, había un
lugar en la... en el pueblo, abajo en el pueblo usted llegaba un domingo y el
que tenía con que se entraba y aquí en el mostrador 10, 15 fusiles, los manes
llegaban allá se vestían y trin,trin, trin, pues era como muy normal, y en los
pueblos había gente que era como los contactos, eran gente del pueblo muy
tradicionales, pero se sabía que eran apoyos de ellos y cuando la gente
tenía... iba a cobrar una deuda, iba a arreglar un matrimonio, entonces le
tocaba la puerta a este y ese se encargaba de hacer lo que fuese, hay una
historia muy triste de un pelao, que... trabajaba por allá en un negocio y
termino... se metió ahí, le cambio un poquito su vida, ya montaba a caballo, le
compró un caballito al hijo, eh... se movilizó socialmente, pues, y de pronto
dijeron "ay, mataron a fulano de tal" "¿cómo así?"
"ay, lo mataron" resulta que estos manes se robaron un ganado por
allá donde una persona, muy tradicional en el pueblo y parece que se robaron
ese ganado con un grupo de ellos, y a todos los mataron y a este se lo iban a
llevar y se hizo matar ahí, en lugar del que iban a llevar lo iban a matar
también, porque es que eso, o sea, si la persona los está apoyando, ella tiene

que tener algún blindaje, cierto, o si no, no es parte de nosotros y... fue muy
triste, pobre muchacho, le pegaron una matada así, impresionante y después,
"ah, no, es que se robaron un ganado donde esta señora, y la señora tocó
pito por allá, investigaron y quién se lo había llevado, dónde lo habían
vendido" ta,ta,ta y lo mataron, era muy triste, mmm...
ENT: Sí, eso a mí me ha sorprendido mucho,
como te digo también lo he visto en el sur oeste, pero también lo he visto en
otros lados, es como si la respuesta... que ahí un poco la pregunta también es
bueno, ¿qué tipo de sociedad somos?
TEST: Venga le cuento una historia bien
bonita, eh... el sujeto se llamaba CONOCIDO14
ENT: CONOCIDO14.
TEST: CONOCIDO14 era un man de esos locos,
viciosos, y él en su locura los... los insultaba, cuando los paracos pasaban,
les decía "ey, como están de lindas las paracas" porque esos manes
aparecían a veces con pañoletas, pues, si como todos unos rambos, "ay, no
como están de lindas las paracas" y... ah, se le llenó la tasa... entonces
ellos el modus operandi, era que cogían un... chivero, "ey, necesitamos un
favor allí" entonces iban y recogían la gente y la mataban y la tiraban al
--------- bajaban ahí en ---------y pa, le metían aquí la patecabra pa que
flotara, pa que no flotara, lo que cuentan de CONOCIDO14 fue que se lo llevaron
con otro señor, y el conductor contó eso, que a CONOCIDO14 lo bajaron a la orilla
del ---------y le dijeron "arrodíllate hijueputa" y que CONOCIDO14 les
dijo "yo no me voy a arrodillar hijueputas a mi van a matar es de
pie" y lo mataron, lo tiraron allá, y después, supimos de algunos ricos en
el pueblo, que una persona, yo no lo ven a dar [INAD: 58:59]
a la gente, una persona que... se le murió un pariente, entonces heredó esa
persona un negocio, minero, y esa persona anterior, el pariente de ella, como
que, claro, colaboraba con ellos, entonces esta otra dijo "yo, no, ¿cómo
así?" esa persona después tuvo que ir a rogar a ----------a que le
recibieran la cuota, entonces yo hago un paralelo con los 2 y digo CONOCIDO14 le
dijo "sabe qué hijueputas, ustedes me matan a mí pero de pie", y lo
mataron y la otra persona teniendo tanta plata y tanto poder esa sí se
arrodilló, entonces estas cositas hay que contarlas, porque es que, sí, en su
locura, muy loco, pero estaba más cuerdo que todos, era lo que había que hacer,
una contracorriente, es que ellos no son la justicia, no tienen autoridad,
tienen poder, pero no tienen autoridad, hay otro montón de cosas así regadas
que... ocurrían en el pueblo, pero las autoridades... ah, bueno, sindicato,
estábamos arriba, ------------- cuando llegaron los eufanadores, a eufanarse de

haber matado a CONOCIDO15 de [INAD: 1:00:40] un
profesor, delante de todos sus alumnos, delante de todos los alumnos
mataron a CONOCIDO15 y allá fulano de tal, "es que es un
guerrillero", entonces la cogieron contra ORGANIZACION SOCIAL1 mataron a CONOCIDO15
eh, y
contra el sindicato del municipio, no tengo claro si mataron a uno de ellos,
pero así, es decir, desbarataron el sindicato y a otros dirigentes, hubo otro
compañero allí que la... cogieron y lo llamaron, yo no sé por qué no lo
mataron, pero así, ellos acababan las organizaciones sindicales y gremiales,
para ellos eran guerrilleros y pa la gente, cuando mataron a CONOCIDO15 "es
que él cuando estuvo en no sé qué" tenía contactos con la guerrilla,
siempre estaba la explicación y le pareció a mucha gente, pues, que eran muy
normal, pues, había sido guerrillero, era enemigo de estos manes, entonces,
claro.
ENT: Entonces era una mezcla, como entre,
porque ahora mencionabas que no todo era antisubversivo, pues es como si fuera
una mezcla como entre una violencia efectivamente antisubversiva y bueno, como
muy clara frente a cierto tipo de prácticas que han sido tildadas en este país
como guerrilleras, un poco las militancias de izquierda o el hacer parte de un
sindicato o el también ser liberal que hablábamos ahora, pero también hay como
otras violencias, que yo no sé cómo definirlas, pero más ligadas como a un ser
bueno, pues como lo que decías ahora de... que ellos venían a hacer el bien,
porque ellos era... como a limpiar lo malo, era como... [INTERRUP]
TEST: Ahora, yo no sé si ellos se creen eso,
yo de pronto creo que sí, o sea, porque uno, una cosa es una idea y otra cosa
es una creencia, esos manes estaban convencidos, creían que los malos eran los
guerrilleros, hacían mucho daño, y ellos contra los guerrilleros y con los que
estuvieran relacionados podían hacer lo que fuese y estaba bien hecho, eh, pero
de igual manera, se asentaban allí y a ver, me pasó a mí, venía un
compañero en un chivero, y lo pararon, pararon el chivo, el colectivo, y dijo
un señor con un racimo "¿de dónde sacó eso?" lo bajaron "venga a
ver, que tiene que decir de dónde" el señor les tuvo que decir que lo
había cogido para una finca que él se estaba muriendo de hambre, lo mataron, de
igual manera habían manes de aquí de ---------(ANTIOQUIA) que se iban a coger pájaros allá,
se iban con unas trampas y barrían con cuanto animalito, entonces mirá que hay
cosas con las que uno... los cogieron, les estriparon esas jaulas, les pegaron
una pela y les dijeron "la próxima vez se muere el hijueputa que venga de
---------a llevar los pájaros de aquí" entonces hacían cosas que... no sé
si les nacía, pero con eso ganaban cierto... yo estaba de acuerdo con eso, pues
no los maten, pero... y florecieron los pajaritos, ya volvieron a verse los
turpiales, en ----------en las paredes "prohibido cazar AUC", una vez

fuimos a hacer un reconocimiento por allá con un profesor de la nacional, CONOCIDO16 se
llamaba y nos pararon, y... ah y nos pidieron y nos entregaron el
recibo, un recibo "AUC ta,ta,ta" y ese CONOCIDO16 les hizo un chiste a esos
manes, [INAD: 1:05:12]
bromear con esa gente, ah un carro de la nacional, apenas llegamos, "ah,
aquí llegaron estos guerrilleros" nos dijeron los paramilitares, "ahí
llegaron estos guerrilleros” CONOCIDO16 les dio la plata y ta y les hizo no sé
qué chiste, a penas arrancamos dijeron "no, ustedes vuelven a pasar por
aquí ahora", y esa vez tuvimos que dar la vuelta por -------- le dije
“CONOCIDO16 no, guevon, usted se puso a torear esa gente, hijueputa viaje tan
largo vamos a tener que dar" pero era así, ellos mantenían su recibo y ta,
ta, como para que justificara ante la universidad ese gasto, decía
"AUC" me imagino que en la contabilidad, así era y la gente pagaba y
cómo no va a pagar, yo no sé este de dónde sacó pa hacerles un chiste, yo no sé
qué fue la bobada que les dijo, y estos manes quedaron como toriados, así era,
dominaban las calles y....
ENT: Y un poco te quería preguntar por algo
que mencionabas ahorita, si pudiéramos profundizar como en el tema de los
cultivos de... ilícitos, de narcotráfico.
TEST: ¿De coca?
ENT: Sí.
TEST: Yo creo que no fueron extensísimos y lo
que dice, lo que leí yo en el expediente es que estaban como con unas pruebas,
estaban apenas cultivando algunos, pero, eh... pero no creo que... de
haberse... de que hubiera habido una intención, si hubiera habido una intención
de estos manes de establecer estos cultivos, hubiera habido reacción desde el
punto de vista de la cultura, decir "ay, es que nos van a acabar" no,
no porque la gente ahí, billete, dinero, eso que le digo esas cocinas, eso como
que lo traían de otra parte, y allá lo organizaban, lo llevaban pa otro lado,
pero allá se hubiera sabido y dicen que, en ese expediente leía yo que estaban
haciendo como unos ensayos, estaban ya sembrando en unas fincas de ese lado de
-------hacia allá, unas hectáreas, pero no creo que haya sido mucho, yo pienso
que los contactos que habían, no sé cuál era la función de esos que digo yo que
dicen que tenían relaciones con ciertos traquetos, pero lo que sí tuve noticias
es que en algunos lugares de allá hubo cocinas, cocinaban, porque no, porque
ellos cuentan, de que ellos le regalaban a la gente unos terrones de eso,
rocas, que la gente llegaba allá, pues amigos de uno, [INAD: 1:08:18] aquí vea, llegamos con
unas, por aquí metía una época, antes del 90, era su, no sé en qué paró eso,
pero decir, pues, que ellos tenían una actitud así de rechazo contra el

narcotráfico, no, porque ya estaban intrincaditos, ellos estaban relacionaditos
con eso, pero no creo que allá hubiera habido así cultivos extensos.
ENT: ¿Tú recuerdas el nombre de los
RANGOS que estaban en ---------------.?, pues de los alias.
TEST: Sí, pues CONOCIDO11 era el principal, el del
corregimient, PARAMILITAR3.
ENT: ¿El PARAMILITAR3?
TEST: El PARAMILITAR3, el otro se llamaba PARAMILITAR2 que
era muy charro porque después de [RISAS] después yo lo conocí ya como
RANGO, entonces él se mantenía por ahí en el colegio y ahí enseguida de la
casa que le llamaba PARAMILITAR2 entonces [RISAS] "------ ------ ------ el
man era todo cabriado, "eh, a este man le pusieron el nombre de una
perrita", y... ese man debe haber salido ya, porque ahí lo mentan en ese
expediente, a mí me han dicho que uno de ellos, PARAMILITAR2 o PARAMILITAR3 el uno se
acogió y el otro lo cogieron, al que cogieron como que era que estaba muy loco
por allá en ------------ dizque todo sucio.
ENT: ¿Los 3 están vivos?
TEST: No sé, yo creo que PARAMILITAR2 sí, porque ahí
aparece en Justicia y Paz, expediente y... ese el que dice que RESPONSABLE1 mandó
matar a CONOCIDO11 porque CONOCIDO11 se estaba relacionado con el narcotráfico, yo
creo
que eso, no creo en eso, porque a RESPONSABLE1 no le choca el narcotráfico, no creo
que tenga mucho anticuerpo, pues.
ENT: [RISAS] Y te pregunto ¿por qué crees vos
esa... pues como esa violencia en el sur oeste y bueno particularmente en
--------.? ¿Qué tiene esa región?
TEST: El... a ver, a mí me dicen que --------es
de pequeños propietarios, yo digo que no, en el origen de --------hay un
conflicto entre poseedores y tenedores de tierra, o sea, el origen de --------es la repartición
de las tierras de ---------- eh, le conceden a unos vecinos
de ---------esas tierras y como no las ocuparon, otros lo hicieron, se genera
un conflicto ahí durante años, que resuelven, resuelve el departamento, el
abogado que resuelve ese pleito, es el papá de CONOCIDO17, CONOCIDO17 le dan tierras a
él, por haber mediado en ese conflicto,
entonces desde ya hay como una cosa ahí en -------- y --------muy conservador,
esos pueblos tan conservadores y esos gamonales como tan... había que como

avanzar una caracterización del sur oeste, esos gamonales tan déspotas, van
generando un resentimiento, entonces los conflictos tienen que presentarse, la
gente de --------tienen como una cosa muy rara, ciudad, eh... para la gente de
--------los otros pueblos son insignificantes, alguien que fue alcalde de
------------, dijo "vea", esto me pasó hace como 30 años, estaba yo muy
pelao, llegamos una delegación de aquí de --------------------y nos atendió x
señor, en el club social, o sea, habían clubes sociales, y ahí de que se
metiera un trabajador, lo sacaban, y me dijo "cómo te parece que este
viejo bellaco le va diciendo a los empleados del club 'atiéndame a esta gente
de Filo de Hambre' así nos recibió este viejo", entonces esa persona que
le dijo esto a este señor es el responsable de que el nombre sencillo de
-------- se le agregara "Ciudad", o sea, "ciudad"
"vamos a ser ciudad" "--------------- es Filo de Hambre"
"--------------- un cagadero" todos los pueblos del sur oeste, entonces hay una
cierta cosa ahí, una cierta prepotencia de esas élites tradicionales de allá,
yo leí documentos en el archivo, en los cuales, allá en la década del 20, desde
el 20 habían clubes sociales, pero pa la élite, "que ¿por qué estaban
dejando entrar jornaleros acá?" o sea, eso puede ser un fermento pa este
tipo de cosas, y entonces claro, el temor, el remordimiento, la posibilidad de
que esta otra gente se subleve y luego aparecen estos movimientos, entonces hay
que precaverse, hay que prevenirse y yo digo que hay una... en esa transición
de los viejos a los hijos, los hijos ya adquieren una fortuna que no lucharon,
esos otros viejos de pronto tenían una mirada, pues, seguramente no... De
equidad, pero un poquito diferente a los otros, que ya los veía uno en esa
manera de ostentar en ese parque, pues además esto, en --------estaba
estratificado el territorio del parque, --------eh... si usted se sentaba en el
lugar donde estaban ---------------- no le decían nada, pero con la mirada como
que le iban... [INAD: 1:15:38 ]
más abajito, bueno y otro es que la iglesia, las bancas estaban marcadas y esto
era de la GRUPO FAMILIAR3 por ejemplo, estaba vacía y la iglesia estaba llena,
pero esas bancas permanecían vacías, si usted se sentaba el padre lo paraba,
"eso es privado, esos son los escaños" así llamaban los escaños
"las bancas de la familia tal" y usted se moría, dependiendo de la
platica que tuviera, lo acompañaban hasta el atrio, 4 cuadras más abajo o lo
llevaban hasta el cementerio, el cura, y allá si tenía mucha plata lo
enterraban en mausoleo, la gente decía "en las casitas, los ricos" si
no tenía plata, pues, al hoyo, bueno, y allá existió algo que existió en toda
parte, el muladar, historias muy lindas sobre el muladar, muladar suena a
mulas, entonces si usted era impenitente, si usted no creía en dios, si usted
era una persona que no iba a misa, al muladar, no lo dejaban entrar al campo
santo, y el cura se paraba y "aquí no entra", o sea, todo eso va como
configurando una... entonces a uno le dicen que son pueblos de pequeños
propietarios, que entonces no hay, entonces le hablan a uno de México, esas

grandes haciendas, por allá en otros lugares [INAD: 1:17:34]
porque además todos empiezan en la repartición de tierras, 1852, aparecen con
las mismas fanegadas, pero 50 años después ya la tierra está concentrada, quién
sabe qué hicieron que se va generando un proceso de acumulación de tierras que
pa 1908 los Padrones ya aparecen unos tipos con un montón de tierra, pero
empezaron, o sea, es las listas de la repartición de las tierras y... eran
máximo 50, 60 cuadras, fanegadas en ese tiempo, o sea, ahí ocurrió algo,
entonces va generando un caldo de cultivo ahí muy complicado y el asunto del
café que en la medida que se industrializa va generando una masa de gente que
recorre varios municipios o varios departamentos cogiendo y que son
desarraigados, gente que vive en cambuches, que la plata que consiguen la dejan
ahí en el barrio, o sea, esa es la otra parte del... es esa forma idílica de
decir que "hay que el que tiene su finquita", esas grandes haciendas
allá, los trabajadores les dan es carvé, entonces eso va generando, y ese sur
oeste sobre todo allá, y hablan de una descomposición terrible, producto de
toda esa circunstancia.
ENT: Pero ¿y por qué crees también que hay
tanto silencio? pues, porque a la par de que efectivamente cuando uno empieza
como escudriñar, empieza a encontrar este montón de historias que pues, que dan
cuenta que en el sur oeste pasaron cosas, la contracara que uno se encuentra es
que... [INTERRUP]
TEST: Que porque es que al miedo no le han
puesto calzones.
ENT: [RISAS] ¿Cómo así?
TEST: Por el miedo, es decir uno, eh... todas
estas cosas que yo le cuento aquí, bueno yo se las cuento porque las conozco,
porque soy preguntón, porque soy mirón, porque tuve amigos, entonces conocí de
este lado y del otro, pero la gente no está muy dispuesta a hablar, o sea, esta
información la puedo... uno puede levantar información ahí, pero ya sobre la
base de que te conozcan y que andes despacio y, pues el que tiene la
información te la va entregando y despacio, vos llegar "vamos a citar en
la Casa de la Cultura quienes... " porque eso está vivo, o sea, ya no es
tan de frente, pero esas fuerzas están ahí, igualitas, y está la gente que ha
sido sus bases, sus apoyos, eso no ha cambiado mucho, ahí están, entonces si
usted se va a poner a.... mínimo lo cuelgan a uno de un palo y le echan caca,
como le hicieron a las señoras, por sapas, además, porque yo digo que en este
país también, no solamente en -------- como duele que le digan "sapo"
a uno, usted cree que ¿qué es ser sapo? le preguntaba yo "¿qué es ser
sapo?", le voy a poner un ejemplo, su mamá va por la calle y un man la

coge, la maltrata, le roba el celular, le pega un guarapazo y le hincha un ojo
y el man se pierde, ¿usted no daría la vida, que haya por ahí un sapito que le
diga, quién fue el que...? cierto que sí, cierto, ¿qué es ser sapo? está
acabando las sillas de este colegio, yo me voy de sapo, y yo no soy sapo, pero
yo lo pilló a él en el colegio, usted tiene problemas conmigo, yo me voy de
sapo y ¿qué es ser sapo? que estas en un barrio y hay un culicagado dañando las
lámparas entonces en seguida vas a pasar en la oscuridad y te van a atracar, yo
me voy de sapo, pero en este país pesa, es decir, la ilegalidad, como hemos
vivido en la ilegalidad, somos muy propensos a tapar, eh... además de que nos
falta valor, tenemos el convencimiento de que es que ¿qué se pierde?, es que a
mí no me está pasando nada, yo no estoy perdiendo nada, y sí me estoy
exponiendo, eso es del gobierno, del Estado, eso es del otro, aquí no hay una
cultura de rechazo a lo ilegal, mire hace, por allá en 1934,35 recursos para
construir un lugar, para recluir a las señoras que doblan tabaco ilegal, las
abuelas de nosotros, trabajadoras de tabaco, entonces si el nieto, que es que
la abuelita se tiene que esconder y irse a las 4 de la mañana al parque a
vender el trabajo, donde se lo compran porque ese no está dentro del... dentro
de lo que cantó a la alcaldía y paga impuestos, entonces [INAD: 1:23:34] entonces traemos
todo
un historial de ilegalidad, pero igual el alcalde y las autoridades también
proceden ilegalmente, ellos lo hacen, incluso, yo fui archivista, yo llegué
como archivista en esos pueblos, "ah, es que el alcalde terminó el periodo
y se llevó el archivo, es que era de él", ¿era de él? es que el
funcionario y la función son iguales, ¿cómo así?, "no dejó registro"
entonces después empezábamos a ver una huecos así, impresionantes ya este man,
o sea, esa erario público, aquí no hay eso, tanto ellos todavía, y la gente eh,
a la gente le siembran un arbolito en frente de la casa y lo deja secar, pues
porque eso es del municipio, "pero el arbolito le va a dar sombra, le
va... ", "no, eso es del municipio" o sea, somos un... somos
un... yo iba a decir que un horda pero sería irrespetar la horda porque es que
la horda, es que la horda primitiva tiene una cosa muy brava y es [INAD: 1:24:51 ] ese man
está cooptado
ahí, ese ni siquiera es un man, es una cosa muy brava, pero ahí, claro,
desaparece la horda, desaparece el mito, desaparece la representación colectiva
y como no hay una cosa que sustituya, entonces [INAD: 1:25:05]
entonces después de que salen esos bandidos, vienen otros, uno tiene que llegar
a un lugar "a ¿quién es el que manda por aquí?, que ese man me diga cuáles
son las normas que hay que cumplir, qué es lo que se permite y lo que no se
permite a ver", " ah, no, es el pelao que hay allá" , "ah,
bueno listo", "ey, ¿qué hay que hacer, pues, aquí?" esto no es
un país, pero esto no es una nación, por donde uno va mandan bandiditos,
entonces ese, yo digo que esos pueblos no lograron generar como... primero un
relato que los uniera, y una conducta, como de amor, de fraternidad que llevara

a que la gente confiara, eh... no, no tenemos eso que tienen esos verracos
gringos, europeos, en parte, sí, que tienen un cuento ahí tan bravo que,
no, nosotros no, no tenemos referentes, ¿qué es Bolívar pa nosotros? un bobo,
pregúntele a los pelaos ¿quién es Bolívar? y ahora, pues... "ah, es de
Venezuela, con razón" eso no, entonces claro, y los pueblitos "ay, yo
los quiero mucho, que no sé qué, que no sé cuántas", pero es no es... como
que identidad, no, emocionalidad, pero no hay, las tragedias de eso pueblos, se
vienen todos esos profesionales pa --------- ni siquiera se van a comprar
fincas por allá de recreo, yo también, de recreo por allá, pero ningún nexo con
el pueblo, voy disfruto del pueblo y me voy pa ---------y cuando me jubilo me
voy pa allá, pero no, es decir, orfandad, esto no salva ni... iba a decir que
Jesucristo, si ese man vuelve esto ya está muy complicado ya, se dejó coger
mucha ventaja.
ENT: [RISAS] Un poquito.
TEST: Sí.
ENT: No, pues muchas gracias, muy...
TEST: Espero que te sirva como para algo.
ENT: No, muchísimo.
TEST: De pronto, eh... hay otras cositas que
ahí se me van viniendo a la memoria, pero eh... el fenómeno lo
desconozco ahora, no sé cómo es que... esas disidencias de las Farc, yo sé
que son los mismos que montaron, pero cómo se... porque uno ve allá cómo funcionaban
estos, cierto, los otros no sé, ahora también sé que hay zonas donde... que el
año pasado mataron uno en -------(ANTIOQUIA) y salió todo ese pueblo a despedirlo,
mataron
un man de esos, o sea, que ellos tienen sus lugares todavía.
ENT: Sí, y el reto está, pues un poco lo que
decías ahora, el miedo está y eso ha sido muy difícil para la labor de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, pues como tener que estar frenteando el miedo también de uno
y de la
gente.
TEST: Yo no sé si ustedes es que tienen muy
poquito tiempo, eso, pues, primero el fenómeno tiene que desvanecerse un
poquito para que ya los factores como materiales, inmediatos lleven a la gente
a que se calme, pero es que te digo que la cantidad de información que hay, yo

no la conozco toda, pero allá, infinidad de historias hay, de un dramatismo de
una profundidad humana, de una cosa así, bravísima.
ENT: Y se te ocurren personas con las que
podamos hablar allá en -------- pues o que estén aquí.
TEST: Habría que hablar, ah, no, aquí no,
allá.
ENT: O allá también, cualquiera de las 2.
TEST: Habría que hablar primero con ellas, a
ver qué tan dispuestos están como a hablar de esas cosas, porque quienes
apoyaban a esa gente todavía están en el pueblo, ellos están ahí, pues porque
son... tienen negocios, y... la gente teme, la gente teme porque eso no se ha
acabado, eso está ahí, como con otro color y de otra manera que desconozco, no
sé, porque salí del pueblo 2006, hace 13 años, no tengo conocidos allá, tengo
amigos, mmm, habría que hablar con ellos a ver qué se puede... recoger ahí.
ENT: Porque si quieres voy a parar eso ya,
anotas mi teléfono y... [Fin de la entrevista]

