ENT:
Bueno hoy es ---- de -------- de 2019 y estamos con TEST,
profe si quiere me cuenta un poquito quién es usted, un poco, por si este audio
lo escucha alguno de mis otros compañeros.
TEST:
Yo soy profesor del ------------------ de la INSTITUCION EDUCATIVA1, y además he
investigado temas que tienen que ver con la formación
histórica del sur oeste y he trabajado en particular algunos municipios de esa
zona de Antioquía, que creo que es la razón por la cual, se me invita a esta
conversación.
ENT:
¿En cuáles profe ha trabajado?
TEST:
Yo he trabajado fundamentalmente los municipios del sur oeste que están
situados --------------, por ejemplo los municipios de ---------------------------- ---------------------------- -------, tengo también algún conocimiento
de otros municipios que son como ---------- -------- -------- ---------------- ------ menos conocimiento, pero algunas referencias de ------ en fin,
-------------------------- -----------.
ENT:
Bueno profe, hablemos un poquito como de la... subregión sur oeste, un poco
¿qué características tiene en general?
TEST:
Bueno, yo creo que la primera advertencia importante es que esa es una
clasificación bastante arbitraria que algunas veces yo creo que no coincide con
procesos sociales, o culturales, o económicos, o políticos en fin, esa es una
demarcación político administrativa que para mí tiene muchos inconvenientes y
los ejemplos más... que mejor ilustran esos inconvenientes en por ejemplo el
lugar que ocupa Urrao en esta subregión o el lugar que ocupa Santa Bárbara,
Montebello en esta subregión, en algunas demarcaciones, político
administrativas están incluidos, en otras yo creo que hay dudas acerca de si
corresponde o no incluirlos, un ejemplo que usted debe conocer muy bien, es el
caso de Urrao, Urrao para algunas cosas se ubica en el sur oeste de Antioquía,
pero para otros está más cerca del occidente de Antioquía, por ejemplo para
cuestiones ambientales, usted conoce muy bien donde está ubicado Urrao, Urrao
si no estoy mal está ubicado en Corpouraba, mientras que la mayoría de los
municipios del sur oeste están ubicados en Corantioquia, cierto, en algunas...
bueno, en fin, lo mismo puede ocurrir con Montebello o también hay otros casos

en los que uno se pregunta qué es Caldas, Caldas hace parte del sur oeste o
hace parte de ya de una región conurbada del Valle del Aburrá, en fin, entonces
la primera característica de eso que se denomina sur oeste es que es una demarcación
que podría ser objeto de muchas críticas y en particular para esto, yo creo que
son muy pertinentes las preguntas que habría que hacerle a esa subregión de lo
que se denomina suroeste.
ENT:
¿Por qué? pues porque la ORGANIZACION PUBLICA1...
TEST:
Porque yo tengo la impresión que dentro de eso grande que se denomina suroeste
ahí hay unas dinámicas y unos procesos que han sido más pequeños, más
localizables, en algunas zonas que no son compartidos por otras, entonces yo
tengo por ejemplo la idea de que en relación con procesos de poblamiento,
procesos de concentración de la tierra, con procesos de conformación de la
estructura agraria más bien, es muy distinto lo que pasa en municipios como los
de Venecia, como los de Fredonia, como Amagá, en fin, como lo que ocurre más
allá del Río Cauca, cierto, y más allá del Río Cauca, es muy diferente lo que
pasa entre Jericó, Pueblo Rico, Támesis y Tarso y lo que sucede por ejemplo en
Bolívar, Betania, Hispania, Betulia en fin, y en lo que tiene que ver con el
conflicto armado es muy distinto lo que pasa en una zona del sur oeste que está
más situado, más cerca de la cordillera occidental, en la vertiente al
pacífico, que lo que ocurre en esa vertiente occidental, en la vertiente hacía
el Cauca, creo que son zonas muy distintas, entonces creo que en ese sur oeste
hay muchas diferencias, que yo creo que se deben advertir inicialmente, eh...
para ahondar en esto, es muy distinto lo que pasa, por ejemplo, en relación con
el conflicto en unas zonas que están ubicadas en Betulia, en Urrao, en Bolívar,
en Andes, cierto, tal vez en Valparaíso, a lo que ocurre en pueblo más
retirados de esa zona de vertiente occidental, aunque están también en la
influencia de la cordillera, están situados sobre la cordillera occidental y
son muy distintos a lo que ocurrió en los municipios situados en la cordillera
central, pero aun mirando la cordillera central es muy distinto lo que pasa por
ejemplo en Fredonia o en Venecia a lo que ocurre en Montebello o a lo que
ocurre en Santa Bárbara, porque ellos tienen una caída distinta a la vertiente
que cae en... hay una influencia más fuerte, como esa zona del oriente de
Antioquia, sobre la que tienen propiamente la cordillera central, no sé si eso
fue claro, lo que mencioné.
ENT:
Sí, sí.
TEST:

Entonces son advertencias que son importantes, que yo no es que sea un
determinista geográfico, pero tengo la impresión que hay unas zonas
geográficamente que atraviesan a todo el sur oeste, que ponen dinámicas
distintas en relación con el conflicto armado y con otro tipo de protagonistas
armados, en esa zona.
ENT:
Profe, antes de pasar al conflicto armado, me gustaría que habláramos un
poquito de eso que mencionaba como los procesos de poblamiento y la estructura
agraria en esta sub región, pues si pudiéramos conversar un poquito como de
esa... de cómo ha sido ese proceso.
TEST:
Sí, eso ha sido estudiado por la historiografía, aunque se puede ahondar mucho
más en ese terreno, pero fundamentalmente en el sur oeste, se identifican 2
formas de poblamiento, una que es controlada y otra que es espontánea, el
poblamiento y colonización controlado es aquella que se dio sobre zonas donde
había concesiones de tierras adjudicadas a empresarios, constructores de
caminos o empresarios propietarios de tierras, mientras que las zonas de
colonización espontáneas, se dio sobre zonas, donde digamos que predominaban...
terrenos baldíos del Estado, para poner un ejemplo una forma de colonización
controlada se da sobre lo que se denominó la concesión Echeverri, que está
comprendida por los municipios de Jericó, Támesis, Pueblo Rico, Caramanta.
ENT:
Esa es toda controlada, ¿cierto?
TEST:
No, este es Pueblo Rico, Risaralda y hay otro Pueblo Rico por aquí, véalo aquí,
eso es Risaralda y esto es Antioquía, esta es una zona de poblamiento
controlado.
ENT:
Caramanta también, ¿cierto?
TEST:
Sí, Caramanta, aquí está muy fácil de demarcar, mírela por donde va el Río
Cauca, hasta aquí donde el Marmato, Jardín, ah, no, Jardín, no, Támesis,
Jericó, hasta aquí, esa es una zona de poblamiento controlado, en lo que se
denominó la Concesión Echeverri, pero estos otros municipios, Salgar,
Concordia, Betulia, Ciudad Bolívar, España, Betania, Andes, Jardín, se produce
un poblamiento distinto porque por acá había unos predios, de lo que se podía
[INAD: 09:12] de la Nación.

ENT:
¿También Andes y Jardín?
TEST:
Andes y Jardín, digamos que ahí hay 2 formas de poblamiento distinto y hay
conflictos territoriales distintos, estoy hablando a grandes rasgos, porque si
se va a... si se pone el foco más directamente sobre estos municipios, uno
podría encontrar digamos, unas caracterizaciones mucho más específicas y mucho
mejor logradas, pero esta caracterización a grandes rasgos, muestra un
poblamiento diferente, lo mismo que este otro poblamiento, lo que es Santa
Bárbara, Montebello en fin, esto es otro poblamiento distinto cierto.
ENT:
¿De qué tipo?
TEST:
Ese es un poblamiento en el que hay más influencia de procesos que vienen del
oriente antioqueño, bueno todos vienen... hay algunos que vienen del oriente y
se cruzan por acá, pero digamos que acá hay un flujo por toda esta cordillera
que es constante hacia el norte del valle.
ENT:
Junto con estas también ¿o no?
TEST:
No, esto es poblamiento colonial, Amagá y Fredonia y Titiribí, ah, no,
Fredonia, no, Titiribí y Amagá son poblamiento colonial, pero este es otro tipo
de poblamiento distinto.
ENT:
¿Amagá y Titiribí?
TEST:
Amagá y Titiribí, es poblamiento colonial, entonces ¿por qué es importante
esto? porque hay una forma de apropiación distinta de la tierra, hay una forma
de adjudicación, para ponerlo en términos modernos, de adjudicación de títulos,
bueno de adjudicación de títulos no, de adjudicación de predios muy distinta
a... en cada una de estas zonas, entonces uno puede notar que acá hubo una
intervención más controlada de grandes propietarios entregando tierras, que en esta
zona en que efectivamente hubo una forma menos controlada, eso en qué
repercute, en que hay unas zonas en que hay mayor conflictividad, en esta zona,
de conflictos históricos por la tierra fuertes, hay menos conflictos en esta

zona, que en esta, cierto, hay menos conflictos, aquí hay unos conflictos muy
interesantes para ilustrar por ejemplo, esto, todos estos predios, se los dio,
lo que en esa época era la provincia de Antioquia, se les dio a los pobladores
de Amagá y de Titiribí, eso qué quiere decir, que ya no eran predios baldíos,
cierto, que eran de propiedad de la gente de Titiribí y de Amagá, pero el
problema es que sobre esos predios ya había una colonización espontánea, y el
otro problema es que había zonas donde había población indígena asentada en
esos predios, cierto, entonces aquí hubo un conflicto que es muy conocido entre
los historiadores, en la segunda mitad del siglo XIX, que fue el que dio el
origen a la formación de Jardín y Andes, en fin, que tiene que ver, conflictos
entre los dueños de esos predios, los dueños legales, que eran los concejos de
Titiribí y Amagá, los pobladores espontáneos y los indígenas de estos pueblos,
¿cómo se resolvió ese conflicto? ese conflicto medio se resolvió con la
adjudicación de tierras, de unos predios, en la que mucha gente quedó
inconforme porque ahí no se entregó la tierra a todos los que estaban, ahí se
restringió un espacio, unos espacios que eran de los indígenas, se recortaron,
eh, estos propietarios de estas tierras, perdieron también zonas, ahí digamos
que hubo poca conformidad con eso, eso ya está más o menos ilustrado, hay
textos que lo ilustran, pero ¿por qué son importantes estos conflictos? digamos
que porque históricamente hay ya una inestabilidad en la propiedad de la
tierra, toda esta zona yo diría que comparte el mismo problema, es que la
propiedad del predio, tenga un título, en unas zonas es más problemático,
porque hay un conflicto sobre la propiedad, sin importar si hay título o no, en
otras zonas, el problema es la legalización del predio, hay un dato que yo vi
hace mucho tiempo, yo creo que fue en el [INAD: 14:02]
pero pongo un interrogante, en el [INAD: 14:07]
donde decía que, después del oriente antioqueño, la zona que tenía menos
problemas con la propiedad de la tierra era el sur oeste, yo a priori, diría
que sí, ¿por qué? porque en algunas zonas del sur oeste, son muy poco evidentes
grandes conflictos por la tierra, cierto, pero si usted pone el microscopio
sobre estas zonas, usted se va a dar cuenta que sí hay muchos conflictos, no
solamente por linderos, sino por grandes extensiones de tierra, pero eso está
poco documentado, usted puede encontrar en estudios históricos algunas eh,
trabajos que han hecho estudiantes de carrera de historia, donde han puesto en
evidencia que hay conflictividades por la tierra, pero en la forma actualizada,
pues al día de hoy, es muy poco lo que hay, pero sí existen problemas de
titularidad de la tierra de la apropiación de títulos.
ENT:
O sea, no sé si es el problema con Urrao, de si es o no es, pero yo me acuerdo
que en Urrao hay muchos problemas de legalización, pero muchos, unos, pues
obviamente por las zonas protegidas que tiene Urrao, pero también otros, pues,
que... campesinos que tienen su predio y que... [INTERRUP]

TEST:
Tienen el predio, tienen un papel que no es el título de propiedad, tienen un
papale... [INTERRUP]
ENT:
Una carta ahí.
TEST:
Que es un delimitación de predios que está en papel sellado de esa época, pero
que no corresponden a un título legal, o a lo que hoy conocemos como un título
legal de propiedad y yo creo que eso es como algo más o menos generalizado, en
el sur oeste, aunque insisto, es muy distinta la situación que hay acá, por
ejemplo a la que ocurre en Urabá o a lo que ocurre en otras partes, donde hay
mayor inestabilidad y es muy distinto lo que ocurre por ejemplo en lugares como
Jericó a lo que ocurre en lugares como Betulia, eso queda ahí en la grabación.
ENT:
Es que estaban unas ya raras, pero no quería que se me dañaran.
TEST:
Entonces es muy distinto el problema de títulos en algunas zonas como de estos
lugares donde hubo colonización controlada, al problema de títulos donde fue
más espontánea.
ENT:
Profe y el café ahí, ¿cómo opera? , pues esa región siempre ha sido cafetera,
yo no sé bien.
TEST:
No, históricamente, el café es un cultivo tardío en el siglo XIX, estas zonas
de colonización dependen del municipio, eso usted pone un mapa y va viendo
como... por ejemplo Titiribí y Amagá son fundados desde finales del siglo eh,
XVIII, hay otros municipios que se fundan a partir del siglo XIX, pero la
mayoría de estos municipios son fundados a partir de 1830, cierto, en esa
época, estos lugares ¿por qué son importantes? porque permiten una conexión con
el sur occidente del país, cierto, entonces ahí, ¿qué es lo importante? la
construcción de caminos y ¿cómo se busca construir caminos? construir caminos y
sembrar pastos para ganadería, ¿por qué era importante la ganadería más que
cualquier otro cultivo? porque con la ganadería se podía aportar cueros y carne
para las minas que habían en Antioquía, entones antes que el café, fue muy
importante la ganadería en estas zonas, entonces usted puede, la forma de
colonización es bajando a la vertiente del Cauca, desmontando todos esos terrenos,

convirtiéndolos en pasto y luego empezando a subir ¿qué ponen en esas partes
más altas? igual, pastos, solo que en uno son zonas para engorde y en otras son
el levante y engorde y otras son para ceba, después se intenta cultivar tabaco,
quinua, anil, todo eso se intenta cultivar, pero nada de eso pega, ¿qué pega?
el café, ¿qué característica tiene el café en el sur oeste y en algunas partes
de Antioquia en relación con todo el país? es, primero que son suelos nuevos,
que no han sido muy explotados, como si lo fueron en... por ejemplo en el
oriente del país, en los Santanderes que fue por donde primero se sembró,
entonces esos suelos se agotaron, entonces una característica acá es que son
suelos muy ricos, entonces el café nace muy bien, segundo, que hay digamos que
técnicas importantes, aquí se sembraban cafés a 4, 5 metros, en fin, aquí el
palo de café se siembre más cerquita, tercero, que se siembran unas variedades
distintas, cierto, pero lo más importante y lo que más diferencia eso, es que
mientras por aquí en el oriente se sembró en grandes haciendas, en el sur oeste
el café se ha sembrado o ha sido mucho más productivo en pequeñas, en medianas
propiedades y en el minifundio, y eso ¿por qué es importante? porque es el café
más intensamente sembrado, entonces por eso usted ve, bueno, que eso es una
cosa que yo no sé si alguna vez lo habíamos hablado, el café es un cultivo muy
erosionador, por donde usted vaya en Antioquia usted ve las cumbres a las que
les tumbaron todo el bosque nativo y les sembraron café, y esos son suelos muy
inestables y eso son suelos que cuando llueve mucho eso se...derrama con el
agua, en fin, entonces ahí, yo creo que eso más que un factor, eso es lo que
explica por ejemplo y eso es una tesis de un historiador que se llama Charles
Bergsquist, que él plantea, lo que explica es que en buena parte del sur
occidente exista un campesinado que ha sido, que no ha sido muy dado a las
reivindicaciones
de tipo social, que ha sido un campesinado más o menos conservador y eso no
quiere decir que no haya conflictos, en fin que no haya problemas sino que ha
sido un campesinado muy adscrito a la institucionalidad, en fin, es la forma
como se vincularon a la economía y la forma como las instituciones pudieron
establecerse en esas zonas, ¿por qué? por la vía del café, aquí fuero economías
campesinas que se monetizaron desde muy temprano y la monetización ¿qué le
permitía? cierta independencia y autonomía, que es muy distinto al campesino de
una zona de frontera, que se ha colonizado con el caucho, que ha colonizado y
se ha estabilizado con la marihuana o con la coca, cierto, que son cultivos que
generan otro tipo de relación con las instituciones, con la economía, con el
mercado mundial, el café, no, el café ha implicado mucha institucionalización.
ENT:
Exacto, bueno y con la federación y todo eso.
TEST:
Con un aparato para estatal, como la federación, cierto, eso general, y esa es
la hipótesis, la tesis de Charles Bergquist, que los campesinos de todo este

sur occidente, desde buena parte del sur occidente colombiano, vinculados al
café sean tan conservadores, no en términos partidistas, que los son, sino en
términos también culturales.
ENT:
Profe y bueno, un poco con el conflicto armado, mi primera pregunta, pues con
el tema del conflicto ¿por qué no hay casi trabajo sobre el sur oeste y el
conflicto?
TEST:
Yo creo que hay una evidencia inmediata, y yo voy a acudir a la comparación,
compáralo con Urabá, compáralo con el Bajo Cauca, compáralo incluso con algunas
zonas del Magdalena Medio, hubo menos intensidad del conflicto, ahora eso no
quiere decir, que no haya habido actores, que no haya habido acciones, yo creo
que sí las ha habido, pero la intensidad ha sido distinta, yo otra vez con la
precaución que tiene que haber con eso tan amplio que es el sur oeste,
entonces, primero, y voy a sur tesis y contratesis, primero, digamos la
presencia histórica del las Farc y del ELN ha sido escasa en estos municipios
del sur oeste, que esa es la tesis general, la contratesis ¿cuál es? depende de
dónde usted se sitúe, si usted se sitúa en este eje, que da en la vertiente al
Cauca, eso es muy real.
ENT:
¿En cuál? ¿De aquí pa allá?
TEST:
Sí.
ENT:
De aquí, pues para el oriente Antioqueño.
TEST:
De la cordillera hacia el Cauca, entonces todos estos municipios, para acá,
pero si usted se sitúa, sobre la cordillera occidental y en la vertiente al
pacífico, es decir, Betulia, Concordia, Urrao, Salgar, Ciudad Bolívar, Betania,
Hispania, en fin, es distinto, ¿qué quiere decir? aquí sí ha habido más presencia
¿por qué? porque esto ha sido un corredor histórico de grupos guerrilleros,
particularmente ¿de quién? del ELN, el ELN ha tenido un corredor por toda la
cordillera occidental, ahí ha habido un corredor, y ese corredor ¿qué implica?
que les permite moverse con facilidad y hacer incursiones en algunas zonas,
pero no en todas, ¿cuál es la contratesis? LUGAR1, que está muy metido
acá, LUGAR1, está muy metido en una zona donde uno diría que es muy
difícil que haya habido presencia histórica del ELN, bueno, LUGAR1, es un
lugar donde ha habido mucha conflictividad, no por la tierra sino por derechos

laborales, y por extensión ahí se van pegando asuntos de tierras, pero los
grandes conflictos aparecen es por la tierra, y en LUGAR1 ¿qué surge?
surge un núcleo del ELN.
ENT:
¿Cuál surge?
TEST:
Ahí hay un grupo, no ahí no hay ni frentes, ni nada, aquí en esta zona no hay
frentes, por aquí sí, por toda la zona de la cordillera, por todo esto sí hay
frentes moviéndose, yo no tengo el dato exacto de qué frentes, pero por ahí se
han movido los guerrilleros y han incursionado, en LUGAR1 hay grupos que
tienen, digamos que... sabe ¿dónde encuentra usted esa historia? en el libro de
CONOCIDO1, eh...
ENT:
¿De CONOCIDO1?
TEST:
De CONOCIDO1 , él tiene un libro autobiográfico, donde él cuenta desde su
versión, porque esa es la versión de él, porque hay una versión que confronta a
esa, ¿qué fue lo que pasó en LUGAR1? cierto, ¿cómo surge ahí una
conflictividad? primero ligada, primero ¿qué pasa con un sacerdote que empieza
a denunciar, digamos cierto tipo de injusticias sociales? y cómo esas
injusticias empiezan a genera una conflictividad ahí, lo interesante de
ese libro es que cuenta la historia de una zona que fue muy conflictiva, Pueblo
Rico, lo problemático es que es la versión de una parte, no está la versión de
otro, cierto, ahí se cometieron asesinatos, de parte y parte, de propietarios,
pero también, digamos, grupos ahí inicialmente que... digamos todavía no tenían
un vínculo muy claro con... qué pena.
ENT:
Tranquilo, ya lo paré.
TEST:
Lo interesante de LUGAR1, es que muestra ahí un núcleo de protesta, de
inconformidad, en fin, que tiene expresiones ligadas al conflicto, una de las
últimas expresiones, es que, es un caso interesante, que podría ser un caso
interesante para una ORGANIZACION PUBLICA1, es la muerte de una cantidad de
escolares que fueron bombardeados por el ejército, pues es un caso muy famoso,
hace mucho tiempo de un problema de inteligencia, de unos escolares que fueron
de paseo a unos charcos situados en ------- que salieron desde LUGAR1-----------fueron asesinados, fueron bombardeados, porque pensaron que era una columna que

se estaba moviendo desplazando por esa zona, pero ahí hay una continuidad en
ese asunto, ahí hay digamos que hay algo interesante, es muy distinto a lo que
pasa en unas partes de LUGAR2, en unas veredas de LUGAR2, en
unas veredas de todos estos municipios que están de este lado, ------ ------en fin, donde eso era corredor guerrillero, ¿eso qué implicaba que fuera
corredor guerrillero? que las guerrillas ahí, paraban, acampaban, pero en algún
momento también comenzaron a extorsionar, a pedir plata, a secuestrar, en fin,
había una zona por ejemplo entre ------- y ------- que por las que no se podía
transitar ¿por qué? porque ahí habían núcleos guerrilleros que sacaban...
cogían a cualquier persona que transitara, bueno a cualquiera no, me imagino
que tenían alguna información, se los llevaban, se los secuestraban y se los
llevaban, esto fue una zona con mucho secuestro de los grupos guerrilleros,
pero bueno, también fue zona de organización de grupos, inicialmente yo no
diría "paramilitares" o que tuviera una expresión "para
policial" eran zonas, donde digamos que se armaban los propietarios
de tierras, comerciantes, se armaban ¿para qué? para controlar a las personas
que boleteaban, a las personas que extorsionaban, en fin, y armaban grupos y
con esos grupos mataban a estos extorsionistas o a estos boleteadores, cierto.
ENT:
¿Más o menos en qué época?
TEST:
Yo estoy hablando de los 70, ahí hay un nombre, este es un nombre que es que yo
no sé si es que es un nombre que es genérico o no, porque yo también lo he
encontrado por ejemplo en -------- que es el de "Los Escopeteros".
ENT:
Ajá, sí.
TEST:
Ese es un nombre que yo encuentro en algunos lugares, pues, bueno, en esta zona
también hubo una versión de Escopeteros, que eran grupos pequeños, que se
encargaban de buscar, asesinar a boleteadores, extorsionistas, en fin, el
problema es que eso con el tiempo adquiere otra forma y es como el punto de
entrada a formas de organización mucho más grandes, que posteriormente se van a
aparecer como grupos, ahí sí, efectivamente "paramilitares" porque
van a estar ligados a grupos, al menos a las franquicias de las Autodefensas
Unidad de Córdoba y Urabá, en fin, entonces ahí van a encontrarse distintos
tipos de actores, pero grandes confrontaciones en esta zona no, ni entre
ejército con las guerrillas, ni de guerrillas con paramilitares, yo no recuerdo
grandes confrontaciones, salvo, en esta zona que yo le insisto, que esto es un
corredor, que ese un corredor y es zona de confrontación, bueno en esta zona

fue que mataron al ex gobernador.
ENT:
Sí, entre ------y -------TEST:
Entre --------y ------ bueno, eso es una zona histórica, grandes
enfrentamientos, no, lugares... hubo tomas, por ejemplo, hubo tomas
guerrilleras incluso en lugares como ------- hubo tomas en otros municipios,
que eran tomas en las que fundamentalmente se iba por recursos, y que no se
explicaban por la importancia estratégica de un municipio de estos sino por la
necesidad de recursos, hubo otro tipo de acciones, cierto, ya había mencionado
los secuestros, el boleteo, en fin, yo no recuerdo la voladura de torres, por
ejemplo en esa zona, por supuesto que asesinatos selectivos, sí hubo, esa
muerte, ese asesinato de todos esos estudiantes de LUGAR1, también, eh,
masacres, grandes masacres por ejemplo de paramilitares en esta zona, yo no
recuerdo, fueron más asesinatos selectivos, cuando llegan los paras, sí hay una
actividad más o menos intensa de extorsión, vendida bajo el disfraz de la
seguridad, cierto, y hay comerciantes, hacendados, pequeños propietarios,
transportadores de todas estas zonas, sí pagaron a grupos paramilitares, que
ojo, grupos paramilitares que estaban asentados muy localizadamente, no era que
generaran grandes desplazamientos, sino que estaban ubicados en algunos
municipios y ------- por ejemplo... [INTERRUP]
ENT:
Y sabe ¿cuáles?
TEST:
En -----, en -------- estaban ubicados en otras zonas, yo no recuerdo
ahora, eh, ------------está entre -------y -------- ahí digamos que había un
grupo de paramilitares que se ubicaban en -------- en --------había un grupo de
paramilitares importantes, en el corregimiento, ¿cómo se llama ese
corregimiento? será -------------- yo ahora no recuerdo, eso lo tendría que
verificar, entre -------- entre ---------- --------y ------ eso fue primero una
zona controlada por la guerrilla, cuando empiezan los paramilitares...
[INTERRUP]
ENT:
¿Las Farc?
TEST:
Yo creo que sí, era esta misma, era esa misma.

ENT:
Que este es todo el 34, [INAD: 34:00]
TEST:
Bueno, usted debe tener mejor información, cuando las Farc empiezan a
secuestrar por acá y empieza la respuesta de los grupos paramilitares, por
ejemplo, entre ----- y -------- hay una zona que era... muy incierta,
porque ahí había retenes paramilitares, cierto, entre ----- y -------- ahí
había, eso yo recuerdo, eso sí era por oídas, que a uno le contaban, pues que
eso ahí había una zona donde era mejor, no transitar de noche y a veces de día
era incluso difícil porque había retén paramilitar, y así como en estos, yo
creo que en ------ había otra, en ------- zonas así, pero yo no recuerdo los
lugares específicos, pero cuando empiezan a situarse los paramilitares, digamos
que ha habido una presencia simbólica y efectiva, ahí en esas zonas.
ENT:
¿Y es lo mismo para este lado? o sea, para el otro lado del Río Cauca.
TEST:
Eh, yo creo que es menos evidente.
ENT:
¿A pesar de la conexión con el oriente?
TEST:
Yo creo que es... ah, bueno, no, cuando usted me dice este lado yo pensé en
--------- en -------- en -------------- yo creo que algunas zonas debió haber,
no, no podría asegurarlo, pero para esta zona de ------------ de -------------la que cae acá, de -------- claro, ahí sí hay presencia, pero está ligada a
otra lógica, -----------también hay otra, otros grupos paras, es decir, yo creo
que aquí hay grupos, producto de esa herencia de los 70 de pequeños grupos
armados por finqueros, eso se mantiene todavía después, después les ponen
etiqueta, después les ponen... digamos nombre a eso y por supuesto que pasen de
escopetas a fusiles y a acciones mucho más, pero yo estoy especulando en
algunos de estos casos, porque no tengo cómo demostrar por ejemplo, la
conformación de grupos paramilitares en -------- aquí hay algo que son secretos
a voces, cierto que aquí es donde viene otro fenómeno que es importante ligar
acá, que es el narcotráfico en el sur oeste, porque ahí, digamos, hay primero
narcotraficantes, que eso es muy importante darle la distinción, hay más
narcotraficantes que cultivos ilícitos, los cultivos ilícitos son después, ¿qué
hacen esos narcotraficantes? estrategias de lavado de dinero es comprar
tierras, cierto, y eso es... y compran tierras en toda la vertiente del Cauca,
en toda la vertiente del Río Cauca, compran mucha tierra, y de ahí para arriba

compran tierra, los casos que yo más conozco son los de -----, -----, y
------y ------- también compran tierras, cierto, y eso genera una presencia
ahí, que es, digamos que a la hora de defenderse, de boleteo, de extorsiones o
de presencia guerrillera son más, mucho más, voy a usar una palabra
problemática, más eficientes, tienen más acceso a armas, tienen más posibilidad
de armar hombres, en fin.
ENT:
Claro, más recursos y eso más o menos ¿en qué época es?
TEST:
Yo estoy hablando desde los 80 en adelante, que hay una presencia inicialmente
fuerte de narcotraficantes comprando tierras, posteriormente usted va a ver y
eso es algo que también usted pudo haber conocido en ------ y es que cultivos
tradicionales empiezan a ser desplazados por el cultivo de la coca, o en estas
zonas de la cordillera, donde hay un acceso más difícil de autoridades empiezan
a sembrar coca, a mí, que esto se mencionó, que a mí me pareció, yo no lo
puedo, no existe documentación y es que en algunas zonas hubo cultivos de café
tumbados para sembrar coca, eso se decía, pero a mí no me consta, pero que si
hubo cultivos de coca en esta parte de la cordillera, seguramente, también
hablan de laboratorios, se cocinaba, sí, pero yo creo que en proporciones muy
distintas a las que se cocinaba en el Bajo Cauca o en estas zonas del occidente
de Antioquia, en fin, pero yo tampoco, insisto tengo mucha información, ahí
habría que ir a la información que tiene el IPC, a la información que tiene
Conciudadanía, que ha hecho más presencia, en fin.
ENT:
Y yo le iba a preguntar, dentro de las cosas que estoy haciendo, de ir
recogiendo algunos hechos, pues como hechos específicos de algunas de estas
acciones, de tomas, de asesinatos, para toda la macroregión de Antioquía y me
ha parecido muy curioso que en el sur oeste veía mucha presencia del EPL, pues
sobre todo para los 80, ¿cómo era un poco esa presencia del EPL? y en algunos
casos incluso M-19, aunque en menor medida.
TEST:
Yo tengo la impresión que tiene que ver, que el EPL estuvo más ligado a esta
zona del sur oeste de Antioquia, más por problemas ligados a cuestiones
laborales que a problemas de la tierra, aunque las agendas de los conflictos
las cambia el ingreso de un grupo armado, es decir, si en algún momento hubo conflictos
por asuntos laborales, el ingreso de un grupo armado, puede cambiar ese
conflicto laboral, por un conflicto por tierras, y yo tengo la impresión, que
la presencia del ELN y la presencia del EPL cambió ese tipo de conflictos,
tiene que ver con eso, por otro lado, yo creo que es muy importante estudiar la

forma de expansión de estos grupos en la geografía nacional, estos grupos ¿por
qué se expanden? ellos van buscando focos, sobre todo el ELN que tiene digamos,
eso es redundante esa estrategia [INAD: 40:54]
es donde hay cierto tipo de conflictividades, ir a sentarse y promover un
conflicto, el EPL aunque no se le puede decir que sea foquista [DUD 41:07] también trató
como de expandirse por esa
vía, donde había digamos que alguna serie de conflictos, alguna organización
campesina fuerte, ellos trataron de insertarse ahí, y ahí es yo creo que bueno
acudir a la historia de la organización campesina en estos municipios.
ENT:
Y ya para el otro lado, el Cacique Pipintá, que también me aparece, pues, como parte
de los paramilitares.
TEST:
Si yo entiendo bien, ese Cacique Pipinta es el que está entre --------y... que
se mueve en esa zona entre -------- --------- -------- si yo tengo entendido,
ojo, ahí hay otra, es que la realidad de... --------uno no lo puede entender
sin su conexión con el Chocó y ¿qué es la conexión con el Chocó? el ingreso de
víveres, de armas, para el ELN, en fin y yo creo que el Cacique Pipintá se
explica por eso y también por la presencia, insisto yo, de muchos narcos en
--------------- en... en esta zona comprando tierras y yo creo que ellos ahí
también tratan de establecer un punto de contención de los grupos armados, pero
yo creo que, en eso es como las... los recuerdos que yo tengo de lecturas
rápidas de prensa, de cualquier artículo que leí, porque yo no tengo cómo
documentar eso, yo creo que hay gente que puede tener mejor documentado eso, yo
creo que en ese caso no sé si ustedes tendrán previsto hacer trabajo de campo
en esos municipios, porque yo creo que es interesante yo creo que hacer esas
indagaciones más a profundidad porque si se pueden explicar mejor esos
problemas.
ENT:
Sí, no, la idea es esa justamente, ahora una vez terminemos esta fase, pues
como más documental, más básica, es empezar a buscar más en terreno, tanto en
prensa, que se está pensando hacer una cosa fuerte en todas las subregiones,
pero también con trabajo de campo y profe, volviendo a una pregunta que le hacía
ahorita, frente a bueno, como al tema de los trabajos, pero para usted ¿por qué
la fuerza del conflicto fue menos intensa en el sur oeste?
TEST:
Por la combinación de varios aspectos, y eso acudo pues al ABC de los estudios
de conflicto, una conflictividad agraria no tan intensa como en otras zonas,
una estructura de la propiedad rural no democrática, pero sí donde hubo más

distribución, la presencia acá del minifundio, la pequeña y la mediana
propiedad, es muy alta, eh... un campesinado más conservador, una presencia
estatal, digamos histórica más fuerte, y una presencia también para estatal,
para denominarla así, para usar por ejemplo para etiquetar a la Federación
Nacional de Cafeteros, que si bien no era un aparato de bienestar, sí también
suplió muchas demandas que el Estado no pudo suplir en esta zonas, o sea, que
había una presencia que permitía digamos, construcción de escuelas, construcción
de carreteras, construcción de acueductos veredales, en fin, aunque eso no
quiere decir que ese tipo de problemas no existieran, en la zonas rurales de
Antioquía en general, en estas también ha habido problema de dotación de
servicios públicos, eh, yo también tengo la impresión que hay que considerar,
lo que pasó con el café cuando el conflicto se empezó a incrementar en los 80,
y es yo creo que las cronologías a las que usted sabe cómo usarlas
metodológicamente deben tener en cuenta lo que implicó el fin del Pacto
Nacional del Café en los precios internacionales del café, que eso implicó
mucha pobreza en estas zonas, cierto, y eso es un debate, entre los
violentológos muy interesante y es ¿a dónde iban las guerrillas? cierto, y
¿dónde estaban concentrados los grupos paramilitares? donde había riqueza o no,
bueno, esta fue una zona que se empobreció mucho después de... a finales de los
80 y durante todos los 90, estuvo muy empobrecida por el problema del café, la
última gran bonanza cafetera fue por allá en los años 70, en el 72, 73, 74 que
los precios internacionales del café fueron muy altos, pero después de eso
nunca hubo una gran bonanza y esta es una zona, digamos en el que este
campesinado ha ido como muy con el agua en el cuello y eso yo creo que también
explica, por qué digamos que no fue una zona muy atractiva para grupos
guerrilleros, pero muestra por ejemplo porque fue tan interesante para la
compra de propiedad, era muy fácil, para mucha gente y no solamente
narcotraficantes, comprar propiedad, con un campesinado empobrecido, que ya no
aguantaba más, tierras que hoy tienen un gran valor, fueron vendidas en los
años... a finales de los 80 y durante todos los 90 debido a la crisis del café,
yo creo que en general esos son... bueno, la presencia de los partidos
tradicionales, esos son zonas donde el partido y las redes clientelistas han
sido digamos que eficientes para estructurar y para generar digamos una
presencia estatal ahí también importante, entonces aunque uno no defiende por
esta vía el clientelismo, digamos que eso también ha permitido una presencia
estatal importante, además a la de la Federación y bueno yo creo que uno no
podría desconocer el origen de una elite política Antioqueña influyente, en
instancias como el gobierno departamental, en fin, en tratar de preservar estas
zonas de grandes conflictos, esto es... y esto también yo lo digo más como
comentarios que se escuchan, que yo escuché en heladerías y en cafeterías en
una época y es que hubo personas que de alguna manera tenían una posibilidad de
incidir sobre grupos paramilitares, que planteaban que ellos no iban a generar
un derrame de sangre fuerte en una zona en la que estaban digamos que

sentimentalmente ligados, por lo demás digamos que esta ha sido una zona en que
gente de la política antioqueña ha comprado mucha tierra, yo no sé el origen de
los recursos con que compran esa tierra, si es licito o si es ilícito, eso no
lo tengo claro, pero en --------. en -------, en ------ en esas zonas que
tienen esa mirada al Cauca, que eso que es tan bonito, digamos que hay mucho
político que ha comprado tierra y yo no sé hasta qué punto es también una forma
de contener actores, contener acciones, contener derrame de sangre en fin, pero
todo estos son hipótesis que tiene que verificarse en el terreno y con mayores
datos, porque son puras especulaciones, y que eso quede constancia a la hora de
citarme en el momento en tomar algún extracto de esta conversación.
ENT:
[RISAS] Profe y otra preguntica, solamente me quedan 2 preguntas, tranqui, no,
la pregunta que tenía es bueno ¿qué textos nos recomienda? porque como le digo,
la búsqueda ha sido muy compleja, yo he encontrado textos que hablan sobre...
violencia bipartidista, pues sobre todo pa este lado de Urrao, eh... y ya, creo
que son los únicos textos que he encontrado y creo que hay uno solo que habla
como del impacto de personas desplazadas en esta región, que es una tesis, de
resto son muy pocos los textos que hablen sobre violencia y conflicto armado.
TEST:
¿Pero violencia en los años 50?
ENT:
No.
TEST:
Más recientes.
ENT:
Más recientes.
TEST:
Eh, es que no hay grandes, no hay un trabajo que hable del conflicto armado,
hay trabajos por ejemplo yo leí de trabajos, pero sobre los que también hay que
ir con mucho cuidado porque son trabajos donde usted va a verificar la
información documental en la que se sustenta información y son... digamos que
son muchas, a uno le dejan como preguntas abiertas, yo le sugiero que mire lo
que ha escrito el IPC, lo que ha escrito Conciudadanía, yo creo... hay un
ejercicio que yo creo que debe ser muy interesante, mírese usted, vaya usted a
la UARIV y mire los registros de víctimas y verá, si usted los mira
comparativamente a esos municipios usted va a encontrar ahí un indicio, y con
ese indicio, yo creo que puede ir a buscarse más realidades y ahí se va a

encontrar que hay municipios que tienen muchos campesinos, muchas personas
inscritas en ese registro y bueno, con todos los problemas que tiene también la
UARIV, en fin, pero eso le puede dar a usted un indicio de por dónde buscar,
pero yo, bueno el texto que se me ocurre ahora, el de CONOCIDO1 que le mencioné
ahora, pero eso tiene que ser confrontado también con otras versiones, eh, ir a
las declaraciones extrajuicio, por ejemplo de los que usted nombró ahora de la
gente del Cacique Pipintá, pero yo creo que mucho trabajo de campo, porque esto
no hay.
ENT:
Y le iba a preguntar por ese de la historia de la organización campesina, ¿qué
texto podría mirar? como que me explique un poco más de contexto.
TEST:
No, hay que ir a... no, yo creo que es pertinente conversaciones con personas,
que en los años 70 tuvieron vínculos con la organización sindical y
posteriormente estuvieron en organizaciones guerrilleras, yo creo que estas
personas pueden darle una pista más certera de ese vínculo entre sindicalismo y
presencias guerrilleras en algunos municipios.
ENT:
Profe, últimas 2 preguntas, ahora sí, eh, una, pues que van también ligadas, si
usted se pone en los zapatos de la ORGANIZACION PUBLICA1 y un poco del lugar en el que
estamos
ahora con el esclarecimiento, ¿usted cree que el sur oeste es un buen lugar
para indagar? o que finalmente, pues, como esas intensidad, ese silencio no...
TEST:
Yo, para mí es difícil dar esa respuesta porque yo no conozco digamos que los
parámetros establecidos en la norma que regula a la ORGANIZACION PUBLICA1, yo me hago
es
otra pregunta, es decir ¿cómo haría la ORGANIZACION PUBLICA1 para documentar casos
donde
digamos que no hay una, no hay digamos un proceso más o menos homogéneo? donde
no hay eh... una forma evidente, consistente, continuada de victimización,
donde no ha habido, digamos que un solo actor, para mí la pregunta es, sobre
ese sur oeste tan heterogéneo donde hubo manifestaciones tan distintas del
conflicto armado, pero que no fueron tan intensas, cómo hacer para identificar
o patrones que es lo que entiendo que va a estudiar la ORGANIZACION PUBLICA1, porque
yo aquí
vería son más bien casos, pero patrones, el boleteo, el secuestro, uno encuentra
ahí formas continuadas, el boleteo, el secuestro, el asesinato de líderes yo creo
que es importante, pero no es tan sistemático, en fin, no, yo creo que es muy

difícil y que es la labor que a ustedes les va a tocar y que va a ser muy
difícil, es como desestructurar esas regiones, organizadas administrativamente,
porque si usted va buscar patrones tiene que desbordar esas regiones, tiene que
desbordar esos límites, esas demarcaciones político administrativas y buscar
digamos que unas formas más consistentes de acción, o de presencia o de... para
ponerlo así muy eufemísticamente de interacción entre guerrilleros,
paramilitares, eh, fuerza pública y poblaciones, yo creo que es más difícil, yo
creo que es un reto más grande de los comisionados, tratar como de integrar más
allá de esas demarcaciones, esas formas de presencia en el espacio de acción,
eh, armada.
ENT:
Sí, porque de hecho, una de las cosas que estamos haciendo, por eso es la idea
del micro contexto, es pensar en... pues que no... cómo es la trayectoria de
los actores, por ejemplo, cómo se han movido, cierto, por eso te preguntaba por
el Pipintá, porque cuando uno mira un poco lo que tiene rutas del conflicto
documentado con el tema de masacres, hay varias que suben, por acá, no son
muchas, pues no son muchas las que hay justamente en el sur oeste, pero hay
una, pues, como una lógica de actuación en el tiempo, también va subiendo desde
por aquí, desde el Eje Cafetero hasta la parte más de arriba, cierto.
TEST:
Pero le devuelvo la pregunta y ojalá ustedes tuvieran contacto con alguien del
Cacique Pipintá, que les contara, ¿cuál era la relación orgánica con otros
grupos paramilitares, yo creo que ellos no tienen relación orgánica con todas
esas organizaciones que yo no sé cuál es la relación del Pipintá con lo que
había en ---------- ¿por qué? en ----------la organización que uno podría
denominar paramilitar está muy ligada a un mafioso, y yo no sé la de este
mafioso qué tan ligada está la de --------------- es que yo creo que es el
---------------------------- si no estoy mal, qué tan ligadas están
orgánicamente, yo, es decir yo me pregunto si hay una estructura orgánica ahí
que organiza el paramilitarismo en el sur oeste, yo tengo esa duda, yo creo que
son más grupitos muy ligados a lógicas muy locales, que yo tengo la idea que
por ejemplo que es la misma relación de los de ---------- y los de ------------que con el Cacique Pipintá, pero bueno eso es, yo le devuelvo esa pregunta.
ENT:
Sí, sí, sí.
TEST:
Yo tengo mis dudas de que eso existiera como un aparato centralizado ahí en...
ENT:

Sí, era pensando un poco cómo se van moviendo los actores en el territorio y
cómo eso justamente nos permite trascender de la... pues de la simple
demarcación, cierto, que es la forma, lo que pasa es que claro, digamos que la
ORGANIZACION PUBLICA1 ahorita tiene una angustia que han ido superando
afortunadamente y es,
cómo no hacer lo mismo que hace el ORGANIZACION PUBLICA2, cómo no
repetir, lo que se hizo, entonces, por ejemplo los casos emblemáticos que fue
inicialmente lo que se pensó hacer en la ORGANIZACION PUBLICA1, ya está un poco como
más,
por lo menos entre nosotros es como... no, venga, nosotros no podemos irnos
necesariamente con casos emblemáticos, porque no podem... el caso emblemático
no nos va a permitir explicar la sistematicidad del conflicto armado o no nos
va a permitir entender ese movimiento de los actores, o incluso las formas de
resistencia, bueno, qué sé yo, cierto, entonces esa es una de las rutas que se
nos aparece, lo que pasa es que la duda está en si, pues a mí particularmente
me genera la duda, hay cosas del sur oeste que me interesan, hay lugares que me
parece que son importantes, pero no sé si concentrar buena parte del trabajo de
campo allí, cierto, pero me devuelvo a la pregunta también, cuando digo, bueno
lo voy a concentrar en el oriente, donde allá también hay una sobreproducción
de textos.
TEST:
Pero, venga, yo le devuelvo, yo le hago una pregunta a usted que es bien
intuitiva y que la va a agarrar muy fácil, es, haga este ejercicio, identifique
frentes paramilitares...
ENT:
¿Para el sur oeste o pa...?
TEST:
Sí, haga este mapa y póngale frentes paramilitares, pero frentes o grupos por
lo menos reconocidos legalmente en dosmil... reconocidos legalmente, no,
reconocidos como objeto de negociación en 2004, identifique presencia de
frentes de las Farc y frentes del ELN, identifique brigadas, brigadas no,
asentamientos del ejército, haga eso en ese mapa, a ver si usted encuentra otra
lógica que desmarque eso, y esa lógica usted le puede ligar el sur oeste o esto
que es... esta subregión del sur oeste, digamos que municipios a otras rutas,
no sé si es claro lo que digo.
ENT:
Sí, sí, sí.
TEST:

Es decir que usted no piense tanto en el sur oeste como un... lugar donde usted
vaya a explicar una forma de victimización o una presencia de actores, sino
cómo el sur oeste se liga a unas lógicas distintas, de confrontación de grupos,
entonces eso puede ser un buen ejercicio que sobre este mapa usted empiece a
situar en dónde se localizaban batallones, o asentamientos del ejército, que
eso no sé si ya estará disponible esa información o por dónde se movía las Farc
o por dónde se movía el ELN, o dónde habían grupos paras y eso yo creo que le
muestra más relaciones de todo este sur oeste con.... de estos municipios y
esta zonas con dinámicas del conflicto, ¿es claro lo que...? [INTERRUP]

ENT:
Sí, sí, sí, hagamos ese ejercicio, que es algo de lo que yo quiero hacer ahora,
pues como tener muy mapeada las co... pues como se mueve eso, o sea, ¿quiénes
estaban? ¿Cómo estaban?
TEST:
Vea, estoy mareado.
ENT:
[RISAS] No, la última pregunta que es saliéndonos de la ORGANIZACION PUBLICA1, pues de
la
macro región, de la pregunta por el sur oeste, es a usted ¿qué le parece que la
ORGANIZACION PUBLICA1 debe esclarecer? Esa es la pregunta obligada para todos con los
que estamos conversando, ¿qué debe esclarecer la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST:
Las responsabilidades directas y las indirectas, pues es que eso es muy
genérico decirlo, y las indirectas, tiene que... es decir, tiene que llegar a
los responsables de los actos que tienen nombres como el batallón tal... el
frente tal... todo eso en fin, cierto, identificar quiénes son los responsables
de esas, de esos nombres, que son desde mi perspectiva las responsabilidades directas,
pero también tiene que ir a las responsabilidades indirectas, cierto, las
responsabilidades de quienes incentivaron, promovieron y ahí nos pasamos
digamos en esa frontera de los cuerpos armados, legales e ilegales a digamos
las responsabilidades civiles, más directamente y en las responsabilidades
civiles ahí hay una, digamos que una gran cantidad de sujetos de
responsabilidad que deberían comparecer, yo no estoy hablando pues desde la
idea de la culpa colectiva que planteaba... ¿quién era? [INAD: 1:01:59] tal vez, de que todos
somos culpables, de
que todos permitimos que esto pasara, no, yo estoy hablado de quienes no
solamente tomaron las armas y incentivaron a que tomaran las armas, o quienes
incentivaron a los armados en que incurrieran en ese tipo de acciones y ahí hay

digamos que responsabilidades de grupos empresariales, ahí hay
responsabilidades de políticos, ahí hay responsabilidades de personas del
común, ahí hay responsabilidades de organizaciones sindicales, ahí hay muchas
responsabilidades, de gente que dio dedo y dijo "ese es un
informante", ahí hay muchos tipos de responsabilidades, esta es una
respuesta muy general, pero creo que la ORGANIZACION PUBLICA1 debe ir... y dado que
nosotros
ya tenemos más o menos de que se ha avanzado, de que el ORGANIZACION PUBLICA2, de
que investigaciones de universidades, de ONG's en fin,
han mostrado esas responsabilidades de frentes, de guerrillas, de grupos
paramilitares, del ejército, en fin, yo creo que la ORGANIZACION PUBLICA1 tiene una
enorme
responsabilidad, sobre todo con las responsabilidades de civiles o
responsabilidades indirectas, yo creo que ahí hay una, que es la más difícil de
todas y es donde digamos que entra un problema de esclarecimiento histórico,
con un problema político contemporáneo y es que buena parte de quienes son
responsables, están hoy en posiciones de poder económico, político, eh... que
los hace, digamos difíciles de sentar en un estrado judicial, para que
expliquen por qué incentivaron las acciones armadas.
ENT:
Bien profe, muchas gracias, voy a apagar esto del todo.

