ENT: Bueno, hoy es -------- de 2019 estamos en la vereda ----------- con TEST --------------------quien hace la entrevista es ENT. Bueno TEST, voy a poner esto por aquí, cuéntame un poco
de vos,
¿dónde naciste, ¿dónde vives?
TEST: ¿ya [ya] comienzo?
ENT: Sí.
TEST: Yo nací en la ----------------- ahí, pues, yo me fui, me fui
porque mis padres murieron en un campo minado, el mismo día, el ----------- del
2009. Entonces del susto, yo me fui, yo cogí, como era uno inocente, pelado, se
va muy lejos, me fui pa'l departamento de Sucre, allá pues me quedé, pasé mis
tiempos, pues como dicen volantón, ya, una familia me recogió, llegó una
familia po' ahí, como perdido, entonces una familia me recogió, me dio la
posada y entonces ya maluco tener uno sin papeles ni nada y tonces lo que pude
me tuvo en la casa, ahí trabajé y no había cómo yo, pasé mis años, no sé,
gracias a dios que nunca me faltó, esa señora pues haga de cuenta como si fuera
mi mamá pero hizo lo posible conmigo, yo le ayudé mucho en el trabajo y hasta
ahora que [que] mis hermanos nunca sabían dónde estaba yo, porque yo me perdí,
y hasta ahora, no saben ni cómo yo, la familia no supo ni cómo me fui pero
gracias a dios que aparecí. Ya después de yo estar por allá, eso fue como en el
2009, ya como a los 4 años, me dijeron que mis padres, mi hermano, yo tengo un
hermano, mi hermano también murió, lo mataron [dud] 02:08 porque él ya fue FAR [FARC Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia-], y ahí sí yo más me llené de nervios, yo pa'
ir pa' allá, pa' otra vuelta, mis padres murieron, mi hermano ya que lo
mataron, entonces yo me quedé allá en LUGAR1, Sucre, sí, "mejor me
quedo trabajando por aquí, algún día aparezco para hacer otra vuelta" y ya
apareció otra vuelta y mi hermano pues contentos conmigo, gracias que les llegó
otra vuelta, tantos años y aquí estoy con ellos, pues. Vine sin mis padres,
aquí estoy.
ENT: TEST, ¿tú naciste en LUGAR2?
TEST: En LUGAR2.
ENT: ¿y en qué año naciste?
TEST: yo nací el ------------------ENT: ¿de qué año, sabes?
TEST: No, el -----------------

ENT: 13 de diciembre, ¿de qué año, te acuerdas?
TEST: del 91.
ENT: listo, del 91. ¿y siempre viviste en LUGAR2?
TEST: Sí.
ENT: Hasta que pasó pues el hecho...
TEST: sí, del hecho.
ENT: ¿y tus papás qué hacían? ¿a qué se dedicaban?
TEST: Mis padres siempre han sido pobres, en la finquita y bueno, yo,
a mí me crio mi abuelo, pero yo siempre donde mis papás, donde mis papitos, mis
papitos me dieron el estudio a la edad de 12 años, hasta que pasó el caso, ya,
hasta ahí estudié yo, en tercero.
ENT: ¿estudiaste hasta 3° de primaria?
TEST: Sí.
ENT; ¿y después qué hiciste? ¿a qué te dedicas tú?
TEST: ¿a qué me dedicó? pues, la tierrita quedó abandonadita, porque
mi hermana recogió los hermanitos míos que quedaron fracturados de la explosión
de ese día, que iban en un caballito. Entonces ya, mi hermano vive con otro
señor, que es familia de nosotros, pero muy lejos ya, que también es --------.
Entonces el señor, los arrecogió, mis hermanitos, los crio y ya les dio el
estudio, el estudio, y ya ellos terminaron de estudiar ya, uno está prestando
el servicio, el otro está por --------- recogiendo café por ------ entonces yo
en la finquita, vine yo a rastrojear, al trote, lo que yo pueda ahí, toy
bregando a trabajar, así me toque caminar como 3 horas, pa allá, porque la
casita, se cayó.
ENT: Claro, entonces también te dedicás a la agricultura. TEST y me
quieres contar un poco, ¿qué actores armados pasaban por la vereda? un poco
como era en esa época.
TEST: en esa vereda, en esa época, mataban eran las FARC, la FAR, si,
la FAR taba ahí, antonces, siempre mantenía el ejército por ahí patrullando,
¿entonces qué hacía la FAR? ponía minas en todo el camino, que ahí donde murió

mis papás, disque ponían las minas en la tarde y que al otro día la quitaban y
mis papás, mi mamá, taban en una reunión en una vereda, en la vereda LUGAR2,
pero entonces donde mi papá vivían era donde yo tengo el trabajo [inad] la
finca quedaba lejos y la casa quedaba allá, y ya cuando mis padres, venían acá
a LUGAR3 que daban un mercadito a los niños y ellos vinieron en la tarde a
donde mis papitos, que pa' amanecer que al otro día quitaban el carrito en la
---------------- entonces como que les convenía morir esa noche porque "no
que vamos pa' arriba", me acuerdo que los marranos se quedaron sin comer y
se devolvieron, y en la de vuelta, otra vuelta, se fueron en el campo minado.
Entonces fue ahí donde fracasaron ellos y yo no duré, duré dos días y me abrí.
ENT: ¿ellos iban solos o iban con el hermanito?
TEST: Iban dos peladitas y una peladita, los más pequeños.
ENT: 3, y ¿ellos están vivos? los hermanitos.
TEST: sí, tan vivos, sí, ellos casi se mueren, sí, fueron llevados a
--------- en el hospital y ya tan bien.
ENT: ¿tú te acuerdas cuántos años tenían tus papás más o menos cuando
murieron?
TEST: Más o menos por ahí, 35 años, taban más o menos ellos.
ENT: Estaban jóvenes.
TEST: Sí.
ENT: Sí, estaban muy jóvenes. Sí, y ¿cómo se llamaban tus papás?
TEST: Mi papá se llamaba FAMILIAR1.
ENT: Sí, y ¿tu mamá?
TEST: FAMILIAR2
ENT: ¿y tus hermanitos cuántos años tenían? ¿estaban chiquitos?
TEST: Mis hermanitos, uno taba de 7 años, otra taba de 4.
ENT: ¿y sabes cómo se llaman tus hermanitos?

TEST: Sí.
ENT: ¿cómo se llaman?
TEST: Uno se llama FAMILIAR3, el otro se llama FAMILIAR4.
ENT: ¿y la niña?
TEST: La niña se llama... la otra ta en --------- es que nosotros
somos 6...
ENT: Pero los que iban ese día con tus papás.
TEST: Sí, la niña se llama FAMILIAR4,
ENT: Yo te pregunto esos datos porque es bueno también tener ese
registro de las personas que, pues claro, tus hermanos están vivos, pero igual
es importante porque también sufrieron afectaciones, ¿cierto? también
estuvieron ese día, ¿ellos quedaron heridos ahí?
TEST: Sí.
ENT: Ah listo, por eso te lo pregunto, ¿cierto?, porque es bueno
tener como ese registro en las fichas de quiénes son las personas que fueron
víctimas de estos hechos, ¿cierto?, eso pues como te decíamos ahora es
importante para la Comisión reconocer esos detalles, ¿tú por qué te fuiste a
los dos días?
TEST: No sé. Incluso siempre mucha gente se [se] llenó de miedo y se
fue, y yo cogí por otro lado.
ENT: ¿mucha gente de la vereda se desplazó a raíz de eso?
TEST: sí, prácticamente, ahí estamos como desplazamiento y víctima...
[interrup]
ENT: ¿y qué decía...?
TEST: y estando yo por allá trabajando como a los días se desplazó
mucha gente.
ENT: ¿y por qué, sabes?

TEST: porque, porque eso fue, como allá actúan, actuaban pues la FAR,
hasta mucha gente que se fue pequeñito y están aquí en el proceso, y a mí me
conocen, entonces ya, y cuando estaban ya los paracos por ahí, ya, la gente se
llena de miedo y se desplaza.
ENT: ¿o sea, que por aquí por esta zona también actuaron los
paramilitares?
TEST: Sí, claro, mucho [mucho] y entonces, pues eso no volvió a
ocurrir. Porque ahora quién actúa en nuestra vereda, los paramilitares.
ENT: ¿todavía están por ahí?
TEST: Sí, yo porque, la FAR mejor dicho entregó las armas, quizá
todavía ahí en los montes, que ahí dicen puede, entonces ahorita tan los
paramilitares, entonces, puede que no vaya a suceder, [inad] 09:04 el
desplazamiento.
ENT: Sí, claro. No, y lo que contaste que mucha gente se desplazó de
la vereda por eso, por esos hechos muy difíciles, te hago una pregunta ¿además
de los campos minados, ¿qué más acciones hacían las FARC en ese momento en la
vereda o ellos cómo se comportaban con ustedes?
TEST: no, ellos, pues, como cuando donde manda en una vereda sobre
todo un grupo armado, uno pues que tiene un arma, uno que es civil qué va
hacer, ellos actúan en forma de ellos, porque es que dicen que una vereda sin
grupo armado, ponen a la gente a echar caminos, a mucho trabajo, entonces qué
hace uno, entonces sale ese y llega otro y que, porque uno está ahí, lleva,
porque, porque así actúa el grupo armado.
ENT: Claro, es muy difícil. Y además de tus papás y tus hermanitos,
¿alguna otra persona de la vereda, tuvo algún accidente de mina? pues con los
campos minados.
TEST: El marido de mi hermana, cayó, ese día fueron 3, porque yo
apenas hablo de mis papás, pero sí, el cuñado, de mi hermana también cayó ese
día.
ENT: Y ellos, entonces lo que me explicabas, lo que hacían las FARC
era que por las noches [interrup]
TEST: ponían las minas y al otro día las quitaban.

ENT: y ¿para qué las ponían? ellos les decían alguna explicación a
ustedes como campesinos, que habitaban la zona.
TEST: Ellos decían, le decían a la gente sí que "que, por tarde,
tardes horas de la noche, no anden, prohibido andar" y eso la gente es
terca y no paraban bolas y pues sí. Como el ejército allá, de aquel lado, del
otro lado, entonces pensaban que cogían camino pa' acá y colocaban la mina en
el camino, y al otro día la quitaban y así. Conveniencia de mi papá, por
devolverse a hacer otra vuelta.
ENT: y ahí fue.
TEST: y los dos peladitos iban en un caballito y los voló por allá
lejos y tuvieron fracturado uno, tuvieron que sacarle una nalga pa' poder
ponerle en la otra. y el otro quedó con problema en el corazón, así.
ENT: y tus hermanitos hoy, ¿qué cuentan de ese hecho? ¿qué dicen?
¿cómo lo han tramitado?
TEST: pues ahí un hermanito, mi hermanito ta' bien, está prestando
servicio, este año terminó y ahí mismo se fue, el otro pues tiene problema del
corazón.
ENT: y ellos hablan normalmente de [interrup]
TEST: ellos tan bien y trabajan.
ENT: y hablan, me refiero que, si hablan con ustedes del hecho, si
ustedes recuerdan cuando se juntan en la familia.
TEST: Ah no, sí. Una familia unida, bien.
ENT: Eso está muy bien. O sea, que, digamos que, bueno, a pesar de la
pérdida, ¿la familia siguió unida?
TEST: Sí. Unida.
ENT: Eso está muy bien. Bueno, y cuando tú te desplazaste, buscaste
denunciar el hecho, contarle a la fiscalía, a la unidad de víctimas, algún tipo
de entidad...
TEST: Pues yo no, yo no he hecho eso. Me parece que mi hermana sí ya
hizo esas vueltas. Tonces ella ha estado, ella ha estado de eso, incluso a mí

no me incluyó en el [interrup]
ENT: en el listado...
TEST: [cont] ¿En el listado porque ella no sabía dónde estaba yo, no
sabía, yo aparecí en la registradora y entonces ahí le dijeron a mi hermana que
“y TEST?" - "ese es mi hermano, pero en estos instantes no
sé, no sabía dónde está, si está muerto o vivo", entonces yo los busqué
por redes sociales, los busqué, ahí me orienté.
ENT: ¿y qué dijeron cuando te volvieron a ver?
TEST: No, pues, es que hablaron conmigo. Es que yo me contacté con mi
hermana, por redes sociales, la que ta' en --------- entonces ya ahí, le dije
"soy yo, TEST" y no creía, y le di el número mío, "vea, este
es mi número" y todos me llamaban, pero dudoso, "¿será que si es
usted o no?", seguro.
ENT: y cuando se volvieron a ver, ¿qué fue? ¿cómo fue eso?
TEST: una alegría.
ENT: ¿sí? ¿dónde se encontraron?
TEST: No, pues yo cuando llegué a LUGAR5, regresé de LUGAR1,
Sucre a LUGAR5, yo, ahí mismo empezaron, iba directo, y ya, en LUGAR5 me di
cuenta cuando bajaron venía de ------y ya, un poco e gente, no pensaba
encontrarme a nadie.
ENT: sí, eso sí es importante. Ahí también esos reencuentros con la
familia. ¿cierto?, bueno y te pregunto una cosa, o sea, pues como un poco en el
contexto en el que estamos. Finalmente, ¿sabes cuál fue el frente que ponía las
...? ¿sí? ¿era qué frente?
TEST: Sí, frente 5°. La mayoría de aquí es el 5°, ellos saben...
ENT: ¿y tú les has preguntado?, bueno, un poco cómo recibiste lo de
saber el proceso de paz y toda la cosa.
TEST: yo, cómo, ehhh...
ENT: pues, cuando te enteraste que iban a entregar las armas y que se
iban a agrupar todos aquí en LUGAR3, pues aquí en ------------- ¿qué sentiste?

¿cómo fue eso?
TEST: ah no, alegría.
ENT: ¿sí?, ¿por qué?
TEST: Pues porque, pues imagino ese día se escuchaba que una paz y
nunca se ha logrado y por ahora se hubo, se hubo, pues porque ahora está todo
calmado y quieto y no, los grupos que hay en la vereda, en el monte, donde
actúan pues no hay ningún problema ahorita, no ponen ningún problema y tamos
trabajando bien.
ENT: ¿y tú les has preguntado a ellos, aquí en ------------- por qué
pusieron las minas? ... ¿o algo sobre el caso de tus papás?
TEST: Pues lo que han hablado ellos es que, ellos son los que, dice
mi hermano, que ellos hicieron reunión despuesito y pidieron disculpas, ellos,
pero yo con ellos no he hablado nada.
ENT: ¿y qué te contaron tus hermanos de ese momento de disculpas?
TEST: ¿qué me contaron? no, pues qué, que explicaron en reunión que
porqué y se disculparon, no, pues, más nada.
ENT: No más, ninguna cosa. ¿Tú qué esperarías que pasará, como, en
este proceso para que ellos no se repitieran?, pues, para que los hechos en los
que cayeron tus hermanos, ve, en los que cayeron tus papás y pues que tus
hermanos quedaron heridos, no se repitiera.
TEST: ¿repitiera esto?
ENT: Sí.
TEST: Hiciera que, yo creo que sería malo que un grupo armado poner
una mina en un camino real que es donde pasa toda la gente y niños, yo creo que
pa' un grupo armado es malo poner una trampa, donde pasa todo niño, la gente,
sería, quiero que no [se] vuelva a presentar eso, porque, para mí eso no sería
bueno. Porque si yo pongo una trampa allá es pa'l enemigo, porque, porque dos
grupos armados si se enfrentan pues tienen su, con que defendersen, pero en una
trampa de esa muere mucho niñito, sí, y quiero que no se repita eso y que
actúen de otra forma diferente. Porque es que, de verdad, ahora estamos trabajando
bien pero entonces, porque ahora actúa otro grupo, pero como se dice que
todavía hay gente en el monte de FAR [FARC], y no falta que..., vea no hace

mucho mataron dos muchachitos, dos muchachos por allá por -------- son de
nuestra vereda, ¿y por qué lo mataron? porque iban donde están, este otro grupo
y lo mató fue la FAR [FARC], ya va pa' dos meses ya; ahoritica no estamos
libres, simplemente con estar, están dentrando de nuevo por ahí, paramilitares,
pero [pero] entonces ya cogen rencor otra gente, entonces esperar que de pronto
se llega a ir esta gente y llega otro grupo y, pueda ser que no caiga eso.
ENT: TEST, y hablemos un poquito de tu desplazamiento como tal. O
sea, tú me decías que te fuiste para Sucre...
TEST: para LUGAR1, Sucre.
ENT: ¿Por qué llegaste allá?
TEST: ¿Por qué llegué? Porque acá en LUGAR3 había un muchacho [un
muchacho] y me encontré con él, este "usted viene como asustado, ¿pa'
dónde va?" yo le dije "no, sucedió un caso esta semana, arriba
la finca y no sé ni pa dónde irme" -"ah, quiere vamos muchacho, vamos
muchachito que yo lo llevo a mi tierra, por allá es muy bueno, solo que es
calientico, pero yo lo llevo", yo junte animo de irme pa' allá y me fui,
por allá me llevó a donde la familia de él; eran unos pastores me quedé ahí con
la señora...
ENT: ¿y pastores de qué? ¿qué tenían? ¿ovejas o.…? No allá no hay eso
porque es muy caliente, mentiras, risas.
TEST: Pastores pentecostal.
ENT: Ah, ya. Pensé que, risas.
TEST: No, risas.
ENT: yo imaginándome las...
TEST: Sí...
ENT: Ah, eran de la iglesia, iglesia pentecostal.
TEST: Sí, yo trabajé con el señor, ya él, incluso ya cuando me vine,
nos contactamos, que cuando voy a ir a dar otra vuelta, que están
abandonados....
ENT: ¿y no has vuelto?

TEST: No he vuelto, más de un año ya.
ENT: ¿y tú nunca pusiste denuncia? tú como por el desplazamiento
tuyo.
TEST: A mí me llevaron a la personería de --------- Sucre y yo tuve
en la personería y me pidieron los documentos, entonces me recibieron fue eso,
los documentos que pa ayudarme.
ENT: ¿qué documentos te pedían?
TEST: No, pues los papeles.
ENT: La cédula. ¿y tú no tenías [interrup]
TEST: [cont] nada.
ENT: y no te dieron otra solución, o...
TEST: No me dieron solución. Que la solución era, pidieron los
documentos, cedula o algún documento de mi familia, pero yo ni por la mente mi
familia.
ENT: Claro, ya estabas lejos.
TEST: Claro, la mente por ahí. Y yo para llevar algún documento de mi
familia, yo sabía que en LUGAR5tenía familia y allá tengo, era la solución,
pero yo no, hasta que ya, hubo una solución que fueron las redes sociales y por
ahí ya, nunca me había dado por buscar por ahí.
ENT: risas, vea pa' algo sirven las redes sociales.
TEST: Si no estaría por allá todavía.
ENT: ¿cuánto tiempo estuviste allá en LUGAR1?
TEST: Allá estuve 14 años. O sea, de 2009 a.…, a ver, a 10, ¿cuántos
años?
ENT: 14.
TEST: 14, sí.

ENT: tú me decías que lo de tu papá fue...
TEST: Tengo 28 años.
ENT: Sí. ¿y tú te fuiste de qué edad?
TEST: ¿de qué edad? era peladito, de 12, estaba de 12 años, no sé.
ENT: Pero tú me decías que lo de tus papás fue en el 2009.
TEST: 2009.
ENT: Es que no me cuadran los números ahí.
TEST: ¿Cómo así?
ENT: Porque sí tú te fuiste en el 2009, tendrías que tener más o
menos 18 años. ¿o será que fue antes?
TEST: El caso fue en el 2009 y mi hermana tiene muy claro, fue la
mayor.
ENT: Sí. ¿y hace cuántos años regresaste acá?
TEST: ¿hace cuánto? Tengo año y 4 meses.
ENT: un año y 4 meses. Sí, más o menos para ubicar ese retorno. ¿y
cómo te sentiste volviendo?
TEST: no, bien, bien [bien].
ENT: Sí, ¿no te dio duro cambiar de ese calor? ...bueno, aquí también
hace calorcito, pero no tanto como en Sucre.
TEST: No, por allá calor y comiendo pescado.
ENT: Risas. ¿y qué tal es, volver acá?
TEST: como allá se cultiva puro arrocito y entonces yo, ya me
contacté con mi familia, sabían que estoy vivo, saben que algún día aparecía,
me demoré como dos meses más mientras salí un arrocito.

ENT: ¿y ahora qué cultivás acá?
TEST: Aquí se cultiva es cafecito y maicito, platanito y
agriculturita.
ENT: También se cultiva café... ¿para qué lado queda el LUGAR2?
TEST: LUGAR2 queda hacía arriba en la vereda La ---------.
ENT: ¿y es pa dónde?
TEST: Miremos así.
ENT: por allá está la carretera que sale allá.
TEST: Esa que va allá.
ENT: Queda como por aquí atrás.
TEST: Sí, por allá.
ENT: Ah, está muy bien. Bueno, TEST, miremos esta ficha, para mirar
qué otras preguntas nos faltan. ¿muy difícil estas preguntas? Estas son como
más de los datos.
Datos: 23:13 hasta 31:25
ENT: ¿algo más que le quieras contar a la comisión? ¿qué nos quieres
contar que te parezca importante que sepamos de ese hecho, de tu desplazamiento
o de cosas que sepas también como de los actores armados? ¿algo que quieras
agregar al testimonio?
TEST: ¿qué le quiero decir?
ENT: Si quieres ampliar la información, si quieres que, algo más que
le quieras contar a la comisión.
TEST: ¿algo más?
ENT: Algo que tú digas que te quedó faltando.
TEST: Faltando, yo estoy las claridades de lo mío, cierto, ya el
hermano que ta perdido, pues, se perdió.

ENT: ¿cuál hermano que se perdió?
TEST: Ese es el mayor de todos.
ENT: sí y ¿cuál es el caso de él?
TEST: El caso de él es que, él operaba, operaba, dicen, por allá por
--------, parece que pa' allá, lleva unos años, entonces dijeron que la salida,
pa la casa, de vuelta.
ENT: ¿él era del ejército?
TEST: No, él era guerrillero. Estaba muy, ya como, malo de una mina,
le dijeron que fuera por la cosa, ahí una mujercita y en la casa fue quien lo
mató.
ENT: A él lo asesinaron.
TEST: Sí, ya tenía libertad, pa irse donde la familia. Entonces él se
dio cuenta y lo mató.
ENT: ¿te parece bien si incluimos el caso de tu hermano acá?
TEST: Sí.
Datos: 33:25 hasta 34:33
ENT: ¿y cómo ingresó tu hermano a la guerrilla?
TEST: Pues eso comienzan así, como un, de todo grupo armado no falta
quien se pegue y él comenzó ahí a vueltiar, entrar disque de miliciano y lo
tenían pa' acá y pa' allá volteando y al último se quedó allá.
ENT: ¿Cómo así que volteando? ¿o sea, los mandaban a hacer cosas o.…?
TEST: Sí, él lo ponen a trabajar, no está seguro, puede estar
trabajando en su trabajo y simplemente lo mandaron llamar que vaya y como a los
15 días vuelve y regresa, entonces como que al último él se cansó de eso y
mejor se quedó, y ya.
ENT: ¿y sabes más o menos en qué año el ingresó a las FARC?

TEST: No tengo idea.
ENT: ¿y tú cuántos años tenías más o menos cuando él ingresó? Es que
así podemos más o menos calcular. No tenemos el dato exacto, pero como pa'
saber.
TEST: Yo tenía 11 años.
ENT: Entonces me dices que él se fue, o sea que ya iba pa' su
casa...[interrup]
TEST: Cuando yo me fui él ya tenía como dos años ya de haberse ido de
la casa.
ENT: Entonces tú me dices que él estaba operando en ,-------¿cierto?, y que ahí él ya venía para acá.
TEST: Sí, venía pa' la casa.
ENT: ¿y él dónde estaba? ¿cómo fue?
TEST: Una casita por ahí en una vereda y hubo alguien que, no sé cómo
le dijo, que estaba allá y fueron allá y lo mataron en la casa.
ENT: Me decías que él estaba con una muchacha.
TEST: Sí, tenía su mujercita.
ENT: ah con la nov.…, pues, con la compañera. ¿y ella? ¿ella sigue
viva?
TEST: No me dijeron de que hayan matado a la mujer. A la mujer que la
llevan, la entregan a la familia...
ENT: ¿y tú, como te diste cuenta que lo habían matado?
TEST: Porque es que, yo me contactaba con, el único contactico que yo
tenía, de por allá, era una señora que vive en LUGAR3, ella es -------- pero
ella me conocía desde que estaba chiquitito. Porque me encontré con una hija de
ella por allá, y yo la conocía, muy amiguita, estudiamos chiquitos, sí, me
encontré por allá por --------- Sucre y ella es prima mía, porque es hija de un
tío mío. La señora no es nada conmigo, por allá me encontré con ella y ya me
dio el número de la mamá "vea, el número de mi mamá, ella vive en LUGAR3--------y

comunícate con ella", el único contactico, yo hablaba con ella, la
única, y ella me dijo eso de mi hermano.
ENT: ¿y ella te dijo que había sido el ejército? y sabes por qué razón pues como adicional a
que él era combatiente o había...?
TEST: Sí, por eso.
ENT: ¿y sabes qué batallón o qué tropa o qué?
TEST: no sé, no sé.
ENT: ¿y sobre eso no hay, tu no acudiste a la justicia, o al ejército
mismo a buscar explicaciones o.…?
TEST: No me da por...
ENT: Ahí es más difícil, ¿no? pues también como un combatiente, es
más complicado, pero a veces también nos encontramos con casos donde van y eso
es bueno registrarlo, ¿cierto?, para saber cómo se sintieron, cómo está es
información. ¿tu hermano tenía algún alías, algo que supieras cómo le decían
allá en ...? ¿algún apodo, un alías en las FARC?
TEST: A uno le cambian el nombre, me parece. Está como --------- por
ahí.
ENT: ¿y él tenía algún cargo de comandancia o ...?
TEST: No, tenía....
ENT: sí, combatiente raso. Y tu hermano, bueno ya me decías a las
FARC un poco por lo miliciano, cierto, pues como por ¿él que hacía cuando se fue
a las FARC?
TEST: ¿qué hacía?
ENT: pues a que se dedicaba él.
TEST: Que yo me acuerdo él era lo que hacía, ayudándole al cucho, mi
papá, porque él empezó el jornalito por ahí y eso ahí, era lo único que él
tenía de respaldo porque los otros peladitos estaban muy chiquititos. Él le
ayudaba mucho.

ENT: y tus papás que dijeron cuando se dieron cuenta que se iba, ¿no
les dio muy duro?
TEST: Ah, pues unos días fue duro, ya después tener resistencia y
ya.
ENT: Sí, claro, difícil. Bueno TEST no sé si hay algo más que me
quieres contar o algo, ay mentiras, si te preguntó otra cosa, perdón. Tu
hermano, el cuerpo, ¿lo encontraron alguna vez?
TEST: No, se perdió. lo que se dice que lo enterraron, pero no sé.
ENT: ¿En -------TEST: Sí.
ENT: Listo, ¿algo más que quieras agregas, que quieras que...?
TEST: Pues así, en el caso mío, lo que pasó, no tengo más, como
pendiente así.
ENT: Bueno, no. Yo te agradezco mucho TEST, pues como les decía
ahorita, pues finalmente para nosotros es muy importante cada historia que
recogemos, es una historia, que es como digamos, confidencial que solamente la
maneja la comisión de la verdad. Una vez nosotros lleguemos a LUGAR5, esa
información pues se custodia para que también tú estés tranquilo por ese lado y
para nosotros es muy importante, ¿cierto?, cada datico, cada persona vale la
pena, vale la pena ser contada, no importa si es excombatiente, no importa si
cae en un campo minado, ¿cierto?, sino que importa pues como conocer a ese
otro, y tú historia pues por supuesto nos va a aportar mucho pues también al
esclarecimiento de la verdad, a las acciones pues en estos territorios, que
también es a veces poco lo que uno sabe también a veces de LUGAR3, es muy
importante poder encontrar esas historias. Entonces te agradezco mucho por la
paciencia también que lo tengo aquí aguantando un poquito de hambre, voy a
parar ya esto.

