ENT: Hoy
es... ----------- 2019. Estamos con TEST... [INTERRUP]
X:
------------.
ENT:
[CONT] ----------------- perdón [risas]
TEST:
--------------.
ENT:
TEST, de aquí de --------- (ANTIOQUIA). Estamos ENT1 e ENT2 por la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, entonces vamos a tomar el testimonio.
Voy a poner estas dos cositas a grabar, pa que tengamos ahí respaldo. Bueno TEST, contános
un poquito de vos [DUD: 00:22] conversar.
TEST: Yo
soy analista de sistemas. Me casé con un primo, me iba a casar al escondido. Me
embaracé, mi papá me mandó al médico que porque tenía amibas. Me iba a casar al
escondido pos nos pillaron. Me casé el ---------------de 1979 a las 6 de la
tarde, porque como nos pillaron, como éramos primos-hermanos, el Sacerdote se
dio cuenta que era FAMILIAR1 y TEST y
yo feliz "¡ehhh somos primos!". Metí la pata, no hubiera dicho y
hubiera hecho trampita. Y ahí nos pillaron, entonces pues las familia descuadró
la mitad de la familia del paseo, nos... Me casé con FAMILIAR1. Él
estudiaba, yo estudiaba. FAMILIAR1 se hizo ingeniero civil en la INSTITUCION
EDUCATIVA1. Tenemos una hija que se llama FAMILIAR2.
Pues fue un hogar muy normal, al principio muy pobres, Después ya él se
especializó en presas de tierra, enseñó en la INSTITUCION EDUCATIVA1, en la
INSTITUCION EDUCATIVA2 [INC:---------------], en la INSTITUCION EDUCATIVA3 [--------]
y en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 [INC: ------------------]. Y
trabajó en 6 hidroeléctricas, porque era especializado en suelos y formación en
presas de tierra, pues todas esas hidroeléctricas que aprovechan la montaña
para cerrar y hacer la hidroeléctrica.
ENT:
¿Vivían aquí en ---------(ANTIOQUIA) siempre?
TEST:
Vivíamos aquí en --------- Pero por parte del trabajo de él, él pues tenía que
desplazarse a los campamentos de las hidroeléctricas. En el 2001 estaba
trabajando en el municipio de ----------------, Caldas, en la ORGANIZACIÓN PRIVADA1[INC:
---------------------]. FAMILIAR2 cursaba la mitad de su carrera de
arquitectura y FAMILIAR1 estaba en el campamento en ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Cada
15, cada 8 días
venía, un fin de semana venían unos y otros.
Y el ----------- del 2001, nosotros teníamos la celebración de los 90 años de la tía
FAMILIAR3 una tía de él- y no pudo cambiar la fecha. Las circunstancias fueron muy

difíciles, él no pudo cambiar su venida a --------- (ANTIOQUIA) pa poder estar en la
fiesticita. Estaba el papá y todo acá, estaba toda la familia, estábamos en la
fiestecita de la tía y pues nos quedamos como enojados con él y no hablábamos,
nos quedamos enojados con él porque no pudo venir ese --------------a la fiesta
de la tía. Entonces, todas las veces podía haber cambiado y organizado, y al
lunes -------- a media noche nos enteramos llamando allá al laboratorio, directamente
al laboratorio de suelos en la hidroeléctrica, que FAMILIAR1 estaba desaparecido.
Lo peor, identificamos después por todo lo que se habló que la empresa no estaba
interesada en que eso se supiera. De hecho, la empresa no había puesto ni
siquiera el denuncio. Nosotros averiguábamos con los trabajadores de algunos
que se tenía el teléfono, me comuniqué con las de trabajo social de la empresa,
con el de recursos humanos, y el sin vergüenza jefe de recursos humanos, el
abogado, fue al otro día, ya martes --- a la Inspección de Policía a decir que
era que FAMILIAR1 se había ido solo.
Empezó la
búsqueda, uno al principio... [llanto] al principio es muy doloroso, todas las
veces es muy doloroso, pero al principio uno es pensando en que si ellos
comieron -uno se echa un bocado de comida, uno se come una presa de pollo- qué
les darán, lo tienen secuestrado, dónde lo tienen, qué pasó con él. Yo ese día
desperté ese ----, domingo ----, yo desperté soñando con FAMILIAR1. Tenía como unas
heridas como en la nalga, y yo le decía que yo lo iba a llevar al médico, y él
me decía “el jueves”, y me señaló a una señora con el pelo que es con motilaito
hasta aquí, que estaba en embarazo. Entonces a mí me dio mucho miedo que era
que estaba en embarazo, que si de pronto era que tenía una mujer en embarazo
allá. Pero no sabía pues qué había pasado con FMAILIAR1, no tenía ni idea, todavía
no sabíamos, al lunes fue que nos dimos cuenta.
Dentro de
la búsqueda fui a -----------. No me dejaban ir la Fiscalía [INC: Fiscalía General
de la Nacional]. Pues ya empezamos el proceso. La denuncia ya, yo la denuncia aquí
en ---------(ANTIOQUIA) en la Fiscalía. Esa declaración en _N.N._ que llamaban el
departamento antes es muy horrible, porque
le preguntan a uno qué ropa tenía y él estaba en ---------, lo único que yo
podía decir era que tenía botas texanas [risas], porque lo acompañaba a
comprarlas y no pasaba de _blue jean_ y
correa muy ancha. Más adelante tuve que ir por las cosas. La investigación
empezó también allá en ---------- en ----------- (CALDAS). Me reuní
3 o 4 veces con RANGO PARAMILITAR1 -------------------------------------, lo cual da mucho
miedo.
El 16 de julio -la canción lo dice- el Día de la Virgen del Carmen, fui a
buscar a RANGO PARAMILITAR1. Yo no aguantaba, yo tenía que ir... [INTERRUP]
ENT: ¿De
ese mismo año, en el 2001?
TEST: Si,

del 2002. A mí no me dejaban ir. Pues una, la primera vez fui por el carro, las
cosas que me iba a entregar la empresa -la empresa no me ha ayudado nada-. Yo
fui en el 2001, fui por el carro, el computador, absolutamente todo lo que
tenía allá. La empresa me colaboró pues por lo menos echándole gasolina al
carro pa podérmelo traer y lo único que me dio fue el almuerzo de los
trabajadores. Otra vez fui, no me dejó entrar. La empresa del municipio de ---------la [DUD:
08:10] es tan grande que era media hora en carretera todavía para
poder entrar pues en la montaña. Y en una no me dejó entrar, el Director... el
Gerente, un brasilero, la empresa constructora Norberto Odebrecht [INC:
Construtora Norberto Odebrecht], la famosa Odebrecht. El gerente de la época
Carlos da Silva, todos conocían el hecho. En una sí me recibió.
Porque a
uno lo estafan, porque uno empieza a buscar, a pegar carteles y la gente lo
llama a estafarlo. Y esos paramilitares son así, me decían que si les daba 20
millones de pesos me decían dónde estaba el cuerpo de FAMILIAR1 [DUD: 09:08-09:09]
los nervios y la rascadera. A uno lo llaman y le dicen cosas que le hacen dar
mucho miedo, que le hacen dar mucha esperanza, que lo desilusionan, porque se
da cuenta que está desaparecido, porque uno no perdía las esperanzas.
Yo fui
donde Carlos da Silva, yo fui a la empresa y esa vez me dejó entrar porque la
otra vez no, y yo le decía "exíjale a los paramilitares, si usted mismo
tiene relación con ellos, exíjale que nos digan siquiera donde está el cuerpo
de FAMILIAR1” y el señor no quiso, que no, que él no iba a tramitar eso.
Todos conocíamos y en la zona, de toda la investigación que monté, yo fui al...
yo fui al prostíbulo de donde se llevaron a FAMILIAR1. Ay, que era que no quería
tocar eso.
ENT:
Tranqui.
TEST: FAMILIAR1
salió a las 10 de la noche. Allá se trabaja las 24 horas, él tenía turno hasta
las 10 de la noche y en el carro de la empresa, con el conductor de la noche, y
apoyado con el conductor de la mañana, lo llevaron a la... a una cantina dentro
del pueblo, en el parque, a encontrarse con RANGO PARAMILITAR 2. RANGO
PARAMILITAR2 era un
paramilitar. yo descubrí eso después, que se hacía pasar como ingeniero de
SICA. Yo fui a SICA más adelante, fui a SICA a averiguar que me dieran los
datos de ese señor, porque ese sí sabía dónde estaba FAMILIAR1 y la empresa me
certificó que ellos en absoluto conocían a ese señor ni tenía ningún contacto;
y era que el tipo, la estrategia de él, era hacerse pasar por ingeniero.
Los de
seguridad de la empresa, el jefe de seguridad CONOCIDO1, muy amigo [DUD:
11:29] [risas] muy amigo de los paramilitares, muy querido, muy de la casa, muy
amigo de los paramilitares. Él, más o menos, logré sacarle alguna información.

Yo me ponía a conversar con él, con ellos, los llamaba, me tiraban el teléfono,
pero algo cogía de información y fui como hilando cosas que se escuchaban.
Entonces, como que no llegaron a algún acuerdo o algo. Cuando a mí la gente me
pregunta "¿y qué fueron hablar?", y yo "no, pues hay que
preguntarle a FAMILIAR1”. Algo pasó, entonces los recogieron, porque los del
carro, lo de la empresa, lo estaban ahí acompañando. Entonces lo llevaron al
bar, al prostíbulo -era de dos gays, de una pareja de dos hombres, y el uno se
llamaba CONOCIDO2- entonces hablar, porque allí estaba RANGO PARAMILITAR3
que es comandante paramilitar, hijo de RANGO PARAMILITAR1, el Clan de los Isaza allá
en Magdalena Medio, que sigue siendo muy vigente. Hijo de RANGO PARAMILITAR1
entonces
era el comandante del Frente Omar Isaza, era el de la incidencia ahí en la
hidroeléctrica, ------- ---------. Y ahí a las 3 de la mañana el señor RANGO PARAMILITAR3 dijo
"guarden a ese señor", y guarden a ese señor significó que
lo picaran y lo tiraran al Río --------------. A mi parecer... el sadismo con que lo
hicieron, porque ahora en todo lo que, mis búsquedas y en acompañamiento de las
compañeras, si a él lo hubieran [DUD: 13:48] su cuerpo entero, por lo menos
algo podía recuperar [llanto]
ENT:
Tranquila, si quieres que paremos un ratico...
TEST: No
[audio: hmm hmm]
ENT:
Usted nos dice.
TEST: Lo
que hay que hacer hay que hacerlo, y ya van muchos años, y hay que hacerlo.
Entonces
algo tuvieron. Por lo menos hubiera podido recuperar el cuerpo. Yo en mi investigación,
en todas las veces que iba, RANGO PARAMILITAR3 no me atendió. Estuve en la casa de él,
me tocó ver cómo la casa pasaba de una casa y veía del Magdalena Medio,
municipio --------- a media cuadra del Comando de Policía, a una casa con pisos
de mármol [llanto]. Como el narcotráfico daba plata y matar personas daba
plata. Me tocó todo ese proceso a mí, porque fueron muchos años. Lo primero que
yo hice fue, yo me iba a esos pueblos y me paraba en la bomba de gasolina
"fijo la bomba de gasolina tiene que ver con los paramilitares" pues
son con el grupo armado que domina y aquí en el [DUD: 15:09-15:10] la gente
pasa mucho en moto y todo eso.
Odio las
cadenas de oro, las pulseras de oro, porque yo el que veía que colgaba oro,
entonces usted tiene enredo pues porque... las personas no [DUD: 15:23-15:24]
mayores valores y ellos no valoran sino el oro. Entonces yo les arrimaba y les
decía que necesitaba hablar, que necesitaba saber, que me contactaran con RANGO
PARAMILITAR1. Me devolví en la historia, pero bueno.

ENT: No,
pero está muy bien así.
TEST: Y
entonces con RANGO PARAMILITAR1 ya el ---------- del 2002 no me podía atender. No me
pudo atender ese día, me atendió al otro día, porque era el Día de la Virgen
del Carmen y estaba en ---------y la procesión era por el río. Entonces las
lanchas, y la lancha más floripondia, más adornada, más de todo, ahí iba la
virgen, la de RANGO PARAMILITAR1. Entonces ese día no me pudo atender. Entonces yo fui
a la oficina de él en -------- (ANTIOQUIA) me atendió una de las tantas señoras que tenía,
PARAMILITAR4 yo no sé si será el nombre oficial de ella. De tigrillo
embalsamado en la puerta y todo [risas]. Como él no podía atenderme me llevaron
a un hotelucho de ellos, prostíbulo, me daban vuelta un catre muy feo [risas]
me daban vuelta cada media horita, si estaba ahí. Cuando eso uno no tenía las
tecnologías de celulares, ellos sí tenían todas esas tecnologías, 2001, y
además yo bien pobre. Pobre y boba, asustada, muriendo, recé. Yo rezo el
rosario con el anillo en los dedos, yo creo que recé la mayor cantidad de
rosarios que [DUD: 17:21-17:22] [risas]. Toda la noche sentada en el borde de
la cama porque de pronto me dormía... el miedo pavoroso. Al otro día me
recogió, me recogieron en una camioneta súper, no, pues yo nunca me había
montado en una cosa tan sofisticada con cojineria de cuero, y de piel, y toda
la carreta. Me llevaron ahí mismo en -------- cualquier 2 kilómetros una
finquita, una finca, un ejército por completo, todos con sus uniformes, sus
escudos de oro de Colombia. Me recibió RANGO PARAMILITAR1 y me dijo "señora,
usted tiene toda la razón. A usted le hubiera ido mejor si a usted se lo pican
ahí a sus pies". Y tenía razón, porque hubiera tenido un cuerpo [DUD:
18:33] que enterrar, pero tenía razón. Él, pues él se comunicó ahí mismo averiguar
"averígüenme el ingeniero de ORGANIZACIÓN PRIVADA1” así le decía.
El caso
fue conocido por allá. Yo ya sabía entre todas mis idas investigadas de que la
empresa les pagaba a ellos 30 millones de pesos mensuales a los paramilitares.
Entonces ellos, pues medianamente concluyo de que ellos esperaban a que les
devolvieran el ingeniero, pero por eso tal vez era el que no nos avisaron a
nosotros nada, en aras de que me imagino que era que le devolvieran el
ingeniero o algo así, porque eso se armó un boroló y pues si pagaban 30
millones pa que no los desaparecieran. 30 millones en el 2001 era mucha
plata... y desaparecieron a un ingeniero.
En muchas
oportunidades fui en una... En una oportunidad RANGO PARAMILITAR1 no me pudo
atender,
porque ya estaba Álvaro Uribe [INC: Álvaro Uribe Vélez] y el presidente del
momento iba para allá. Y estaba a reunirse con los 7 preparando pues la
negociación de Ralito [INC: Acuerdo de Santa Fe de Ralito] con 7 dirigentes,
las cabezas del paramilitarismo, estaban todos, me decían absolutamente, estaba

Mancuso. Yo no vi esa reunión [DUD: 20:26], de esa reunión nadie sabía,
nosotros que estábamos allá, yo que estaba allá, pero ellos pues les parecía
como muy normal. Uno conversando con esa gente, qué miedo, me temblaba hasta el
apellido. Los pobres muchachitos de las escuelas, les dijeron que el
helicóptero de él iba a aterrizar en la cancha, entonces todos los muchachitos
enfilaos a la carrera pa la cancha con la banderita en la mano que porque les
llegaba el Presidente y él no llegó ahí, él llegó fue a la reunión con los
tipejos, con los comandantes paramilitares de todo el país.
En una de
las idas donde RANGO PARAMILITAR1 estaba PARAMILITAR5
conversando con él. Habían secuestrado al propietario de una aerolínea de
Venezuela, y PARAMILITAR5 lo negoció en millones de dólares,
pero en la prensa -que es una locura- decía que era por 32 millones. Entonces
el PARAMILITAR5 yo yendo a conversación, magínese. PARAMILITAR5 le decía a
RANGO PARAMILITAR1 que hablara con Carlos Castaño, que eso no era verdad, que no eran
sino 10 millones [risas], porque me imagino que el otro le estaba reclamando,
pero no lo fuera a matar, que no lo fuera a matar, que eso no había sido por
ese valor que decía la prensa, que solo era por 10 millones.
De todas
las veces que yo hablé con RANGO PARAMILITAR1 él llamaba y les preguntaba "¿qué
me han averiguado del ingeniero de ORGANIZACIÓN PRIVADA1", "no, ese ya va
viajando". Esa es una palabra clave de ellos, "va viajando" era
que ya estaba en el río. No, él ya no está, hubo alguien, como les contaba, que
le enreda a uno la vida. Me estaba diciendo que de pronto se lo habían llevado
pa Ralito, que a construir. En Ralito como que hicieron muchas obras pa
esconder sus cocaínas y sus muertos bajo la tierra. Y bueno, hay un ingeniero,
pues que RANGO PARAMILITAR1 me aseguró que no, que eso no era verdad.
Yo le
averigüe si estaba en... El señor tiene, tenía una isla-prisión al frente de
Puerto Triunfo onde llevaban a gente, los maltrataban, los torturaban, llevaban
niños. Él reconoció eso después en las audiencias. Llevaban niños allá a esa
isla-prisión, los ponían a sembrar plátano, el que se portaba mal lo convertían
en abono pa los plátanos. Esos plátanos los repartían los viernes en Puerto
Triunfo, de un corazón gigante... Y a ver si FAMILIAR1 estaba allá, yo pues. Él
todas las veces me decía que no, pero yo insistía con la esperanza de que
tuvieran en algún lugar y me confirmó que no. Inclusive después ya estando en
La Picota [INC: Cárcel La Picota], yo quería seguir investigando, la Fiscalía
no me autorizó entrar. Entonces el abogado de él –CONOCIDO3 - sí me, él me
ayudó a entrar. Yo... nunca había entrado a una cárcel, pero esta era toda
sofisticada, para allá estaban los senadores de la...
ENT:
Parapolíticos.
TEST: De

la política. Y eso era una jardinerita llena de fresas. Y entonces ellos el
trabajo que hacían en prisión que pa rebajar la pena, entonces deshojaban las
fresitas. Al lado de allá, al lado de acá me reuní con él, con RANGO PARAMILITAR1
algunos se sentaron alrededor. A uno le quitan el teléfono pa entrar; no, él
sacó su teléfono y llamó [risas] llamó averiguar "quiubo, ¿qué me han
averiguado del ingeniero de ORGANIZACIÓN PRIVADA1?".
El caso
fue conocido por ellos porque les generó muchos compromisos. Las audiencias
empezaron como en el 2006. Ellos supuestamente negociaron en el 2005 las
autodefensas y como en el 2006 empezó él a dar las audiencias de versión libre.
Lo primero que le demostraron era que él no sufría del alzheimer. Lo visitaron
los médicos, le hicieron exámenes de todo "no, usted sufre de parkinson
pero el parkinson no quita la memoria" porque era muy apropiado sufrir de
alzheimer en ese momento. Alzheimer sufro yo ya por todo lo que me ha arrastrao
la vida y ya mi cerebro está cojiando. Pero el muy sin vergüenza, la fácil era
enfermarse de alzheimer. Lo primero los médicos le negaron eso. Empezó las
audiencias, eso era cada mes, no fue 3 días y uno se iba a todas esas
audiencias con la esperanza de que en alguna de las oportunidades hablara del
caso de FAMILIAR1. Yo nunca quise llevar a FAMILIAR2 “mami, yo quiero
ir", yo "no", "mami yo quiero ir allá, acompañarla"...
[INTERRUP]
ENT: ¿Su
hija cuántos años tenía en el 2001?
TEST:
¿FAMILIAR2?
ENT: Si.
TEST: No,
20... FAMILIAR2 tiene 38 años. FAMILIAR2 nació el ---------... Eh, el ------------- del 80.
Nosotros nos casamos el ------------- del 79 y FAMILIAR 2 nació en ----------- del 80.
ENT:
Tenía 21 años, pues en ese, en el 2001 tenía 21 años.
TEST: La
mitad de la carrera, el carrito que traje lo pude vender porque habían hecho el
traspaso, estaba firmado.
ENT: Si.
TEST:
Pero no lo habían presentado. Tuve que vender ese carrito pa poder pagar los
últimos semestres de la hija. Se le llevan el esposo, pero también se llevan el
proveedor.
ENT:
Claro.
TEST: Yo
viví allá onde mi papá mi mamá. Vivía desde antes, porque como él estaba en la

hidroeléctrica pues entonces arrendamos el apartamento. Después tuve que pagar
pa que me lo desocuparan, maromas, impresionante. De verdad yo nunca quise, yo
le decía a FAMILIAR2 “pues si nos van a matar que no maten sino a una, pa
qué a dos" muy duro, pero es muy lógico. Al menos una tenía que hacer el
ejercicio, aunque fuera yo. Aquí tengo la foto de cuando se graduó del colegio
[PAUSA: 28:26-28:28]
ENT: Tan
bonitos.
TEST: Y
esta es la de los 15. La del grado de la universidad, esa fue más chillada, más
llorada porque ya no estaba el papá. Ella es arquitecta por su papá, FAMILIAR1 quería
realmente estudiar arquitectura y se presentó a arquitectura y se
presentó a ingeniería civil en la INSTITUCION EDUCATIVA1 y primero salió el resultado en
la
---------y se ayudaba mucho. Nos ayudaban a vivir, le hacía los trabajos a los
compañeros [llanto], amanecía y yo al lado de él. También me tocó con la hija dormírseme
en el comedor. Todos los que estudiaban arquitectura dañan los comedores
[risas]. Hacía los trabajos de los compañeros.
Él era...
era un excelente profesional... era un [risas]. Nosotros tenemos el problema
que los idealizamos [llanto]. En uno de los trabajos en el Museo de la Memoria
[Museo Casa de la Memoria] con la fotógrafa -fotodocumentalista Natalia Boterohicimos uno que se llama "Des-apariciones". En todos esos procesos de
memoria, sobre todo porque ese que uno los idealiza, aquí estoy diciendo que el
mejor profesional y es la carreta, no. Una persona normal que se llevaron, una
familia que destruyeron. En ese proceso de "Des-apariciones" sacamos
las fotos, volvímos a recuperar el FAMILIAR1 que se había ido, pues es que uno no
sale de esta foto, de esta escarapela, de la foto denuncia. Y todo es
"tengo que buscar, tengo que..." pero se le pierde lo que es la parte
sentimental, la parte... el FAMILIAR1 con el que peliaba, con el que pasaba bueno,
con el que me hacía el amor, y vuelve uno a encontrar estas fotos, a coger los
álbumes, a volver a recuperar esa parte sentimental que se perdió también.
Yo he
tenido... Porque como soy loca me meto en todo, más oportunidad de participar
en estos procesos, más en la parte de psicología, mi hija no. Mi hija no
lloraba, mi hija durante año y medio de lo que pasó del papá no lloró. La
sicológa decía "hay que esperar que, bregar a que afloje, a que suelte, a
que demuestre eso que tiene por dentro, ese dolor que tiene por dentro", y
FAMILIAR2 era como si no pasara nada. Terminando su carrera, nosotros como locos
vendiendo el carrito pues pa pagar la universidad y toda la cosa, pero
construyendo un edificio pasó cualquier tontería, ella había tenido un problema
muy complicados, pero por cualquier tontería empezó a llorar y lloró dos meses
seguidos de día y de noche.

Pero yo,
porque como no estoy trabajando, porque logré sacar la pensión de
supervivencia, porque me tocó ir a peliar con Suramericana [INC: Seguros
Generales Suramericana]. La empresa pagaba un seguro, no pagó por FAMILIAR1 “pues a él
lo desaparicieron pa qué seguimos pagando". Perdí el
seguro. Yo levanté el proceso civil de declaración de ausencia, que eso son los
dos primeros años. El apartamentico se me iba a perder, la platica que teníamos
en la cuenta, usted tenía que seguir comiendo y dándole a la hija. Adelantamos
la muerte presunta por desaparecimiento pues a los 2 años, la montamos en el
2003. Eso lo fallaron en agosto del 2005, ratificado pues en segunda instancia
y todo. Esa también más maluca, porque vaya y declare y lleve y quién declare,
ponga avisos en el periódico local y en el periódico de allá de ---------- muy
chicharronudo. Y a uno no le creen "eso fue que se fue con una mujer pa
Venezuela" le dicen a uno las instituciones. Buscando en la morgue le
dicen "ah, aquí sí, ¿cuántos años tiene? Ah, sí, aquí está", se lo
llevaron de 45 años. FAMILIAR1 nació el ------------ del 56... y...
A uno le
devuelven la culpa y uno mismo, uno mismo se devuelve las culpas "si
hubiera estado en contacto por lo menos con él ese día, si hubiéramos hecho un
esfuerzo más, me hubiera enojado más de que viniera a la fiesta de la tía FAMILIAR3
si no le hubiera peliado", uno se culpa a uno mismo.
ENT: TEST, en esa... ¿En el 2006 con RANGO PARAMILITAR1 dijo algo?
TEST: Si,
fue reconocido en cuatro oportunidades y cuatro versiones. Para nosotros poder
entrar a Justicia y Paz teníamos que mandar las preguntas, entonces nosotros
íbamos y nos encontrábamos allá como en la [DUD: 34:24]. Creamos -y fue
aconsejado así con los funcionarios de la Fiscalía- una red "entonces hay
audiencia de RANGO PARAMILITAR1 en tal fecha, tal". Entonces la gente le avisaba
a uno y yo llenaba las preguntas para entrarlo a que él dijera si sí o no. El
tipejo se saboriaba y contestaba, nosotros le veíamos las manos, cuando él se
saboriaba las manos así... era porque se satisfacía del daño que había hecho.
Entonces entrabamos preguntas. Yo en todas las oportunidades lo hice y él todas
las veces reconoció "y si, y la señora si está aquí, ya investigamos,
mañana traigo más información, pero ese caso sí sucedió". Ellos empezaron
a buscarlo, a tergiversarlo porque yo... A mí no me reconocían como víctima y
yo le hice un derecho de petición a Álvaro Uribe, y yo le decía "el
Personero de ---------...". Fui a que me diera una certificación, el
Personero de ----------------- me dice que ya no hay paramilitarismo y yo sé que allá si
hay paramilitarismo, porque allá no se mueve una hoja de un árbol sin que el
paramilitar lo autorice, sin que RANGO PARAMILITAR3 autorice. El
proceso entró allá por justicia ordinaria, por Ley 600 y RANGO PARAMILITAR3, él se
llama -------------------------está condenado por 40 años. Ah, porque además él
-lo sinvergüenza- como todos sabemos siguen delinquiendo, le cogieron un

laboratorio por allá y por el proceso de FAMILIAR1. Entonces el de laboratorio la
barajaron pero por el de FAMILIAR1 si lo condenaron. Entoes RANGO PARAMILITAR3
estaba
condenada por justicia ordinaria; y RANGO PARAMILITAR1 me reconoció el caso, en cuatro
oportunidades lo dijo.
Tuvimos
también audiencias de verdad. En la audiencia de verdad también me enojé
[risas] porque ellos me querían sacar de Justicia y Paz diciendo que fue en un
prostíbulo, diciendo que ellos montaron una versión de que RANGO PARAMILITAR3 tenía
disque a
una mujer, una de esas niñas de allá. Yo fui, las visité. Yo fui a esos
prostíbulos investigando, y que tenía cargada una y que FAMILIAR1 se vino disque a
darle besos a esta, y entoes que RANGO PARAMILITAR3 le pelió y que FAMILIAR1 le pegó a
RANGO PARAMILITAR3. Yo digo "tiene que estar uno demasiado mal pa pensar que le va a
pegar al
jefe paramilitar donde todos los rodeados de guardaespaldas". De hecho, el
año pasado él apeló su condena, que porque fue bajo condiciones de ira e
intenso dolor. Claro, se la negaron, él perdió eso, pero él está condenado por
justicia ordinaria y por la justicia transicional de Justicia y Paz.
Esas
audiencias eran pues una pantalla, pero ya había intercomunicador y yo empecé a
gritar hasta que me tuvieron que escuchar porque ellos lo sacan a uno muy
fácilmente. Y tuvieron que reconocer de que sí, que si no había una estructura
paramilitar quiénes... Es que la orden fue muy sencilla "guarden a ese
señor", ¿quién puede significar eso?
ENT: Y
además de, pues como de esa razón que da RANGO PARAMILITAR1 en tus investigaciones,
en lo que has hecho ¿has indagado por qué? Pues qué fue lo que pasó con FAMILIAR1 que lo
desaparecieron.
TEST: Yo
me ratifico todas las veces pues que pienso en eso, que fue mandado por la
empresa, que fue mandado por la empresa. Para mí algo estaba negociando de la
empresa con los paramilitares, no llegaría a algún acuerdo o alguna cosa.
Yo fui
allá la zona roja de --------- se llama ---------- En las zonas rojas del
Magdalena Medio esos pueblos la llaman ---------- Yo me fui, hablé con PARAMILITAR6 me
metí a esos prostíbulos averiguando, investigando, ellos... ¿Qué?
Ellos establecieron una... tiene que declarar esto "que FAMILIAR1salió
caminando como a no sé cuántas con una botella de ron en la mano". Pero CONOCIDO2-o
sea, uno de los de la pareja- como que se tergiverso algo la
versión que tenía que dar, CONOCIDO2 lo mataron. Y a la señora de la cantina
donde se encontró con RANGO PARAMILITAR2 también como que esa no la habían
preparado

en el discurso y cuando la llevaron a declarar algo declaró. La señora la
desplazaron. Yo me la encontraba en las audiencias también con la señora, a la
señora dueña de esa cantina la desplazaron también.
La mujer
con la que yo soñé se llama la... no, se llama CONOCIDA4 le dicen ----------Yo
fui hablé conCONOCIDA5, la jefe de todas las prostitutas del Magdalena Medio
[risas]. Ella ya me dijo "ella se tuvo que ir de acá", tiene una hija
y ahí fue donde yo liberé [risas] mi corazón [risas]. Tiene una hija con uno de
ellos, con PARAMILITAR7. Tiene una hija con PARAMILITAR7 estaba en
embarazo cuando eso, ustedes no se imaginan lo que sentí [risas]
ENT: Ay,
juepucha, la coincidencia con el sueño.
TEST: El
pelo crespo hasta aquí. La señora me dijo "ella está en Bogotá y está por
la ---------, por la --- con caracas". -------------------- hay muchos prostíbulos
feos allá. Yo en mi averiguadera me fui a Bogotá, me fui a esos prostíbulos. El
más grande se llama --------- yo me entré allá y yo hablaba era con las niñas,
yo hablaba era con las mujeres. Me iban a cercenar miedosas, que pues después
ya las vi en las películas de [risas] en las películas calientes [risas], las
tres siglas, triple x, pues todo tiene que aprender uno en la vida. Me tocó, me
tocó aprenderlo en la peor forma. Y yo hablaba con ellas, entonces y les
preguntaba, les preguntaba por la pa... por CONOCIDA4. Entonces yo no
tuve que decir la mentira, sino que ellas mismas lo dijeron "ay, ¿usted es
de Bienestar Familiar [INC: Instituto Colombiano de Bienestar Familiar]?".
Claro, la mujer, CONOCIDA4 tuvo que dejar la muchachita, tuvo que dejar la
muchachita, la dejó con una vecina y con que no le mandaba plata o no sé qué, y
Bienestar Familiar le quitó la muchachita. Entonces yo no sé, Dios le
manda a uno las cosas.
Entoes,
yo no tuve que decir pues... ellas me veían, entoes ya ellas ya inmediatamente
esa bola y yo recorrí varios prostíbulos de'sos. Llegué al tal -------- y entonces
el dueño -------------, o pues fue el Administrador o algo así, pensó que yo era
chonguera, lo que signficaba era que él pensaba que era que yo me sacaba las
prostitutas de aquí pa llevarlas a trabajar allá y toda esa cosa. Entoes él
pensó que yo era chonguera y me fue a matar. Él me puso un arma aquí y me iba a
matar. Yo... yo creo que yo me hipnoticé porque yo veía... pues yo vi un arma,
yo no veía más. Yo vi el señor y ya cuando me la puso así, yo veía ese círculo
y yo veía que eso acercaba, se acercaba, y me lo puso aquí. Pasaron unos
segundos cuando yo... a mí me hizo reaccionar unas risas muy fuertes, claro,
los señores que estaban al lado cagados de risa, porque yo inconscientemente
estaba gritando, a ustedes no se imaginan, yo estaba así "¡Padre Nuestro!"
pero a todo taco, a mí me salvó el Padre Nuestro. Los señores totiados de risa
cuando vieron esa reacción mía, pero esa reacción no fue mía, esa reacción fue

inconsciente. "'Dejála, dejála, pero que no sé qué le decía él', 'no,
llevémenos a esta hijuetantas, que no sé cuántas, chonguera eñetantas y no sé
qué'", y los de "[DUD: 45:57] a ver pues qué es lo del cuento".
Entonces el señor no me mató, le expliqué, no, que yo estaba buscando CONOCIDA4 a ------que era la que me tenía que dar la información. Entoes el tipo
no me mató. Las trabajadoras, las muchachas estas me orientaron dónde llegaron.
Llegué a una residencia la cosa más miedosa del mundo, pagué el valor de la
habitación para estar con CONOCIDA4 con ----------La cosa más asquerosa, el baño
era horrible de feo. Me senté ahí en la cama con ella, ella ahí estaba en la
cama, ella se recostó y yo sentada en el bordito, y se puso a llorar y me dijo
"yo no le puedo decir nada, si me encontró usted que no es nadie, como será
ellos, me matan". Sobre todo por lo que había dejado la muchachita. Me
mostró la foto de la muchachita, me ratificó que era de PARAMILITAR7 [risas].
Además de la angustia que yo tenía, era la angustia de eso. Ella tuvo que dejar
esa muchachita, la estaban amenazando. Ella pelió con PARAMILITAR7 dejó la
bebé. Y llorando llorando me dijo "ahí no hubo pelea de nada, no le puedo
contar más y lo que sí le puedo contar es que a él lo picaron y lo tiraron al
río", yo le dije que había gente que me insistía que me entrega [DUD:
47:43] "no, ahí no le van a entregar nada, porque él está en el río"
y no me dijo nada más.
Ya
después RANGO PARAMILITAR1 en las audiencias lo dijo. Claro, pues que el sinvergüenza
de RANGO PARAMILITAR1 en toas esas audiencias justificaba las muertes, las
desapariciones "eso era que era un violador, entonces le abrimos el
vientre y le sacamos, lo bajamos de un bus y que todos los del bus vieran cómo
le sacábamos del vientre las entrañas, al uno; al otro lo matábamos, no ese lo
matamos porque era marica". Preguntábamos por alguna persona "ah, eso...",
nosotros mandábamos las preguntas bien estructurada "fulanito de tal, qué
trabajaba en un bar", "ah, eso seguro era que vendía marihuana
y...". Que se creía enviado de Dios. Con su grupo también hacía limpieza
social y mató a muchos.
Nosotros
al encontrarnos creamos, como les dije, una red. Nos llamábamos ORGANIZACION SOCIAL1.
Entoes sometíamos preguntas y cosas, dormíamos ahí veces
en las audiencias. Estaban los -------- giraban con unos marquetazos de planos,
de escrituras... de las minas de --------- las minas de mármol de --------- Son
dueños de toa esa montaña, pero ellos muy queridos pusieron esa mina a nombre
del GRADO 1 DEL EJERCITO y el GRADO 1 DEL EJERCITO es un GRADO retirado.. Entoes el
GRADO 1 DEL EJERCITO podía comprar dinamita al Ejército, a INDUMIL [INC: Industria
Militar
Colombiana], muy querido compraba la dinamita para explotar las minas de --------- y esa
era la dinamita de las bombas de Pablo Escobar, trabajo Pablo
Escobar. Dentro de las audiencias resultó eso, porque los señores reclamaban la

tierra. Y que no, la esposa del GRADO 1 DEL EJERCITO se describió como víctima, que el
señor después ya no tenía... ya la señora ya se fue y el CONOCIDO3, abogado
de RANGO PARAMILITAR1- le hizo disque entrega de la tierra, pues como la tenían los
paramilitares cobraban 50.000 pesos por volqueta que pasara por allá con
material. Eso pues tenían todos los negocios súper bien estructurados.
Les
tenían que consumir la gasolina era a ellos y nosotros las víctimas sin ser
reconocidas ahí, sentadas, tratando de meter y meter preguntas. La gente me
llamaba y me decía "vea, es que yo vivo en Nariño, me dieron el teléfono
suyo, es que necesito", y yo "bueno, mándeme por lo menos alguna
información". Nunca recibí documentos porque me parecen horribles los
tramitadores, me caen gordos, cada cual, así como yo me asumí mi búsqueda, cada
cual tenía que asumir su propia búsqueda, pero les colaboraba que por lo menos
se dijera el nombre de ellos para que ese señor reconocía todo. Pasó algo
muy grave, mandaron a buscar todos los casos del Magdalena Medio, de ------- de
todas partes, entoes llevaron una mano de casos allá. Entoes el Fiscal tan
querido lo que hacía era eliminar casos "ah, no, pero esto fue un
accidente de tránsito", "ah, pero es por violencia
intrafamiliar" porque la Ley de Justicia y paz decía que había que
reconocer todos los casos, entoes las víctimas nos estábamos quedando en
veremos, mire esta es la hora donde no han reconocido nada, muy poquito.
Entonces nos estábamos... Eso lo reformaron, modificaron eso y entonces pudimos
entrar alguna ya en procesos, del proceso de uno, entrar a la segunda audiencia
ya de reconocimiento, la audiencia de verdad y ya tuve audiencia de incidente
de reparación...
Con
FMAILIAR2 fuimos a Bogotá a pedir la visa, y en------------ del 2016, y como es ahí
al frente la visa americana al frente de la Fiscalía, el Bunker, "'mire,
qué bueno entrar', 'no no no, después'". Y después y después y seguimos,
cuando íbamos llegando por allá a las dos cuadras y yo "'¿vamo a
entrar?', 'vamos', 'devolvámonos', 'ay, mami, qué pereza', 'después ya ya...
venímos otro día a Bogotá'", y entré y era que había audiencia el -------------- del 2016.
Conversamos con el auxiliar de la Fiscalía "el caso de
ustedes sí se va a tratar, se va a tratar el caso de ustedes, el caso de FAMILIAR1".
Fui el ------ a Bogotá... Se habían equivocado, la UARIV [INC: Unidad para la
Atención y Reparación Integral a las Víctimas] se equivocó, llamó a víctimas,
había gente de todas las regiones, qué pecado, sin con qué comer, sin con qué
dormir, sin con qué viajando toda la noche por tierra, algunos que los llevaban
gratis en los buses, en los camiones pa poder llegar a la audiencia, y la UARIV
les dijo "ay, lo siento mucho, nos equivocamos la audiencia es el
22". Yo sabía era 21, 22 y 23, yo sabía pero si lo llama a uno al
UARIV como me llamó a mí a decirle "la audiencia es el ----" corre
uno y se va. La gente perdió la ida, perdimos la ida. Fuimos a la semana

siguiente. En esa audiencia, cuando me tocó a mí pedir espacio para hablar yo,
estaba PARAMILITAR8 estaban ellos aquí en presenciales y habían uno por
teleconferencia. Dentro de todas las cosas que reclamamos yo le reclamé a RANGO
PARAMILITAR1 que dijera la verdad, que a ellos les pagaba paramilitarismo que
Odebrecht; que el verdadero culpable el que paga, no necesariamente el que
ejecuta. Claro, ellos se sentían apoyados ahí, muy solidaria la TEST que
Odebrecht era el que les pagaba a ellos. Muchas veces le pregunté por qué lo
hicieron, él nunca quiso decir. En esa le dije "diga, diga la verdad, diga
de los 30 millones que le pagaba a ustedes, los paramilitares, que les pagaba
la empresa constructora Norberto Odebrecht" y el señor, el PARAMILITAR8 por
teleconferencia -él estaba en la cárcel ------------- él dijo "si",
el Magistrado inmediatamente le dijo a la Fiscal "¿usted qué sabe de
eso?", le dijo "ah, sí, aquí lo declararon desde...". Eso fue en
el 2016, eso lo declararon en una audiencia desde el 2012, y el señor estaba
ahí por teleconferencia y "yo recibía esa plata", y la Fiscalía no ha
hecho nada con eso, nunca me han llamado a preguntar, a averiguar ni nada.
ENT:
Silencio con ese tema.
TEST: No
dicen ni mú, de eso no se menciona; y RANGO PARAMILITAR1 inmediatamente lo que dijo
es
-porque le dieron un codazo en la [risas] ahí en la jugá, que le estaba
reemplazado el doctor CONOCIDO3 dijo "ah, RANGO PARAMILITAR1 ¿usted recibió
esa plata", dijo "si, yo de ahí me daban a mí 9 millones". Los
recibía RANGO PARAMILITAR3 la plata pues era pa RANGO PARAMILITAR3 que era el
frente de ahí que tenía
que ver con --------- el frente Omar Isaza, y le pasaba 9 millones de pesos a
RANGO PARAMILITAR1.
Tiene una
estructura muy organizada, manejaban sus finanzas, la plata la llevaban al 30.
En el kilómetro 30 estaban PARAMILITAR9 que era el que recibía la plata. Un
poquitico más allá está el puente donde tiraron a FAMILIAR1, uno pasa por ahí para
ir a --------Para ir a
---------tiene que llegar a ----------y ese es otro cuento porque uno llegaba a
-----------Yo me iba en bus. Alguna vez me dijeron los paramilitares que me
extorsionaban que sí, que fuera en el carro que me llevaban a mostrarme; donde
la Fiscalía y me dijo "ni riesgos, desapareció usted o le roban el carro o
la matan a usted". Yo me iba en bus y en ----------cogía colectivo, y uno
se montaba en ese colectivo y el señor del colectivo "ah, no -pues como si
estuviera conversando con alguien- aquí voy con don fulano el de la tienda, el
que lleva las compritas, que no sé cuántas y la señora de ---------(ANTIOQUIA)” y
avisaba. Avisaba, por eso RANGO PARAMILITAR3 nunca me recibió, me recibía la señora y...

[INTERRUP]
ENT: No,
le iba a preguntar, pues como volviendo un poquito. Cuando FAMILIAR1 venía, ¿te
contaba algo, pues maluco de la empresa o de las relaciones con los paras...?
Pues algo como que hiciera... [INTERRUP]
TEST:
Nada.
ENT:
[CONT] como alarmarte a vos, pues como que de que estaba pasando algo.
TEST: No,
nada, en absoluto. Nunca nos imaginamos una cosa de estas.
ENT: Si
[audio: ujum]
X: ¿Y fue
el único caso que se presentó en la empresa?
TEST: En
la empresa uno, hay... Es que mal recuerdo porque me tocó peliar, porque la
liquidacioncita la consignaron en Bancafé. Bueno, pues muchas maromas. Y me di
cuenta de casos, pero la señora los dictaba era por muerte, por desaparición,
yo no supe más. Pero me recuerdo porque pues el proceso fue mucho, pidiendo
aquí pidiendo allá, reclamando aquí exigiendo allá, me di casos de señoras por
accidente de trabajo, por accidente laboral o lo tomaban así. Y, de hecho, a mí
RANGO PARAMILITAR1 me dijo "a ver, pues es que a CONOCIDO1 le hubiera quedado
muy fácil encontrar el cuerpo allá, es que yo le digo a estos muchachos que no
me los desaparezca" [risas]. El protocolo de ellos, así con la naturalidad
del caso. Pero por desaparición, yo no tengo conocimiento así expreso.
ENT: ¿Y
muertes violentas? Pues como por asesinato...
TEST:
Pero entonces lo supe ya después, pues en todas las audiencias a las que íbamos
con la gente decía.
Pero lo
que a mí más me duele es la indolencia de la empresa, una sinvergüenzura. Yo
iba, la oficina en la --------------------y mientras monta... Me dieron una
vez un tinto, me dieron los certificados, tuve que conseguir hasta el certificado
de la matrícula de FAMILIAR1 Todo eso lo aportaba yo para la muerte presunta y
para lograr la pensión de supervivencia. Logré conseguir la pensión de
supervivencia, con eso vivo yo. Que ese proceso pues de muerte presunta cuando
ya lo fallaron lo presenté a la... ¿A la qué? A mí me recibí la indemnización
por la 418, los salarios mínimos que pues le dieron a FAMILIAR2 y a mí, y
juntamos las platica y con eso dimos la inicial del carro, porque pues como era
el carro lo que habíamos dado para ella estudiar. Entoes compramos el carrito,
por lo menos dimos la inicial y yo acabé de pagar el carrito. Logré vender el

apartamento, a mí me tocó acabarlo de pagar ¿de dónde? Yo no sé. Las entidades
les importa un pepino las víctimas, tras de que lo sientan a uno a esperar y a
esperar y a esperar, evaden las respuestas, quieren barajarlo. Tuve que saniar
toda la deuda del apartamento, porque no se pagó, porque en aquella época no
reconocía el hecho de desaparición forzada en esa forma, no habían beneficios. Entoes
quién demuestra que FAMILIAR1 ya no está, pa alguien TEST hasta que no se
hizo la muerte presunta no se pudieron adelantar todos esos trámites civiles.
La gente
no lo hace, las personas se están muriendo, las víctimas están muriendo de
viejitas sin solucionar eso, compañeras que yo no sé si sufren más que yo, yo
no sé cómo se medirá el dolor, que todavía limpian las cositas que esperando
que al otro día aparece. Yo no sé si fue bueno o fue malo que me dijeran que lo
habían picado y tirado al río. Yo por lo menos sí que rezo por el alma de él.
Por lo menos no estoy todos los días esperando que llegue, porque eso debe ser
muy horrible por... como era al principio. A lo mejor fue una ventaja que RANGO
PARAMILITAR1 me dijera "lo picaron, lo tiraron al río y le hubiera ido mejor si
se lo pican aquí a sus pies". Yo creo que eso, entre comillas, fue bueno,
porque si no tantos años. 18 años esperando que llegue debe ser muy horrible. Todos
los días, como cuando esperaba uno que llegue el marido al medio día, entoes
báñese a la carrera y póngase el vestido, prepare el almuercito pa recibirlo.
Así es al principio. Esto no deja de doler, pero uno con este trabajo. Yo me
apoyo mucho en el acompañamiento, en la Mesa de Desaparición Forzada. Suena muy
horrible, pues, pero me llenan, me hacen fuerte. Yo no soy fuerte, yo en todos
esos trabajos de sicología y eso, de procesos de memoria y todo, yo dije que a
mí me representaba un tigre, porque parezco una fiera pues que tengo que
enfrentar la situación de la desaparición forzada en Colombia, pero soy un
gatico por dentro, no soy más que un gatico, corazón a fin de cuentas llora
mucho. Soy muy chillona, lloro mucho, pero tengo que ser fuerte, es mi deber
acompañar a las personas y yo aspiro a ser indemnizada por Justicia y Paz. El
sinvergüenza magistrado -¿Puedo decir hijueputa, no?-.
ENT: Si.
TEST: No
me...
ENT:
[risas] Claro, completamente [risas], todo lo que quiera.
TEST: Yo
brava. Y hace poquito estaba hablando con la cuñada que me acompañó, una de las
hermanas de... Yo juraba que ese señor era bueno. Yo pienso que los magistrados
son... Para uno llegar a ser Magistrado tiene que ser muy bueno, pues. Yo
pensaba que ese señor era honrado, yo tenía fe en él. Yo pensé que la justicia,
que a algo íbamos a llegar por lo menos a ser reconocidos, pero ese señor se
vendió a uno de los mellizos. PARAMILITAR10, el otro hijo de RANGO PARAMILITAR1,
--------------- -------------- -imagínese el alias.

ENT: Si.
TEST: Le
quedaba muy a propósito. PARAMILITAR10 y que supuestamente también estaba en
Justicia y Paz. El uno, RANGO PARAMILITAR3 se lo sacan por FAMILIAR1 y porque le
encontraron
un laboratorio. Y entoes el otro, como ellos siguen delinquiendo, cuidaban los
mellizos, y es tan de malas el tipejo que uno de los mellizos se lo mataron y
el otro lo extraditaron. Entoes él la forma de protegerse y de cuidarse, porque
lo iban a matar, fue irse a La Picota. Ellos tenían diferentes formas. Era los
que estaban directamente en La Picota, postulados y los otros que estaban registrados,
pero no estaban en La Picota, se suponen pues 33.000 asesinos que eran los
paramilitares. Acabaron con las AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia] como
nombre pero los paramilitares siguen haciendo daño. ¿Y qué? Y entonces ese ya
fue a La Picota y el mellizo que quedaba, que está extraditado, necesitaba como
unos documentos, alguna cosa, y ese Magistrado tan querido, apunta de dólares
entregó los documentos y le cogieron preso. Ahora el proceso lo lleva una Magistrada,
que no recuerdo el nombre, y estamos esperando que salga la sentencia.
Yo aspiro
que... Porque dentro de las cosas que yo pedí, yo le dije que hasta que no me
matara. Yo le decía a RANGO PARAMILITAR1 que no me matara y se nota que no cumplí
[risas] y él dijo "no... yo, a yo... ah, es que son unas viejas muy
alborotadas, esas que diciendo y declarando", y yo "yo sí declaro,
pero declaro por el caso".
Es mi
deber y tengo las reuniones de desaparición forzada, pero es que nosotros
tenemos que buscar todos los cuerpos de todas las víctimas del Estado.
Pertenezco al ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [INC: ---------------]. Y él dijo que no me iba a matar y
pues hasta ahora le creo [risas]. La
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 cuando salió la Ley 1448, la inscripción a
las Mesas [INC: Mesas de Participación de las Víctimas], para podernos
inscribir como asociación de víctimas en --------- Entoes no nos podíamos
llamar --------------, porque la ley es territorial. Entoes las mesas son
por municipios y del municipio pasa a la departamental y la departamental a la
nacional. Hicimos una asamblea, entonces... Ah y teníamos que presentar una
certificación del Ministerio de Comunicaciones [INC: Ministerio de Teconologías
de la Información y Comunicaciones] que porque éramos una red, entoes
parecíamos una red de... [INTERRUP]
ENT: De
comunicaciones.
TEST: En
realidad eso éramos, porque nosotros nos comunicábamos, nos llamábamos, nos
decíamos, reventábamos los casos. Entonces ya fue aquí más local, ORGANIZACIÓN SOCIAL3
---------------.

ENT: Que
es la otra que está ahí ¿cierto? En el...
TEST: Si.
ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Nos inscribimos a la Mesa Municipal, yo como
delegada en desaparición forzada, en delitos de vida y libertad. Ahora hay dos
cargos para desaparición forzada, pero antes era en delitos de vida y libertad.
Así llegué al -------------------- y puedo decir, a boca
llena, que es una sinvergüencería, que son unos comités pa tomar tinto con el
Alcalde. Yo renuncié. Era ----------- de la Mesa,---------------- del ----------------de
la Mesa Civil, la Mesa Civil de Víctimas; ------------del Comité Territorial por
la Mesa Municipal y una líder pues de acompañamiento en la Mesa Departamental
sobre desaparición forzada.
Algunas
compañeras, pues hay celos entre nosotras, celos de liderazgos, de protagonismos,
piensan que uno consigue plata con esto y pues mucha la que me ha tocado
invertir. Lo tratan a uno mal algunas veces algunas compañeras que quieren
hacer más show. Nosotros somos diferentes tipos de víctimas. Hay víctimas
mediáticas, hay víctimas que se paran y se abrazan con el Alcalde y el
paramilitar y se toman una foto y salen en la prensa; y nosotras las que
estamos haciendo el trabajo por las otras.
Me fui a
vivir a --------un año con mi perro y al año se murió mi mamá. Entonces me
regresé a --------- volví me inscribí, pues volví me reactivé en la Mesa Departamental
sobre desaparición forzada. Fui ------------ hasta hace poco, porque adicionalmente,
creamos hace 2 años hoy el grupo de teatro ORGANIZACIÓN SOCIAL4 que como les dije no
sabemos actuar, pero nosotros lo que mostramos es lo que viene desde adentro de
nosotros, entoes no hay mucho que cambiar. Hay veces se nos olvidan los textos,
pero como la vida nos da los textos, no tenemos guión, los pone uno a escribir
lo que nosotros decíamos. Y también pertenezco pues al ORGANIZACIÓN SOCIAL2, con ellos
he tenido mucha formación, y lo que hago es
transmitirla pa'l resto de las personas, pa'l resto de las compañeras. Me
encantan los abrazos de las compañeras. En la familia "entiérrelo y déjelo,
entierre ese dolor, no siga con esa pendejada".
X:
[risas] Dígala.
TEST: Ya
se imaginan cuál palabra iba a decir
ENT: Si.
TEST:
"Aquí van a venir a matarnos a todos, por culpa tuya nos van a venir a
matar a todos". Mi hermano "es que usted hace de todo", y yo, y
"ay, es que yo me gano no sé cuánto y no sé qué" y pues los... Y
papá, gracias a Dios, a todos nos hizo profesionales, yo soy la loca que soy

tecnóloga apenas. Yo les contesté "'es que a mí me pagan más que a usted',
'¿cómo así? ¿Cuánto se gana'", y yo "a mí todas me dan abrazos y gano
mucho más". En todas las actividades quiero participar, quiero apoyar, me
ha tocado mucho, pues, a las compañeritas ayudarlas para poder estar en el
grupo de teatro "que compremos este vestidito, que hagamos una chaqueta pa
fulano de tal". Esa ha sido más dura, la llevamos 2 años. Y llevo muchos
años, yo creo que voy a seguir en esto. Hay veces que digo "quiero tirar
la toalla". Oigo que matan y matan gente, y matan defensores de derechos
humanos, y líderes y lideresas, y quisiera levantarme ese día y no hacer nada,
y no ir y no volver y retirarme del todo, pero por no lo hago.
ENT: No y
no tenés por qué hacerlo.
TEST: Me
da la fuerza, me da la fuerza al otro día de acompañarlas y estar. Yo creo que
no sería capaz de quedarme esperando que FAMILIAR1 llegue. A las 2 de la mañana me
despierto, rezo alguito, le digo que me tiene que ayudar, que me tiene que
ayudar con FAMILIAR2 que tiene que acabar de pagar su casa, de organizar su
trabajo, de que la vinculen, pero el sistema de contratación de gobierno no
[risas]
ENT: Es
más [DUD: 1:13:59]
TEST:
[risas] No lo da.
ENT: ¿Y
FAMILIAR2 va...? ¿Está en alguna de las redes...?
TEST: No.
ENT: ¿O
en una de las...?
TEST: En
absoluto. Ella, cuando yo tengo esas tareas y todas esas cosas, ella me ayuda.
Ella por allá con alguna vez hicimos, pues muchas... Un álbum, entoes tenía que
hacer la pasta y la puso pues porque como ella hace dibujo, como les dije, como
es arquitecta y yo ahí mismo aparecía de pelo pintao acompañándola toda la
noche mientras ella hacía sus maquetas, sus cosas. Entonces que me ayudara
hacer una pasta de un álbum y pintó el carrito Renault 4 que tuvimos en aquel
hace muchos años, por uno empieza con Renault 4.
ENT:
Claro, sí, eso también.
TEST:
[risas] Y pintó el carrito Renault 4 y yo "¿y por qué eso?", porque
es que nosotros en esa época pasiabamos más, era más... FAMILIAR1 trabajaba aquí
en --------- entonces tenía más a su papá y fue la época que más le gustó, ella
lo dice. De pronto me ayuda con las tareas. En el Centro de Desarrollo Cultural

de ----------tuve que hacer unos donde tenía que pintar mi perfil, entoes y
pintar ese estaba donde sintomatizaba yo los dolores del sentimiento de la
victimización, en la rodilla [risas]
ENT:
Cargando.
TEST: Y
yo digo que el alma queda por aquí en la nuca, en el cuello, porque tengo tanto
peso aquí. Yo creo que por ahí queda el alma porque uno dice "me está
doliendo el alma". Ella medianamente me apoya en eso, pero reniega,
reniega mucho, porque le dediqué mi vida a esto.
ENT:
Claro. TEST yo tengo una pregunta por la familia de FAMILIAR1. ¿Él era único
hijo?
TEST:
Era, no. Mi tía FAMILIAR4, casada con CONOCIDO5
ENT: Eran
primos, sí.
TEST: Éramos
primos-hermanos.
ENT: Si.
TEST:
Entonces y ellos peliaron, oiga, eso era conflictivo. FAMILIAR1 y yo fuimos novios
5 años. Absolutamente todos los días mi mamá me daba una pela porque estaba con
FAMILIAR1, porque CONOCIDO5 y FAMILIAR4 eso fue una de esas separaciones pues de
puñaliarse, de peliar, de que no sé cuántas y mi tía FAMILIAR4, quedó con FAMILIAR5,
FAMILIAR6 y FAMILIAR1. Y CONOCIDO5 se fue y se consiguió una señora que ya tenía dos
hijas, CONOCIDA6 y CONOCIDA7. Entonces él vino y se robó a FAMILIAR1, mi tía
FAMILIAR4 tenía
que dejar los chinitos encerrados pa amanecía cociendo pa irse a trabajar y
toda la carreta. Y se robó a FAMILIAR1, él se llevó a FAMILIAR1 y acabó de criar a
FAMILIAR1. Con ella tuvo, con CONOCIDA8 tuvo dos hijos más, que son
-------------------------------, --------------- y CONOCIDA7 y CONOCIDA6 dentro de toda esa
pelea, de sus divorcios y esas cosas, fueron adoptadas. Y CONOCIDA7 es juez, esas
sí tuvieron pa estudios; las otras de aquí no, aquí se quedaban con la mamá y
esas si no tenían ingresos. Son FAMILIAR5 y FAMILIAR6, de hecho, el abogado que nos
representa ante Justicia y Paz -el abogado de la Defensoría [INC: Defensoría del
Pueblo]- representa a TEST, FAMILIAR2, FAMILIAR 5 y FAMILIAR6. Y ellas, pues
CONOCIDA7 es juez y entoes está pagando un abogado que los represente a todos ante
ese caso en el magistrado.
ENT:
Porque te tenía la pregunta, era también como si de pronto alguien más te
estaba acompañando desde la familia ¿cómo te ha acompañado todo este tiempo?
TEST: Es

muy poquito, muy poquito. De hecho, CONOCIDA7 alguna vez dijo -la que es
juez- que no podía, que ella no podía acceder a Justicia y Paz porque yo
alborotaba eso y ella realmente es víctima, es hermana de... Porque ella es
como, entoes les dije, cambiaron inclusive, en la adopción cambiaron, quedaron
adoptadas a nombre de CONOCIDO5 y cambiaron los apellidos y todo. Entonces ella,
CONOCIDA7 y CONOCIDA6. Y solamente, pues por solidaridad,
FAMILIAR 5 Y 6, las que también son primas mías, entonces son las más
allegadas, el acercamiento que he tenido. El... [INTERRUP]
ENT:
[DUD: 1:18:58] involucrado ni con la Mesa, nada, todo ha sido tu lucha y tu...
[INTERRUP]
TEST: Si.
Me ha tocado muy duro y me ha tocado sola. Pero bueno.
ENT: Pero
[DUD: 1:16:9] sola porque como decidiste no es el mejor pago, que es más que
todo de ahora de abrazos... [INTERRUP]
TEST: Los
abrazos, que eso es además bueno.
ENT: Y que
además, claro, pues yo creo que... Usted si sabe una cosa que me parece muy
tesa y es sí, uno no sabe quién sufre más o quién sufre menos, ¿cierto? Pero
creo que lo importante es, más allá de quién sufre más o menos, es cómo nos
acompañamos en el dolor, ¿cierto? Y cómo eso hace que pues, si bien estos casos
son muy difíciles y generan, yo creo que, rabia, impotencia, dolor, un montón
de cosas, también generan un acompañamiento muy fuerte, ¿cierto? Que creo es lo
que pasa con la Mesa, creo que es lo que pasa con el teatro, pues que ahí hay
un fielmente cercanía y [DUD: 1:19:46]... [INTERRUP]
TEST: No,
y porque yo no pierdo la esperanza. Yo creo en la reconciliación. A mí me ha
tocado en aras de buscar, pues, el trabajo con el grupo de teatro. Nosotros, lo
primero, nacimos haciendo la obra -------------. En el Centro Cultural de Desarrollo
de --------- con ellos montamos otra obra, una sola obra, pero son diferente
escenas cada una, se llaman disque _sketch_ -eso
suena como un dolor de muela,_ sketch_- donde
cada uno representa su propia escena, entonces nosotros tenemos que
representar. Yo representé pues la búsqueda de FAMILIAR1, colgué unos túles azules
que yo buscaba po'el agua, porque aquí los antropólogos de aquí, yo no sé si
serán muy perezosos o qué pero se inventaron que a los que tiran a los ríos no
los van a buscar, y ellos si hay forma de buscarlos, pero bueno. Entoes dentro
de mi denuncia en esa, yo buscaba debajo del agua y yo...
Yo lidero
el grupo de teatro y entonces les fui metiendo que tenemos que hacer,
trascender de la denuncia. Y apoyamos plenamente pues lo del proceso de paz y

nos beneficiamos por el Acuerdo 062 y la creación de la Unidad de Búsqueda de
Personas dadas por Desaparecidas, y les fui metiendo el cuento que tenemos que
trascender de eso.
A uno lo
tratan lo mal y yo he dado testimonio en muchas partes, universidades,
colegios, imagínese en la INSTITUCION EDUCATIVA3 con unos que olían a centro -no
digamos nada
más.
X:
[risas]
TEST:
Bueno. Es más, la otra invitada era la directora del instituto de ciencias
políticas de INSTITUCION EDUCATIVA 5 y cosas así, bueno.
Nosotros
tenemos que... Nosotras no vamos a dejar de ser víctimas. Yo les digo "a
mí me queda muy difícil, porque para yo dejar de ser de víctima tendría que
entregarme a FAMILIAR1, y para entregarme a FAMILIAR1 me tienen que dar un brazo, una
pierna, una cabeza, sería un arma todo ahí muy raro". Yo tengo que ser y
nosotros tenemos que ser unas víctimas empoderadas. A mí ya ese parche ya no me
lo van a quitar. Pero sí lo que tengo es que trascender de ser una víctima para
ser una víctima empoderada, que sea capaz de formar a las demás, que sea capaz
de exigir mis derechos y exigir los derechos de las compañeras. Pero también
tenemos que ver que esto no se vuelva a presentar. Esto duele mucho. Esto es
muy duro, nadie se imagina lo que sentimos nosotros es...
Yo le
dije al Magistrado en la audiencia de incidente de reparación que hasta mi
cuerpo lo perdí, porque es que subir ese vacío está aquí, y yo como y como y
como y como tratando de llenar ese vacío, es que eso lo destruye a uno por
completo. Dentro de mi reparación deberían incluir eso, el _bypass _gástrico.
X:
[risas]
ENT: [risas]
TEST: [risas] Debería ser, ¿no? Pues es que yo tengo que... ¿Qué es la
reparación integral? Retornarlo a uno a la situación anterior y yo era muy
linda.
X:
Y sos muy linda.
TEST:
Nada, yo fui reina y todo. Sí, yo era muy bonita, flaca y bonita. Entonces,
tenemos que trascender. Y CONOCIDA9 con las compañeras, decidimos trabajar sobre la
reconciliación. No le metemos mucho al cuento del perdón, porque como el perdón
es de aquí de adentro.
ENT: De

uno.
TEST: Yo
digo que lo primero es perdonarnos a nosotras mismas. Las compañeritas dicen
"ay, si yo le hubiera lavado los tenis no se lo hubieran llevado
descalcito a matarlo" cosas de esas. Y yo si no hubiera peliado con
FAMILIAR1, y si no renegara, a la larga pues no hubiera pasado. Y si hubiera
podido venir a la fiesta de la tía [risas] no le hubiera pasado, pero las cosas
suceden. Pero no queremos que le pase a nadie más.
ENT: Si
[audio: ujum]
TEST: Las
cifras son una vulgaridad. El ORGANIZACIÓN SOCIAL5 pulgada más pulgada menos, de
125.000; el ¡Basta Ya! de ochenta y no
sé cuántos; y que la Fiscalía... eh, que la UARIV solamente reconozca 47.000 es
una vulgaridad, pues. Entonces no queremos que esto vuelva a pasar. El...
Hablando
con las compañeras, les dijimos "es que si uno supiera qué es
reconciliación, es que si esa vaina la vendieran yo compraría como 3 o 4
frascos de pastillas", le dije yo "de cápsulas", alguna dijo
cualquier bobada "yo compraría yo cápsulas, magínese, cápsulas de
reconciliación", y de ahí nació "tenemos que hacer una obra que diga
---------------, que esa obra tiene que mostrarle a la
gente, al resto de personas, a los indolentes, a los que no ven las noticias, a
los que no saben qué pasó en este país, que no les importa, que les empiece a
importar de que nos tenemos que reconciliar.
Tuvimos
un primer acercamiento con los directivos del ETCR [INC: Espacios Territoriales
de Capacitación y Reincorporación] de Dabeiba, ahí fue que les dije que yo casi
que los veía de cachos y cola. Tuvimos una segunda, una tercera oportunidad con
CONOCIDO10 que es el de arte, el editor de arte de ese partido de las FAR
[INC: Fuerza Alternativa Revolucionaria del Común] ese día CONOCIDA11 se
pegó una llorada, decía ella fue victimizada por las FAR [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], decía "pero tenemos que aprender a manejar
eso, entender que no es el que está ahí sentado el culpable, que el culpable es
la circunstancia, el culpable fue un grupo armado que ya no es un grupo
armado" es difícil entender eso. A uno le da miedo reunirse con ellos,
pero ya vamos superando el miedo. Esta semana con dos de las FAR y son seres humanos
que también han sufrido.
Lo que yo
pienso es que se llama reconciliación porque uno tiene que conciliar cosas. En
la obra... nosotros en la tercera cosa que tenemos con la... el tercer montaje
que tenemos con el grupo ORGANIZACIÓN SOCIAL4 es un video sobre reconciliación que se
llama ----------- y nosotros, como las cosas nos salen de

adentro, definimos y son dos animalitos son un águila y un cóndor, son semejantes,
pero son enemigos. Entonces, como en un pueblito, una escuelita que se llama
"Colombia destruida" por las bombas, la guerra, y ellos se encuentran
en un parque y se ponen a conversar, entoes concilian cosas, y por la mañana se
reconcilian. Se pasaron la noche conversando y son dos seres igualitos, pero
eso nos representa pues a nosotros y los textos son escritos por nosotros y
todo. Conciliaron en que nunca van a volver a estar en la guerra ni quieren
seguir siendo parte de la guerra y eso reconcilia. Conciliamos cosas y sigamos
viviendo, establezcamos las formas de vida, convivamos. Esto tiene que ser aquí,
tiene que caber todo el mundo, no solamente los de un color, los de un partido,
lo de un sentimiento, los de una ideología, los de una credo religioso -eso que
pasó por allá en esos países tan miedosos- no solamente los de un credo, todos
tenemos que caber y todo tenemos que comodarnos en esto, es pa vivir todos.
ENT: Es
verdad. Ay, no, TEST muchas gracias por ese testimonio, pero además de
cerrar de esa forma tan bonita. Yo sé que contar estas cosas es muy difícil,
pero pues finalmente ese es el aporte también que le hacés a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y
que pues si bien nosotros no tenemos la posibilidad de esclarecer
casos individuales, sí tenemos la posibilidad de, bueno, contar
responsabilidades colectivas, establecer patrones y un poco explicar ese por
qué que, junto con lo que hará la Unidad de Búsqueda [INC: Unidad de Búsqueda
de Personas dadas por Desaparecidas] y con lo que hará la JEP [INC: Jurisdicción
Especial para la Paz] pues esperamos que aporte a eso que decías, que no se
repita.
Yo te quería
pedir si podemos realizar, esta es una ficha que hacemos para tener como datos
más cuantitativos de los casos, es que nos ayuda a... [INAD: 1:29:34-1:29:37]
TEST: A
tabular más adelante, sí.
ENT:
Entonces mire, tenemos que el nombre de FAMILIAR1es FAMILIAR1
TEST: Si.
ENT: ¿Él
tenía algún apodo o le decían de alguna manera ustedes?
TEST: No.
Te doy la cédula.
ENT: Eso
te iba a decir. Esperáme un segundillo. ¿Él nació el -------------- del 56?
TEST: Si.
ENT:
¿Nació en dónde?
TEST: En
----------

ENT:
¿----------Antioquia, Colombia. Y la cédula... [INTERRUP]
TEST:
[DUD: 1:30:07] me quedé pensando porque la familia de CONOCIDO5 es de [DUD:
1:30:10]
ENT: Es
de [DUD: 1:30:10-1:30:12] y bueno ¿la cédula te la sabes?
TEST:
[XXX: 1:30:14-1:30:19]
ENT: Muy
bien. ¿Era casado, cierto? Usted se reconoció...
TEST: Si.
ENT:
Acuérdese que nos íbamos a casar a los escondido.
TEST: Al
escondido, sí.
ENT: Y él
no tenía ninguna condición de discapacidad, de...
TEST: Si.
Él tuvo un accidente en el ojo izquierdo, fue operado 4, 5 veces y ese ojo no
tenía...
ENT: Ah,
perfecto. ¿Él estaba en alguna organización, partido?
TEST: No.
ENT: ¿En
ningún momento, pues al momento de la desaparición?
TEST: No.
ENT:
Solamente con la empresa, ¿cierto?
TEST:
Solamente con Odebrecht, ¿le parece poquito?
ENT:
Exacto.
TEST:
[risas]
ENT: Y te
quería decir, entonces la violencia sufrida fue desaparición forzada pues...
TEST: Si.
ENT: En
este caso [DUD: 1:31:01]
TEST:
Reconocida, porque es muy distinto desaparición... [INTERRUP]
ENT: Si

[audio: aja]
TEST:
[CONT] a desaparición forzada. Él fue... detenido.
ENT:
Detenido, si [audio: aja]
TEST:
Detenido por el grupo paramilitar.
ENT:
¿Sabes de pronto el nombre del frente?
TEST: El
Frente Omar Isaza de las Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio, cuyo
comandante principal era RANGO PARAMILITAR3
ENT:
Listo. ¿Te parece bien que pongamos como responsable individual...? En esta
ficha ponemos...
TEST:
Individual, RANGO PARAMILITAR3------------------------ENT: Listo,
entonces sería la desaparición fue en -----------, Caldas
TEST: Si
[audio: ujum]
ENT: Él tenía 45 años
TEST: Si.
ENT: Y
fue el ---------- del 2001.
TEST: Del
2001.
ENT:
Perfecto. Listo.
TEST: Y
la muerte presunta la declararon... ¿Usted también registra las partes civiles?
ENT: Si.
TEST: La
muerte presunta lo declaró muerto presuntivamente el -------------del 2003, y
entoes viene la aseguradora que... Eso lo fallan en el 2005, y dice "ah,
pero es que usted tiene 2 años pa reclamar y ya estamos en el 2005"
ENT: Ah
listo pues.
TEST: Eso
es una vulgaridad.
ENT:
Listo, TEST eso es, eso era el testimonio. Muchas muchas gracias.

TEST:
Pero me merezco otro tinto, pues
ENT:
Pues, por favor.

