058-VI-00036
ENT: Hoy es ---------------- de 2019, estamos en el municipio de LUGAR1 con TEST y quien
entrevista es ENT. Bueno TEST, contáme ahora sí un poco de vos, ¿qué hacés?, ¿a qué te
dedicás?
TEST: Pues, yo en este momento vivo en LUGAR2. Hace 23 de soy desplazada por la
violencia, pero ya retornamos acá al municipio otra vez.
ENT: ¿Naciste aquí en LUGAR1?
TEST: Sí, yo nací en LUGAR1
ENT: ¿En qué vereda vivías?
TEST: --------------------.
ENT: Bueno, cuéntame un poquito de lo que nos quieres contar hoy a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1.
TEST: Mi sobrino FAMILIAR1, él desapareció el ------------a las 7:00 de la noche
ENT: ¿Te acuerdas de qué año?
TEST: Eso fue en el 2008. El único grupo armado que había en el momento en la vereda, en
-------------eran las Fuerzas Militares de Colombia. A él a veces le quitaban el agua, lo
llamaban a él, pero no sé qué motivo él les tenía miedo al Ejército. El ---------- él bajaba a
---------- pues, a donde llega la chiva, a reclamar, iba FAMILIAR2 a llevarle una bestia con
leche.
ENT: ¿Quién es FAMILIAR2?
TEST: Un familiar de nosotros. Entonces él trabajaba con él en la finca, entonces bajaba un
caballo con la leche, entonces, el Ejército le hizo un llamado cuando bajaba, él no atendió el
llamado por lo mismo que le comenté, que no sé, él le tenía miedo al Ejército. Entonces, ese
mismo día en la noche, que fue el --- llegaron allá unos uniformados a la casa y lo sacaron, le
dijeron, FAMILIAR1, colóquese las botas que vamos a salir, pero tranquilo que a usted no le
va a pasar nada. Entonces, FAMILIAR1 tenía 17 años en ese entonces, él era un niño que,
muy trabajador, lo que lo mandaran lo hacía, todo la gente lo conocía mucho en la vereda. Él
se levantó, se fue y le dijo llorando a la mamá: mamá, váyase pa donde CONOCIDA1que yo
mañana vuelvo.
ENT:¿CONOCIDA1 es una vecina?
TEST: Una vecina, también familiar. Entonces se lo llevaron y hasta el sol de hoy no
volvimos a saber nada. Toda la vereda con la Acción Comunal lo buscaron, no se hizo nada,
no se encontró. Yo vine a LUGAR3, fui a derechos humanos a muchas partes y entonces vine
hasta a la Defensoría del Pueblo porque el Ejército ya había colocado una denuncia. Incluso,
él se llama FAMILIAR1 y ellos lo colocaron que -------------había desaparecido, que lo había
desaparecido la guerrilla. Entonces yo le dije al señor de Defensoría del Pueblo que si sabían
que era la guerrilla, por qué no habían hecho nada, pues para rescatarlo, porque él dijo que
era alias RANGO1, o alias RANGO1, dijo el señor del Ejército que colocó esa denuncia, que
ahí está. Pero en este momento, creo que en 2011, que quemaron el despacho de la
Defensoría del Pueblo acá en la Alcaldía entonces ahí no tengo ya papeles de él. Bueno, otra
cosa que pareció muy rara fue porque él le dijo a la mamá esa noche que solamente sabía la
mamá, que fuera donde CONOCIDA1 que al otro día él iba allá. Al otro día subió gente de la
Sijín a preguntar por CONOCIDA1. No sé si fue al otro día, pero esa misma semana fueron,

Entonces, que la señora CONOCIDA1, preguntaron pues por ella y el Ejército después hizo
una reunión allá en la vereda y dijo que no se preocuparan, que FAMILIAR1 aparecía, que
más se demoraba en cantar un gallo que FAMILIAR1 en aparecer. Hasta el sol de hoy, hace
11 años, FAMILIAR1 no apareció, porque ese fue como el gallo que cantó cuando negaban a
Jesucristo. FAMILIAR1 no ha aparecido ni vivo ni muerto. Entonces lo que nosotros
queremos es que nos colaboren a ver si de pronto...
ENT: Contáme un poquito de FAMILIAR1, ¿él qué hacía?
TEST: FAMILIAR1 trabajaba con mis hermanos porque ellos trabajan es sacando madera,
pino, todo eso, en agricultura, y como le comenté, lo que usted le mandará, le mandaba a
ordeñar y ordeñaba, a llevar la leche, a traer leña, lo que fuera. Ellos fueron muy sencillos y
él muy humilde.
ENT: Tú ahora me decías que él tenía como algo de discapacidad
TEST: Sí, problema de aprendizaje, porque incluso cuando fue a hacer la confirmación, el
obispo le preguntó que si un marrano se podía confesar y él le dijo que sí, porque él era muy
inocente, muy inocente.
ENT: ¿Hay algún momento en el que él les haya contado por qué le tenía miedo al Ejército?
TEST: No, nos dijo nada.
ENT:¿Y qué hacía el Ejército en la vereda?
TEST: El Ejército lo que hace siempre es qué, cuidar, que mirar que la guerrilla no esté por
ahí, pero lo mismo que le estaba comentando a usted ahorita, lo que me pasó a mí hace 24
años. Yo trabajaba en ---------- en casas de familia porque yo me fui desde los 15 años a
trabajar y cuando yo iba con el equipaje, en costales y todo eso, me bajaron de la línea y se
les metió a ellos en la cabeza que yo era una guerrillera. Mi papá y todos que no, que yo
estaba trabajando, le mostré las fotos de ---------- donde yo trabajaba, que llamara donde yo
trabajaba, cuántos años llevaba trabajando allá y no. Mi papá les dijo, si quieren entonces
suban porque ellos le dijeron que iban a subir al otro día, mi papá les dijo, si quieren suban
que allá les matamos gallina. Esa noche subieron, se hicieron en la finca de nosotros por allá
en un cerrito y lo único que se hicieron pasar era que compita, que tal cosa, y ya, me
montaron la perseguidora como 15 días a mí, de civil, que si yo salía ya iban a regañar a mi
mamá que pa dónde me había ido yo, que pa dónde se había ido la compita que no sé qué
cosa. Entonces yo ya estaba cansada con eso porque es que en el campo uno no tiene por
qué, el Ejército no tiene por qué hacerle eso a uno, porque eso es como maltrato psicológico,
de todo.
Entonces, yo sabía que el Ejército también estaba arriba porque habían subido varias tropas
y me fui a esa tienda, estaban saliendo a la carretera y yo sabía que estaba arriba entonces
me fui a comprar una sardina pal almuerzo porque no teníamos qué almorzar con el arroz,
entonces ellos llamaron, el Ejército a la casa, llamó el Ejército que había en -------y se
hicieron pasar, pa que bajaran, porque eran 100 soldados que bajaban a ver yo qué, era una
trampa pa que yo cayera en esa trampa de ellos. Entonces yo llegué a la tienda, le dije doña
Orlinda, tiene sardina, arroz, me dijo que no tenía nada, que el Ejército estaba una semana
ahí, entonces yo seguí en la bestia, la reversé, salí, cuando el Ejército volví y me lo alcancé y
me encontré los que estaban de civil en la casa, llegaron a la casa muy bravos, que me iban a
matar, furiosos, porque no les había avisado que bajaba el Ejército y yo dije que no, que eso

era problema de ellos, que si eran guerrilla pues que les quebraban el culo, así les dije,
porque eso no era problema mío, que yo no era ninguna guerrillera.
Entonces esa noche bajaron, me dejaron una toalla, le habíamos prestado la batería porque
en ese entonces los televisores eran con batería a blanco y negro, entonces le teníamos la
batería prestada, posiblemente que era que la guerrilla, pero era el Ejército que se hicieron
pasar por la guerrilla. Entonces mi papá ya sabía que era el Ejército porque mi papá les dijo
que subieran, que les mataba gallina, nos entregaron la bateria, me regalaron una gorra, una
toalla y ya, se despidieron y ya.
Después de eso, yo ya con la pareja que estaba, estaba en embarazo y yo bajaba al pueblo a
los controles, al hospital y me bajaban de la línea, que TEST, que me bajaban de la línea, a
veces me hacían perder el control, me dejaban arriba, pero yo pero por qué, sabiendo que ya
les demostré que yo soy una civil como cualquiera, que estaba trabajando honradamente en
una casa de familia para ayudarle a mi familia y me siguieron la persecusión, hasta que se
fueron. Pero eso sí fue un maltrato psicológico porque eso marca a uno, yo tampoco quiero
al Ejército por eso, porque es que maltratan a uno, físicamente, emocionalmente.
ENT: ¿Alguna vez te golpearon?
TEST: No, a la que golpearon fue a mi hermana. Antes de desaparecer a FAMILIAR1, ella
bajaba también para la línea y uno del Ejército le colocó el fusil en el estómago y el pie y la
aporreó. Ya después desapareció el niño. Pero fue el Ejército que golpeó a mi hermana
también. Yo todo esto lo tengo por escrito.
ENT: ¿TEST y ellos en algún momento te explicaron por qué fue perseguida?
TEST: No, nada, solamente ese día que yo llevaba mi equipaje en costales, unas cajas de
cartón y unos costales porque uno se viene y le dan muchas cosas de la casa, zapatos viejos
y todo eso, entonces eso fue lo único. La gente decía, no, ella está trabajando, ella vive en
------------- todo el mundo sabía que yo me fui a trabajar, no quise estudiar por ayudarle a mi
mamá y a mi papá y a todos. No me explicaron nada, que por el porte, que por soy alta, me
hicieron quitar la blusa, que a ver si me veían talladura del morral, el pantalón subieron pa
mirarme la pierna, dizque si estaba tallada de bota, y yo, pero por qué si yo mantengo en
chanclas en una casa de familia trabajando y no, se les metió a la cabeza.
ENT: ¿Y por eso te desplazaste a LUGAR3?
TEST: No, yo me desplacé a LUGAR3 porque cuando mi hija tenía 5 días, estaba yo de dieta,
5 días, le pegaron 2 tiros a mi papá, le pegaron 5 tiros a mi papá, pero no fue ni el Ejército, ni
la guerrilla, sino alguien que se enamoró de la vereda de mi papá y lastimosamente le pegó
5 tiros, pero como siempre decimos nosotros, arriba de Dios no vive nadie. Papá ahí está
con 82 años, estamos luchándola, ahí estamos todos trabajando, haciendo préstamos en el
banco para seguir en la finca, para seguir todos adelante, lo más importante. Nos han
pasado muchas cosas, pero somos una familia muy unida que a pesar de que nos pasan
cosas, siempre estamos todos ahí cerca, firmes al pie del cañón, todos ayudándonos
mutuamente.
ENT: TEST, contáme, ya vuelvo sobre el caso de FAMILIAR1, pero como te decía ahora, para
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es muy importante entender esos contextos de violencia en
los que están los municipios, contáme un poquito cómo era esa época, pues, hace 23, 24
años que te pasó esto con el Ejército. ¿Cómo era el municipio?

TEST: El municipio hace 24 años, no pues, normal, no había tanta violencia, normal. Mi papá
es al que le tocó la violencia hace 40 años creo, los años 50, le tocó la violencia muy dura, él
no pudo estudiar porque cuando eso estaba que GRADO DEL EJERCITO1 que no se quién, el
GRADO DEL EJERCITO1, mi papá es el que se sabe toda esa historia, incluso está escribiendo
un libro sobre lo que él vivió. Pero hace 24 años, no, el Ejército normal, iba a la vereda a
mirar a ver pues. Después fue que se dañó mucho hace más o menos 15 años, hubieron
muchas cosas, mucha gente se desplazó por eso, pero dándole gracias a Dios, ya hace como
11 años que, a mí me parece, ya está en sana paz, no se ve nada por ahí.
ENT: ¿Qué pasó en el 2004 que la gente se desplazó?
TEST: Hace 15 años cuando mataron toda esa guerrilla en -----ENT: ¿Qué pasó?
TEST: El Ejército, una emboscada a la guerrilla y mataron muchos allá, mataron no sé si 17 o
20 personas de la guerrilla, mataron muchos allá.
ENT: ¿Vos estabas aquí?
TEST: Ya estaba en LUGAR3
ENT: ¿Y qué te contaban de ese día?
TEST: No, esa emboscada, que eso fue con helicópteros y todo, ellos estaban en una parte
que se llamaba el El lyon [dud: 14:55] y allá llegó el Ejército y los emboscó y eso fue
tremenda matazón, el Ejército también cargó muchos heridos, pero yo cuando eso no
estaba. Apenas contaron que sí fue muy difícil eso, hace más o menos 15 años.
ENT: ¿Entonces por esa zona también se movía las FARC?
TEST: Sí, pero que ya hace 11 años que no se ve nadie por allá. Igualmente ellos pasaban era
de paso porque como eso es pobre allá, entonces ellos no se amañaban mucho allá. A
------------------------ ------ --------------ENT: ¿A cuánto queda ------------- del pueblo?
TEST: En la línea nos gastamos 2 horas y media.
ENT: Siempre está lejos, pero llega línea hasta allá
TEST: Sí, la chiva sube hasta la última casita. ----------------- sí está ya más retirado.
ENT: Entonces ellos lo que hacían era simplemente transitar, pero ¡el Ejército sí tenía base
allá?
TEST: No, nunca han tenido base allá, el Ejército subía y se metía al monte y se dejaba ver a
veces y a veces no.
ENT: ¿y allá llegaron paramilitares?
TEST: Yo no me di cuenta de paramilitares en el tiempo que estuve. Yo he vivido toda la vida
allá, pero no.
ENT: ¿Estuvieron más en el pueblo, cierto?
TEST: La verdad viví muchos años en LUGAR3 y no, la verdad no. Solamente me di cuenta de
esa emboscada a la guerrilla que hubo allá y nada más.
ENT: Volvamos un poquito al caso de FAMILIAR1. Entonces, el desapareció el ------------ de
2008, ¿cierto? 17 años, pero, tú me decías ahora, bueno, ¿qué han hecho como pa buscarlo?
TEST: Pues yo desde que desapareció, en eso trabajaba en el colegio [inad 17:06] LUGAR3
con los padres, y yo esa misma semana me vine. Primero, fui a LUGAR3 a Derechos
Humanos, a Defensoría del Pueblo, pa traer todos esos papeles de allá, porque ya me habían

dicho que como el Ejército había colocado la denuncia, ya era como más difícil.
ENT: ¿El Ejército por qué colocó la denuncia?
TEST: No sé, la verdad no sé por qué colocó esa denuncia. Entonces cuando yo llegué acá a la
Defensoría del Pueblo que no, que tenía que ser solamente la mamá que podía poner la
denuncia, entonces yo le dije que no, que mirara que yo venía de LUGAR3 y ahí decía en el
papel que cualquier persona que se diera de cuenta de un desaparecido de la vereda, que
tuviera conocimiento, podía hacer la denuncia: un vecino, cualquier persona, además que yo
era la tía y era la madrina de él, y yo le dije a él, y por qué el Ejército colocó la denuncia si
usted dice que yo no puedo colocarla que soy la tía, mucho menos el Ejército. Y no, que ellos
colocaron la denuncia, y yo, mire es que ni con el nombre completo, porque él se llamaba
FAMILIAR1 entonces por qué, entonces no me dijo nada, estuvo muy grosero el señor ese
conmigo, yo también fui un poquito grosera con él porque era un caso muy difícil y él no
quería que yo colocara nada. También tengo el papel por si algo le pasaba a ella, a mi
hermana, porque ya el Ejército la había aporriado, entonces a fuerza de lidia me hizo ese
papel, protección de ella, no sé, a los días él también renunció de ahí y se fue. No tengo
entendido ni por qué, ni nada, sino que ese día sí fue muy grosero conmigo.
ENT: Tú me comentabas antes de que empezaramos, que tú tenías conocimiento de que el
cuerpo de FAMILIAR1 estaba en -------------------TEST: Pues, me dicen. A mí no me consta porque yo no estuve en la reunión del Ejército,
pero me dicen que cuando estuvo en la reunión en ------------- en la caseta comunal, se
quedaron algunos de la Sijín cuidando el carro que llevaban ahí, que 2 bolsas negras y no la
separaron en un minuto, siempre se quedaron sentados en la parte de atrás del carro, del
camioncito, entonces a la gente se le metió que era FAMILIAR1 y CONOCIDO2 el de
---------------, que ese había desaparecido 15, 8 días, antes que FAMILIAR1. Entonces me
dicen que los llevaban, la gente me dice a mí que están enterrados en -------------------porque los hicieron pasar por N.N y yo no he podido ir allá porque el hermano de
CONOCIDO2 me dijo que fuéramos, pero como que no le dio permiso el Alcalde o algo así.
Eso tiene que hacerlo Fiscalía. Entonces, 11 años perdidos porque he volteado, ya mandé
una parte de otra que me quieren colaborar, me llamaron de la Fiscalía de ---------------, me
dijeron que fuera, que estaba interesado en el caso una fiscal o una abogada, algo así.
Entonces yo fui, a la primera vez, bueno, me entrevistó, le comenté siempre todo lo que yo
he dicho, a la segunda vez también, a la tercera me preguntó que si yo tenía hijos, yo le dije
que sí, mi hermanita también le dijo que sí, entonces nos dijo que dejaramos el caso así, no
nos dijo por qué, eso se quedó así. También iba mucho a Derechos Humanos a LUGAR3, al
centro, también cuando yo llamaba allá, lo que era, cómo es que se llama, uno de la Sijín me
llamaba allá y trataba como de amenazarnos, que dejara eso así, que no sé qué cosas. Ese día
yo le pasé el teléfono a la abogada, ella le dijo que él no podía hacerme eso a mí, porque yo
estaba hablando, buscando a mi sobrino, que a mí me dolía como tía, como familiar la
desaparición de él y que yo tenía todo el derecho de ir a Derechos Humanos, a donde fuera,
entonces ya no me volvió a llamar. Incluso cuando yo vine de LUGAR3 a hacer la denuncia
aquí también, me mandaron para allá para la Sijín, dejé unas foticos de él porque él no tenía
cédula todavía, estaba en el proceso, eso como que se perdió, entonces yo le dije a él, él me
dijo que, yo vine con mi hermana, me dijo él que la familiares de no sé quién estaban

desaparecidas, me dijo él a mí, usted sabe que las familiares de otro desaparecido están
desaparecidas, y yo ¿sí? pues muy raro porque para eso están ustedes, para que investiguen
dónde están desaparecidas, a mí no me tiene por qué decir eso, porque si alguno sabe dónde
están, ustedes las buscan. Yo la tomé como una amenaza, como para que yo no siquiera
haciendo nada, porque al decirme del desaparecido estaban desaparecidos, entonces como
que también me quedara, pues, quieta. A mí no me dio miedo, a mi hermana sí le dio mucho
miedo y no siguió, pero yo no.
ENT: Ahora me contabas que ya hay una nueva persona que les está ayudando
TEST: Sí, la Fiscalía de LUGAR3 me está ayudando. El señor está muy interesado en el caso,
ya llevó mi hermana pa sacarle el ADN, sangre, porque también ellos están sacando muchos
cuerpos, entonces al menos pa tener... Con la sangre de mi hermana ya van comparando si
es, no es, pues, son posibilidades.
ENT: TEST y ¿ustedes declararon con la Unidad de Víctimas, pues para tener Registro Único
de Víctimas?
TEST: Yo no sé porque yo todo lo he hecho allá en LUGAR3.
ENT: ¿Esta documentación que tienes acá es sobre esas cosas?
TEST: Sí. Aquí tengo unos que no son, pero sí.
ENT: ¿Le puedo dar una miradita?
TEST: Claro que sí. Esos son los papales. Vea, este es el patrullero de la SIJIN, POLICÍA1 el
que me amenazaba.
ENT: ¿tú me dejas anotar ese dato?
TEST: Claro que sí, pero él está ya en la Fiscalía, yo creo que él es ya de la Fiscalía. Él no
tenía sino la fe de bautismo, porque la mamá, todos así son como un poquito caídos del
zarzo, decimos nosotros, y yo no sé por qué no lo registraron a él, no sé por qué.
ENT: ¿Esta es la denuncia de cuando la golpearon?
TEST: Sí.
ENT: Mirá que aquí dice: "Hace 6 meses, un domingo que yo venía sola de mi casa para la
------------------------[dud: 25:09], a traer unas bestias, y más o menos a la 1:00 P.M yo estaba
sentada, cuando me salieron de una cañada un soldado uniformado y con un fusil me cogió
del cuello y me empezó a dar con el fusil, me pegaba por todo el cuerpo, luego me tiró en un
pantanero y me acostó boca arriba, me puso el pie en el estómago y el fusil en el pecho, en
ese momento salió otro soldado de la cadaña y le dijo a él, al que me estaba pegando, que no
me hiciera más nada y salió para arriba para hablar con el teniente. Luego el teniente le dijo
al soldado que me dejara sola y que no me fuera a matar. Me pararon, me dejaron ir para la
carreta y me dijo que no fuera a abrir la boca, que me estaban vigilando. Ahí me quedé
esperando el carro escalera y entregué la bestia y cuando pasó el carro me fui para mi casa."
¿Por qué tanta agresividad?
TEST: No sé, no sé. Y esa es la que yo traje en LUGAR3 porque el señor de acá no quería
hacer nada. Ese era él, vea, 17 añitos, era flaquito, bonito, era un niño.
ENT: TEST, ¿vos sabés o reconocés los nombres de los soldados?
TEST: No, no me acuerdo, hace tantos años.
ENT: ¿Ni quien era el teniente o el mayor?
TEST: No, nada. Mi papá es el que debe saber quiénes eran los que habían.

ENT: ¿el batallón?
TEST: Ah no, el que siempre había acá era el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, ese es el
que siempre ha habido. Ese el único que ha habido acá, UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
ENT: ¿Tú por qué explicarías estos casos, porque es que me llama mucho la atención
[INTERRUP]
TEST: No, pero es que, yo no encuentro como explicación porque sabiendo que, pues, lo que
me pasó a mí, que yo iba de trabajar, que les decía a ellos, que todo el mundo sabiendo que
venía cada año a la casa, uno trabajando en casa de familia y ellos no entienden, no sé. Como
que se enamoran de uno pa hacerle el daño, porque es que es eso, un daño el que le hacen a
uno.
ENT: ¿A otros vecinos les pasó algo similar?
TEST: No, a otros vecinos no, solamente me pasó a mí, a mi hermana y que desparecieron el
niño. Pero lo de FAMILIAR1 sí le echo la culpa por los falsos positivos.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque cuando eso hizo el presidente era Uribe, Santos era el Ministro de Defensa, y
ellos estaban pues que les mostraran hechos, decían que les mostraran hechos, entonces se
sabe que por uno que mataran les daban no sé cuántos días de vacaciones y como ya venía
mayo, el día de la madre, fuera que les dan una plata los mandan pa la casa un mes, no sé
cuánto, entonces a ellos no les importa agarrar cualquier por ahí, campesino, uniformarlo y
hacerlo pasar, legitimarlo como guerrillero. Eso es lo que yo digo, porque no veo como otro
motivo.
ENT: Sí, finalmente era un chico de la vereda como cualquier otro.
TEST: Un niño. Cualquier otro no porque él era especial, será, porque todos tienen ese
problema de aprendizaje y no. Vea, estuvo toda la vida, tenía 17 años, en primero, no pasaba
de primero. No saben leer, escribir, todos son así.
ENT: ¿Quiénes son todos?
TEST: La mamá y los 4 hijitos, ya le quedaron 3. FAMILIAR3 que tiene como 23 años,
FAMILIAR4 y FAMILIAR5.
ENT: Era un chico como cualquiera que no estaba haciendo nada
TEST: Incluso él a veces bajaba al pueblo entonces para que no le cobraran el pasaje, le
colaboraba al ayudante a subir bultos, canecas, todo, a bajar mercados, todo eso. Ayudaba
los domingos pa ganarse el pasaje y colaborar. Eso es muy triste, y mire, 11 años y no
sabemos nada de él.
ENT: ¿Qué impactos tuvo esa deparación de él para tu familia?
TEST: No, eso fue una cosa de locos como decimos nosotros, porque fuera una persona
mala, pues, uno dice, se los buscó, pero una persona tan inocente, tan buena persona, que
dicen que no hay muerto malo, pero eso es mentiras porque él era un niño muy correcto, no
le hacía daño a nadie, colaboraba lo más que pudiera, entonces, no tiene explicación,
sentido, por qué a él, pero así son las cosas.
ENT: ¿Y la familia se mantuvo unida después de eso?
TEST: Sí, buscándolo. Yo soy la que he estado volteando con todo, en Fiscalía, en LUGAR3,
donde me llamen, a toda parte voy. Vamos a ver cómo va, al menos estamos en eso a ver.
ENT: Sí, yo creo que eso es un avance fuerte.

TEST: Sí, con la ayuda de Dios, yo creo que sí vamos, así sea pa encontrarlo. Yo les dije a
ellos, a mí lo que me interesa es encontrarlo dónde está. Yo les dije a ellos que a mí me han
dicho que está en -----------------como N.N, que están los dos allá, CONOCIDO2 e FAMILIAR1.
ENT: ¿CONOCIDO2 qué?
TEST: CONOCIDO2, él de ------------o -------- algo así. CONOCIDO2. También era igual a este,
tenía su problema también.
ENT: Entonces tú les dices a ellos deben estar en...
TEST: En una fosa en -----------------como N.N. pero no hemos podido ir allá, entonces no
sabemos nada. La gente dice eso, vaya que allá están, pero no sabemos.
ENT: ¿Y la mamá de FAMILIAR1?
TEST: La mamá de FAMILIAR1, ella también es, como decimos, caída del zarzo, ella lloró
mucho, pero ya tranquila.
ENT: ¿Y tus papás?
TEST: Mis papás, pues, lo recordamos mucho, a veces lloramos cuando vemos las fotos, peor
no hay nada que hacer.
ENT: ¿Qué les ha permitido a ustedes TEST, un poco aguantar o afrontar situaciones como
esta?
TEST: No, pues con la ayuda de Dios todo se ha ido como más tranquilo, porque hemos
pasado por mucho, lo de mi papá, que eso sí fue duro, irnos con la mera ropa que teníamos
puesta, entonces nos han pasado como muchas cosas, pero ahí estamos. Ahí estamos firmes
todos juntos luchando todavía para salir adelante y ahí vamos.
ENT: La familia también ha sido una buena forma de resistir ¿cierto?
TEST: Es que como digo yo, la unión hace la fuerza, entonces siempre estamos muy unidos
todos, ahí ayudándonos mutuamente uno al otro.
ENT: ¿A ti alguna entidad te ayuda, digamos, adicional a la Defensoría a la Fiscalía?, ¿Le has
contado a otra entidad distinta de este caso, alguna ONG, algún grupo?
TEST: No, apenas un señor que nos ayudó en LUGAR2 para lo de desplazados que pa
indemnizarlos, me dijo que él había ido a la ONG, entonces pero no, me dio unos papeles que
mandamos a ------- esos papeles también. Yo saqué fotocopias de FAMILIAR1, mandamos
todo eso. Lo de mi papá también porque él ya tiene 82 años y estamos esperando dizque la
indemnización y no, todavía no lo han podido indemnizar, porque mi papá sí quedó con
problemas auditivos por los balazos, porque a él le hicieron el tiro de gracia acá y se trago la
bala, pero no, ahí está.
ENT: ¿Pero ese me decías que no fue ningún actor armado?
TEST: No, uno que se enamoró.
ENT: ¿Cómo así que se enamoró?
TEST: Pues, lo quiso matar. No hemos tenido problema con nadie sino que no sé qué pasó
ahí.
ENT: ¿Tú quién crees que se benefició de la desaparición de FAMILIAR1?
TEST: Pues, siempre he dicho yo, el único que se benefició de la desaparición de FAMILIAR1,
las Fuerzas Militares que los desaparecieron, porque les dieron sus vacaciones de mes de
mayo y la plata que les dan, porque en ese entonces había mucho falso positivo, entonces el
único fue el Ejército, los que hicieron eso.

ENT: ¿conoces otros casos de falsos positivos?
TEST: Apenas CONOCIDO2, no sé, hay más, pero la verdad no conozco más, apenas esos 2 y
ya.
ENT: Te decía ahora que parte del trabajo que hace la Comisión tiene que ver con
preguntarnos también qué tenemos que hacer para que esto no se repita ¿cierto?, ¿qué tiene
que pasar en esta sociedad para que no vuelva a pasar un caso como el de FAMILIAR1, un
caso como el tuyo que también es una violencia muy fuerte?
TEST: No, pues, Dios quiera, mi Dios es el único que nos protege porque usted sabe que uno
en el campo tiene que recibir al que llegue a la casa bien recibido.
ENT: ¿Y qué harías vos para que esto no vuelva a pasar, qué le recomendarías vos al Estado,
por ejemplo?
TEST: No, pues, uno qué le va a recomendar al Estado, si el Estado hace lo que ellos quieren.
Ellos son los que tienen el poder, los que mandan, uno como campesino hacer lo que uno
hace, trabajar la tierra que es lo único que uno hace. Que no vuelva a pasar, no pues, nada,
solo que Dios nos acompañe porque yo no veo cómo más. Usted sabe que uno no...
ENT: ¿Vos cuando ves al Ejército qué sentís?
TEST: Al Ejército no lo quiero, para nada, los repudio, sinceramente, los repudio. Porque es
que ellos hacen cosas muy mal hechas, ellos dicen que están cuidando el campesino pero yo
no entiendo en qué forma lo están cuidando, no he podido entender. A mí me pasó hace 24
años y 25 años y yo no he sabido en qué cuidan al campesino ellos. A mí me hicieron sufrir
mucho, estaba en embarazo, vivía con mi pareja y no. No sé qué hacen. Beneficio para ellos
porque a ellos les pagan y no sé. No tiene sentido, yo apenas estudié hasta quinto de
primaria, pero no le veo el sentido a eso, ellos por qué hacen esas cosas.
ENT: Es verdad. De cierto modo uno puede entender que el ilegal lo haga, porque por algo
es ilegal, pero en estos casos, me impresiona un montón. La pregunta de ese por qué, me
deja como...
TEST: Yo también toda la vida me he preguntado el por qué. Sabiendo que uno trabajaba
honradamente, no estaba haciendo nada malo, no sé por qué, que porque la estatura, que no
sé.
ENT: ¿Cuánto medis vos?
TEST: 1,67 normal. No sé qué les pasó, se embobaron, como digo yo. Hay gente más alta. Es
que incluso me hicieron quitar la blusas, mirar las piernas si estaban marcadas de las botas,
el morral, yo cuál morral, todavía traía las cosas en costales, ay, bendito mi Dios. Pero
bueno, hay que olvidar, como yo le digo a mi papá, hay que olvidar, seguir adelante y ahí
estamos. Mi Dios ha sido muy bueno con nosotros y ahí vamos todos.
ENT: TEST, te voy a hacer unas pregunticas más técnicas, pues, como te decía ahora, es muy
importante no solamente registrar casos que hayan sucedido por guerrillas y paramilitares,
sino también estos casos, porque finalmente en este escenario, el Ejército en este escenario,
ha sido también un actor del conflicto y digamos que son pocos los datos que tenemos
muchas veces sobre ellos. Creo que tiene que ver con lo que me decías ahora también del
miedo a conversar.
TEST: Es que a veces uno todo lo calla por miedo, a mí me dijeron ¿usted por qué no lo
denunció? por miedo.

ENT: ¿Tú cuánto te demoraste en denunciar?
TEST: No, pues, hace poquito con lo de mi sobrino que he estado contando esto.
ENT: ¿Y qué te animó?
TEST: No, me animó no porque les tengo mucha rabia a ellos por lo que me hicieron a mí y
lo que le hicieron a mi sobrino, entonces no es que me haya animado sino que les tengo
mucha rabia por descarados, porque es que es un descaro.
ENT: Esa puede ser una forma también de descargar esa rabia
TEST: Sí
ENT: Yo a veces pienso mucho cuando hacemos estos ejercicios, porque a mí también me
cuestiona mucho volver a preguntarles por las cosas, pero también me ha parecido bonito
en este trabajo que mucha gente lo que dice es, bueno, también denunciar, contar, ayuda
TEST: Sí, uno se desahoga, toda la vida guardando eso ahí.
ENT: En estos días una chica que fue también a contarnos un caso, también de violencia de
un agente del Estado me decía eso, como, es la primera vez que siento como que también
uno puede soltar. Las denuncias uno quisiera que tuvieran, que pudieran funcionar de
verdad, que efectivamente hoy supiéramos dónde está FAMILIAR1, que supiéramos un poco
por qué te hicieron eso a vos, pero creo que así no funcionan. Hablarlo y sentirse escuchado
también eso ayuda.
TEST: Sí porque ahí en el campo uno se siente olvidado, no escucha sino los pajaritos ahí en
la mañana y nadie más, quién va más por allá, nadie.
ENT: Bueno TEST [diligenciamiento de fichas 40:10] No sé si hay algo más que quieras
agregar, algo más que nos quieras contar hoy.
TEST: No, yo creo que ya está todo perfecto
ENT: Te iba a hacer una pregunta por tu papá. ¿Él quiere escribir un libro?
TEST: Sí, papá está escribiendo un libro, incluso mi hija estaba estudiando en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en LUGAR2. Ella estudió, ya terminó el --------------, terminó la
licenciatura en español, ella es profesora de español, ya terminó. Ella llevó ese libro por un
trabajo que tuvo que hacer, mi papá se lo prestó, entonces los profesores, ay, FAMILIAR6,
tráiganos ese libro para nosotros, pero no, papito todavía no ha terminado, pues, la historia
de toda la violencia en ------ todo eso.
ENT: ¿Ella lo está escribiendo con él?
TEST: Mi papá lo está escribiendo, entonces los profesores les pareció muy interesante todo
lo que le pasó a mi papá, todo eso lo está escribiendo él.
ENT: ¿Y tu papá podría hablar con nosotros?
TEST: Pero está arriba en ------------ENT: Me invita a ------------TEST: Sí, ¿suben? El tiene el libro arriba
ENT: Sería muy chévere
TEST: ¿Cuánto podrían subir?
ENT: Nosotros volvemos el -------------- que eso es un martes, pero venimos ese fin de
semana, de pronto podríamos cuadrar para esa o miramos qué otra fecha le queda bien a él,
porque sería muy bueno.
TEST: Pa que les cuente toda la historia de ------ él sabe toda la historia

ENT: ¿Cómo se llama tu papá?
TEST: FAMILIAR7. Ese sí le cuenta toda la historia completa.
ENT: Sería muy bueno. Además mira, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tiene un periodo que es
del 58 al presente y la mayor cantidad de información que tenemos es de los noventas en
adelante, de ahí pa atrás... y yo creo que es muy importante de LUGAR1, por esa violencia,
que el GRADO DEL EJERCITO1, todo eso.
TEST: Ah sí, ese se la cuenta toda.
ENT: Esa me imagino que va a ser una conversación más buena.
TEST: Suban, suban en la línea que va para ------------- anote ahí para que no se le olvide, y
les dice que los dejen en la casa de ------------ ellos saben. Los martes y los miércoles en la
tarde no sube la línea, ¿o ustedes suben en carro propio o moto?
ENT: No, podríamos ver si subimos en línea o contratamos algo de pronto para subir
TEST: Bueno, si contratan llegan a ----------- y subiendo en la segunda casa. La de nosotros
está en un ------------------. Sería muy bueno.
ENT: Yo cuadro, igual te aviso antes.
TEST: Sería muy bueno, él les cuenta que cuando los liberales, los conservadores, todo eso.
ENT: Bueno TEST, yo te quería dar un regalito antes de que te vayas, una bobadita, pero
escoja uno de estos muchachos. ¿Sabes qué son esos muñequitos? Se llaman quitapesars o
quitapenas, es una tradición que hacen las mujeres guatemaltecas, las indígenas de allá, que
cuando los niños tienen pesadillas o tienen alguna tristeza, tejen un quitapesar o quitapena
para que el quitapesar se lleve la pena. Estos quitapesar no son de Guatemala, son de las
Mujeres Tejedoras por la Memoria de Sonsón, que también son víctimas del conflicto
armado, por muchos actores muy distintos y ellas, como que una de las maneras, así como
vos encontraste en tu familia y Dios una resistencia, ellas...
TEST: Nosotros solo en Dios hemos encontrado la resistencia y la paz. ¿Usted ha ido al
museo casa de la memoria?
ENT: Sí
TEST: Yo trabajaba ahí cerquita, ahí muestran todo también

