ENT: Buenos días, hoy estamos a ------------------- del año 2019, estamos aquí en la casa de
TEST con quien vamos a iniciar una
conversación sobre un poco la historia del Pueblo INDÍGENA 1, ubicado en ------pero bueno, también en otros territorios del Cauca y del país y, a partir de
ahí, conversar también sobre las afectaciones del conflicto armado, pero
también la forma como el Pueblo concibe las afectaciones de la violencia. Y, a
partir de ahí, revisar los afrontamientos, las formas como ellos han podido
seguir adelante a pesar del conflicto, también las medidas de reparación que el
Estado ha tenido y cómo han sido recibidas por el Pueblo. Entonces TEST
pues muchas gracias por recibirnos aquí en su casa, en su fogón, en la tulpa
para conversar acerca de lo que usted nos quiera narrar: inicialmente como esto
más histórico y, poco a poco, venirnos en el tiempo hacia lo que actualmente ha
pasado.

TEST:
Bueno, pues muchas gracias a ti y a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pues por permitir de
escuchar
la voz del INDÍGENA 1 y pues mi voz, creo que no es en realidad TEST, sino
es el colectivo tal como pues un Pueblo ancestral y un pueblo milenario pues
hemos pasado todo el proceso del conflicto y la violencia. Entonces pues contar
la violencia y el conflicto para los INDÍGENA 1 es un tema de mucha carga de
información, de mucha carga de dolor, también de mucha carga de la fuerza y del
espíritu que nos ha sostenido porque aún somos un Pueblo vivo y toda nuestra
lucha y nuestra memoria pues se debe a que debemos seguir fortaleciendo el
proceso y seguir con convicción orientando la memoria y la historia del Pueblo,
que es como nuestra misión.

Pues
para nosotros ha sido una historia negada, nuestra vida como pueblos indígenas
se ciñe mucho a la estructura de una sociedad que siempre nos ha visto como
inferiores, nos ha visto como la gente que tapa el desarrollo, la gente que no
está en lo que en algún momento llamaron civilización y que todos los pueblos
que todavía existimos hoy, pues hemos pasado por varias circunstancias de
violencia y de conflicto que, pues no son nuevos, ni tampoco desconocidos, pero
sí es bueno a veces refrescar un poco los hechos que se nos ha pasado porque
pues con ello es donde uno en realidad reivindica la dignidad del pueblo.
Entonces, pues para nosotros {eh... nosotros} hemos venido en un proceso de
investigación ya hace muchos años (de investigación y nuevamente de poder
multiplicar lo que hemos encontrado) y de grandes formas uno podría decir que

la violencia y el conflicto ha sido una violencia y un conflicto en términos
armados para los pueblos indígenas. Los pueblos sentimos la violencia y
sentimos el conflicto en distintos ámbitos de nuestro tiempo, en distintos
momentos de nuestra vida. Y creo que ya la violencia se volvió tan normal en
los pueblos, que también es como... también nos ha hecho fuertes porque creo
que ha sido una de las acciones que más ha perjudicado a nivel vida cultural, a
varias tradiciones que se tenían como pueblos y culturas y que pues, hay que
decir que los pueblos también somos cambiantes, sin embargo, vemos como también
hay un riesgo de exterminio como dice la Corte Constitucional, que hay 34
pueblos en riesgo físico y cultural. Entonces pues ha habido siempre una
intención sublime de exterminarnos... y lo digo por intención sublime porque, a
pesar de que hoy tengamos derechos hace 28 años solamente que tenemos derechos
constitucionales -unos muy pocos años, muy jóvenes- y hay que decir que en
estos 28 años son años que apenas están en desarrollo y en crecimiento, pero
hace antes de 28 años todavía seguía un sistema de dominación muy fuerte y un
sistema de violencia todavía muy fuerte, entonces pues, en lo que hemos venido
encontrando hay una parte de memoria histórica que es... que data de muchos
cronistas, escribanos que describieron sobre nosotros en el Archivo de Sevilla,
en el Archivo de Quito, en el Archivo de Popayán, alguna documentación en el
Archivo Católico de Lima eh... y bueno, un bloque de información que -como
decimos un grupo de jóvenes que venimos en preparación formal de formación
política- decimos que es un rompecabezas, porque pues, nosotros tenemos nuestra
memoria oral que se funda desde nuestra cosmovisión, pero también hay que
valernos de lo que, en su momento, cómo nos escribían y cómo nos describían y
cuál fue la razón fundante de tanta violencia. Entonces eh... nuestro análisis
de la violencia y el conflicto se parte en tres tiempos fundamentales que es:

-El
tiempo inicial del exterminio, que es en años de 1535 a finales de 1600
-El año
de reducción, que es inicios de 1700 hasta 1800 y
-El
año de la integración, que es como lo hemos denominado

ENT:
Me recuerdas; el primero: 1535 a 1600, ¿los años de la?

TEST:
Del exterminio, del exterminio...

ENT:
Los de la 1700 a 1800

TEST:
La reducción

ENT:
Reducción.

TEST:
Y de 1800 a podríamos decir que, hasta estos tiempos, la integración que es
como las tres fases que hemos destacado de nuestra historia.

Yo
quisiera contar aquí algunos apartes que, estuve pensando, podrían ser útiles
para todo el tema de verdad. Aunque no es todo, sí considero que es algo
fundamental comprender un poco la memoria de los pueblos indígenas y es en base
a la lucha nuestra y a nuestra voz que siempre ha sido la preexistencia, la
preexistencia en estas tierras y cuando uno habla de esto el Estado en su
estructura se siente un poco tocado porque dice, bueno, la preexistencia de los
pueblos indígenas se conoce y se sabe bien pero no es legitimada en muchas
esferas y en muchas luchas que ahorita todavía tenemos. Entonces pues, nos
hemos basado en la tradición oral inicialmente, de nuestro Pueblo, en las
crónicas escritas por Cieza de León [INC: Diego Cieza de León, cronista de
Indias], por Juan Ampudia [INC: Juan de Ampudia, conquistador español y
cronista de Indias] , por Andagoya [INC: Pascual de Andagoya, conquistador
español y cronista de Indias], muchos... Fray, cuando llegaba el tiempo de los
españoles toda la Iglesia y los primeros escribanos, como sabemos pues, eran de

la Iglesia Católica y ellos escribieron también mucho sobre nuestra presencia
aquí, y bueno, todo esto ha sido como un proceso dentro de recopilación dentro
del régimen que fue la Conquista y la Colonia inicialmente. Entonces ahí, el
primer acto de violencia es que: claro, estuvo... a veces decimos los pueblos
"¡sí, nos robaron las tierras! ¡se llevaron el oro!", pero no fue esa
la causa principal del exterminio de los pueblos. Lo que ocurrió con nosotros
es que a nosotros nos interrumpieron nuestra propia civilización y nos trajeron
un modelo de "civilización" que yo siempre pregunto: ¿Ahorita somos
pueblos civilizados o no? Entonces qué significaba eso de civilización, si
civilización era adoptar todo el modelo blanco que se nos traía en el momento,
cambiar toda nuestra forma de pensar y, de alguna forma, acabar la cultura que
es como se interpreta hoy. Entonces, cuando nos cambiaron todo nuestro propio
modelo, muchos de los registros dicen que en este gran territorio del Cauca
estaban las figuras de los cacicazgos y que teníamos 179.982 habitantes, según
lo que había recogido la Iglesia de los que "eran" bautizados,
obviamente en este tiempo no todos fueron bautizados y esta es una cifra que
también -aunque es una cifra- la cuestionamos también, porque es una cifra que
{que, que} no representa el dato exacto de ese tiempo, pero muestra también
otro, el otro lado y es que bueno: al menos hay una cifra, porque como son
tantos siglos, nosotros no tenemos cifras y no manejamos nuestra población. Y
ahí decía que esta gran población estaba abarcada en 23 pueblos que
hablaban un solo idioma, que era el nuestro. Por eso es que hoy vemos, por
ejemplo, las comunidades cercanas a otros pueblos que ya son de nuestro mismo,
de nuestra misma raíz, somos del mismo árbol y que han olvidado ya el idioma,
el vestido y ya, inclusive eso: se cree, o ellos han dado [INAD: 11:43 ]
diciendo que ellos provienen de otro pueblo. Pero en realidad -como lo decían
por ahí un Mayor- nadie puede cambiar lo que ya pasó. Nadie. Y es como decir nadie
tampoco puede cambiar la historia, ni la memoria. Entonces todo ello dio a
que... eh... que pues se empezara -como ya sabemos- una legitimidad sobre
nuestros territorios, pero también... ¿quién le daba la legitimidad a los
españoles y a la gente que nos venía a atacar en este tiempo? Entonces
encontramos un documento que se llama... hecho por el Papa Alejandro VI [INC:
Su Papado duró de 1492 y 1503] que se llama Bula Calet [DUD:12:36 ] [INC: Las
bulas fueron documentos papales dictados por Alejandro VI en 1493 con el fin de
dirimir las disputas de pretensiones territoriales por parte de España y
Portugal tras el retorno de Colón a Europa] que es como el documento donde dice
que se le da perpetuidad y legitimidad a los españoles sobre la tierra de los indios.
Y nos hemos también puesto a analizar el documento porque, como los españoles
llegaban y supuestamente todo lo que pisaban ya era de ellos, pues se nos
desconoció totalmente y ahí la complicidad política -más que de fe y de
creencias- más política de la Iglesia a los pueblos. Y en ese momento ya
empieza lo que hoy conocemos como títulos, escrituras, inclusive la misma
figura de resguardo, como la asignación territorial a los indios; entonces

nosotros los INDÍGENA 1 no somos ajenos a eso, encontramos varios ya documentos
donde dice que ellos "por título Divino" -que se asume que es lo que
le dijo el Papa- esas tierras les pertenecen y que pues deben... debemos ser
sometidos a ello. Y esto algo así como tan sencillo y como tan tranquilo como
lo estoy diciendo es los primeros síntomas de violencia masiva que se puede
vivir. Nosotros trabajamos con un grupo de jóvenes muy grande y analizábamos
¿Cómo es que esto empieza a ocurrir? Y empieza a aparecer personas como
Sebastián Rosales -que es un Regidor- y le dan el poder para administrar
justicia. Entonces cuando le dicen administrar justicia -y es algo que también
uno analiza internamente- dicho término es poner el cepo que hoy le tenemos los
pueblos indígenas, sacar el rejo y hacer entender en el entonces a los INDÍGENA 1 de
que debíamos tener obediencia y debíamos eh... debíamos de aceptar todo lo que
dijeran los blancos porque había una Divinidad superior y nosotros éramos
inferiores y ese inferiores después se tradujo en salvajes, después se tradujo
en animales, después se tradujo en menores de edad, después se tradujo en que
ni siquiera conocíamos qué era ilícito y qué era lo lícito. Entonces cuando se
empieza a dar este tipo de mirada, empieza -y nosotros hemos destacado un
proceso de discriminación eh... como una pandemia... es decir hay unos
superiores que son de piel blanca y de cabellos rubios y unos inferiores que
son todos los que teníamos pues la piel indígena y también de aquellos que
empezaban a llegar, como los afros. Y ahí uno dice: bueno, a los indígenas empezó
la pretensión de que eran semicapaces y a los afros que eran totalmente
incapaces, entonces ahí también nos clasificaron de hecho entre los afro y
a los indígenas, cuando pues éramos ya pueblos totalmente subordinados y
[INAD:16:26]. Después esto es lo que trae los primeros conflictos entre el
mundo indígena y el mundo occidental -que yo creo que todavía no hemos superado
porque estamos hablando de hace 5 siglos y a veces todavía se siente
el proceso de discriminación, todavía... por eso es que los INDÍGENA 1 siempre
luchamos con nuestra identidad, decimos "bueno y ¿para qué carajos tenemos
que cambiar para darle gusto a aquellos que quieren que cambiemos?",
entonces es algo muy duro porque nosotros, por ejemplo ahorita que vivimos en
-------y que ahora estamos distribuidos en muchos departamentos ya uno sale a
--------a -----y todavía la gente, en nuestros vecinos, las ciudades vecinas no
nos conocen, no nos conocen. No sabe que existimos ni siquiera la gente. Hay
gente que uno puede pasar por el centro de --------- y dice "Bueno y ¿usted de
dónde viene?", entonces todavía hay mucho desconocimiento que uno dice,
bueno esto hace cinco siglos sucedía y ahora sigue sucediendo...

ENT:
Ahí voy a hacer una pequeña interrupción ahí TEST y es: cuando usted dice
"nosotros estábamos en el territorio y ahora, digamos, con esta nueva
clasificación de los territorios como departamentos, como municipios y bueno y

la distribución que se le ha dado al territorio indígena en resguardo... ¿En
dónde están ubicados? digamos como Pueblo...

TEST:
Bueno, inicialmente nuestro territorio es el ------------------, liderados
por el CONOCIDO 1 por el Sur y el CONOCIDO 2 por el Norte. Y como en
este tiempo los INDÍGENA 1 no éramos un pueblo violento, porque también hay que
decirlo: hay muchas culturas y muchos pueblos que sí venían en guerra, sí
venían guerreros y en la misma connotación de también quedarse con tierras,
pero en nuestro caso no fue así, tocó prepararse a una guerra que se venía,
pero no somos esencialmente guerreros; y hasta ahora dentro de la cosmovisión y
la presencia de nuestros Mayores y el mundo espiritual nuestro siempre dice:
Siempre hay que tener un equilibrio y, si llega algún conflicto hablar y hablar
y hablar, hablar hasta que cansen... hasta que nos cansemos de hablar [risas] y
no de actuar violentamente. Entonces pues, todo eso son como hechos que uno
dice sí: hasta en nuestros tiempos más complejos, duros y violentos teníamos
que mantener ese proceso de serenidad. Y hay una palabra muy importante para
nosotros que es el LENGUA INDÍGENA 1 que es el LENGUA INDÍGENA 1 que es el LENGUA
INDÍGENA 1 el LENGUA INDÍGENA 1 _[DUD: 19:55 - 20:11
] y este _LENGUA INDÍGENA 1_significa también
estar bien.
Entonces
fuimos, como decía, los españoles nos trajeron las primeras figuras: títulos,
escrituras, pero... y también nos trajeron las nuevas formas de división
política, que las tiene Europa, entonces trajeron para América, trajeron
parcialidad, trajeron provincia, trajeron resguardo, vicariatos -que fueron las
figuras que fueron como reprimiendo- se reprimieron y se institucionalizó de
tal forma que hasta ahorita tenemos la idea de las figuras del resguardo (de
eso no nos hemos podido salir). Y también es una cuestión política interna
porque hemos sido tal los ataques, que nadie ha podido reaccionar frente al
tema de resguardo, si es una figura colonial que en otro día, inclusive muchos
pueblos ya las adoptamos y terminamos sacando pecho por un término que fue tan
avasallador también, con nosotros. Entonces pues todo eso hizo que nosotros quedáramos
en estas cordilleras y la razón también para que quedáramos en esta zona es
porque huimos mucho de las guerras que venían de los ataques de los militares
españoles y también de los ataques que venían de las tribus que venían peleando
todo el sur desde el Amazonas y bajaron por el --------------y que entraron a
nuestras tierras. Entonces pues todo eso está documentado y bueno y en ese
momento también dice mucho de los cronistas que eran tribus antropófagas que
comían carne y apetecían comer la sangre, el corazón y el ojo izquierdo de los

INDÍGENA 1. Entonces pues hubo una de las batallas -de tantas que existió, que
a mí me impactó mucho- cuando encontré el registro fue que perdimos una batalla
contra entre tribus indígenas y la perdimos y sobrevivieron alrededor de 15,
que son los que volvieron y se asentaron en muchos de las cordilleras -que
todavía no estamos hablando de ------------- - y que, en ese momento dejaron como sus
trofeos, sus cráneos en cada zona donde ellos también iban conquistando.
ENT:
Ahí ¿De qué época estamos hablando?
TEST:
Estamos todavía en 1600 [risas] estamos ya en tiempos de reducción. Entonces
pues todo eso hizo que los INDÍGENA 1 quedáramos acá y habla un período de la
historia donde también en ese mismo período donde los últimos caciques decían
que tenían dos formas de... tenían dos caminos de elegir: una, preparar el
pueblo para pelear también, y otra, huir, seguir huyendo. Y la estrategia en
ese momento había sido de crear fortalezas, crearon unas fortalezas de
[INAD: 23:39 ], en este tiempo, nosotros no podríamos asumir qué
puede ser una fortaleza pero hicimos un mapeo hace muchos años de qué se
interpretó como fortalezas y quiero mostrarte aquí algo que es... que se
crearon como una especie de murallas... [despliega un mapa del territorio
ancestral INDÍGENA 1]
ENT:
¡Ah murallas! Fortalezas tal cual.
TEST:
Entonces desde --------y desde lo que hoy es Valle hasta lo que es -------- un
poquito ---------- entonces todos los ataques que venían
[INTERRUP: 24:22 ]
ENT:
Y esto... [INC: señala el mapa que le está mostrando la testimoniante]
TEST:
Huila...
ENT:
¿Y también? -----TEST:
Sí [CONT: 24:23 ]. Entonces se crearon las fortalezas y allí es donde
se empiezan a resguardar [DUD: 24:26 ] las familias que quedan. Y
aquí se hizo una estrategia. Lo que dice es que este {este, este, este}

[INTERRUP: 24:35 ]
ENT:
¿Esto correspondería a ----------?
TEST:
No... aquí --------. ……. correspondería aquí [INC: señala un punto en el
mapa], esto es ---------en ----- esto es ------------ (destruyeron ------------- tres veces)
eh... aquí está -----.. como estaba dividido -------en cuatro, ahora es uno
solo, pero antes era -------en cuatro divisiones.
ENT:
Claro, hasta el ----------------- Cauca y salía del Cauca...
TEST:
Sí, entonces los INDÍGENA 2 que es más arriba de --------todo lo que ahorita es
norte- y venían los ataques, el Cacique decidió en ese momento organizar un
{organizar un, organizar el...} una alianza y un acuerdo de paz con los
españoles. Y eso a muchos pueblos les cayó muy mal, porque se vio como alta
traición, cuando los españoles venían a atacarnos se debía pelear contra
los españoles y no hacer alianzas. Entonces los INDÍGENA 1 hicieron la primera
alianza y le dijeron no nos ataquen porque se nos están viniendo otras tribus
indígenas sobre nosotros y ustedes no nos ataquen, nosotros los ayudamos hasta
un momento, un tiempo. Y ese acuerdo y esa alianza se vio muy mal y hasta
ahorita muchos pueblos nos la reclaman y es una carga histórica que uno dice
"¡Ay hace tantos siglos!", pero uno cuando a veces se pone a hablar
con algunos pueblos se la sacan: "Ustedes desde un inicio traicionaron al
proceso indígena, al aliarse con los españoles" y hasta ahorita nos ven, a
veces, como si fuéramos más aliados del Gobierno o de las fuerzas de oposición
del movimiento indígena que el...
ENT:
Y ¿Puedes mencionar algunos pueblos con los que hay esa tensión?
TEST:
¡Ah claro! Pues en ese momento, de los que venían en guerra...
ENT:
En ese entonces...
TEST:
...era en ese entonces venía el INDÍGENA 3, el INDÍGENA 4, el INDÍGENA 5 -que eran de los
pueblos guerreros amazónicos que los pueblos
amazónicos, pues es su tradición y su cultura defenderse de forma violenta y
eso no es algo tampoco malo, pues es algo de que trae su tradición- y... y
ellos se volvieron uno solo en el Cauca. Hay un registro también muy importante
que lo escribe Andagoya, donde dice que -eso es una crónica muy larga y muy
bella- donde dice cómo es que se fueron uniendo y cómo es que se fueron
convirtiéndose en un solo pueblo y una sola cultura, pero que en realidad los
INDÍGENA 3 no son puros, no son puros en su construcción sanguínea; entonces, pues

desde ese momento vienen y parte de los que sobrevivimos, esa generación que
sobrevivió y que el Cacique, tal vez si no hubiera hecho también esa alianza
con los españoles, nosotros no hubiésemos existido, no hubiéramos sido parte de
tanto...
ENT:
Tiene una doble mirada digamos ese hecho...
TEST:
Claro. Entonces tiene una mirada externa, que es positiva, pero también
negativa, que es algo de lo que nosotros decimos en este momento: si el Cacique
no lo hubiera hecho, nosotros hubiéramos estado tal vez acá.
ENT:
¿Y de qué Cacique hablamos en tu pueblo?
TEST:
Estamos hablando de la descendencia del CONOCIDO 2. El que hizo ese
acuerdo se llamaba CONOCIDO 2, que era... como antes los Cacicazgos se
transmitían era en familia y, no como ahora, que el Cabildo que es otra
institución que ahorita más adelante hablaremos, que es también otra
intromisión al pueblo. Entonces pues, de ahí ya la comunidad sale como... sale
y se distribuye y se queda en estas tierras, pero algo, un hecho nuevo nuestro
es que, en los últimos 10 años, es que aquí tampoco ya cabemos, entonces
evacuaron a 10.000 INDÍGENA 1 a otras zonas del país. Entonces están en
Caquetá, en Putumayo, están en Cundinamarca, Huila, Valle, en... Meta y aquí.
ENT:
O sea, ya no están en Zona Andina, sino también en Llanos y Amazonía
TEST:
Los INDÍGENA 1 amazónicos es algo curioso... no sé si entra ahí en la grabación,
pero sí como pa contártelo [risas]. Los INDÍGENA 1 allá han tenido un encuentro con
un Trópico que no... que no conocían, pero están maravillados y están
desarrollando todo el tema medicinal y conocimientos de acá en la selva. Y es
algo muy novedoso para nosotros, pero también es un fortalecimiento cultural
porque acá ya no tenemos grandes árboles como lo tiene la selva, pero sí, sí
hay conocimiento [risas y se escucha permanentemente el soplar de TEST
para avivar la tulpa].
Entonces
se han encontrado mucho más propios allá. Y yo sí digo que es algo muy bonito
los INDÍGENA 1 que están allá, yo creo que hemos retrocedido porai unos 150 porque
dice... nosotros acá no queremos saber nada de pastillas, no me hablen de
hospitales. Entonces a mí me parece que es también un encuentro frente a los INDÍGENA 1
que salen y no salen a perderse, o sea no salen a perder su identidad, su
origen, avergonzarse de lo que son... sino salen a fortalecerse allá. Entonces
es algo de nuestra fortaleza que yo creo que es muy, muy importante...
ENT:
Eso que tú dices ahorita -perdón que te interrumpa- dices, es que "han

retrocedido" y yo ahí pienso en la espiral del tiempo de ustedes
TEST:
¡Claro!
ENT:
...yo digo pues... dónde es... ¿la flecha para dónde va? Es decir, no es lineal
y esto que nosotros podríamos pensar que es retroceso, es reencuentro, no sé...
es como se viene esa espiral a la cabeza.
TEST:
Yo uso esa palabra porque, para nosotros el tiempo, es contrario al español. Y
es algo muy bello porque a veces nos reímos en INDÍGENA 1, decimos: Muchos, la
mayoría de nuestros verbos, son en pasado, tenemos muy pocos verbos en futuro.
Y eso tiene una lógica también interesante y es que nosotros no vemos al futuro
como algo a cambiar, sino algo a repetir del pasado. Entonces por eso es que
también encontramos muchos documentos y algunas tradiciones donde dice siempre
nos queremos mantener en estado primitivo y yo digo: "pues no tan allá,
pero tampoco es que vamos a rechazar el tiempo". Entonces cuando uno ya
cambia la lógica hablando español, ya no se entiende. Por eso es que los
chistes indígenas no los van a entender nadie en español, porque la mayoría
tiene lógicas totalmente distintas y uno puede estar hablando también en
dimensiones distintas y cuando uno traduce al español tiene que hacer el
esfuerzo de poner unas palabras que en nuestro idioma no están en verbo futuro
y uno tiene que darles esa interpretación para que aterrizarlas en español.
Entonces ahí está la importancia del lenguaje y de los idiomas... que es muy
triste también que se está perdiendo mucho, porque se ha desvalorizado también
porque a veces cuando se equivocan en los verbos... por ejemplo hay muchos
INDÍGENA 1 que cuando se está conversando uno tiende a decir un verbo en futuro y lo
dice en pasado y claro, eso está mal visto en la gramática española, entonces
eh... entonces eso empieza a generar ciertos aspectos que no son tan visibles y
tangibles, pero que empieza a darle duro a un idioma que ha sido tan, tan
importante y que, en realidad, los idiomas aterrizan el mundo indígena:
aquel que no lo habla, lo está pensando en lógica española, en lógica
castellana. Y ahí es donde se va desarticulando todo, por eso es que muchos de
los pueblos que no lo tienen tratan de reencontrarse y tratan de darle una
interpretación circular, una interpretación al pasado, pero cómo hacerlo si
cuando lo estás expresando y lo estás hablando y lo estás haciendo en una
lógica en castellano. Y ese es el primer, la primera...
ENT:
Barrera, barrera para la comprensión [DUD: 34:05 ]
TEST:
¿Barrera? Que todos los pueblos estamos enfrentando. Yo no sé si sobreviviremos
mucho tiempo pero... o si será como lo dice algunas [INAD: 34:20 ] nuestro
final... o tal vez, los pueblos nos quedemos como nombres y estoy hablando en
términos culturales: porque población, podemos ser muchos. Podemos tener un

territorio, pero si ya dejamos de ver el territorio como nos lo enseñaron, si
ya dejamos de hablar, si ya dejamos de vestir, si ya dejamos de pensar como,
como somos y empezamos a pensar en la lógica occidental, pues vamos a ser
simplemente zombies indígenas. Zombies indígenas. Vamos a ser no más que
nombres... yo he visto pueblos que -con todo respeto veo- y cuando los miramos
decimos "bueno, ya perdieron su...", pero uno no lo dice ¿no? porque
pues igual todos estamos en una lucha por no desaparecer, pero... uno se da
cuenta que ya... la medicina la hacen cuando hay un evento, pero no la hacen
todos los días, o no la hacen en su casa, no... ya no hay tulpas, ya no
hay fuego... ya no hay... ya no hablan, ya no piensan como indígenas, piensan
como profesionales. Y ese es un...
ENT:
Ya permeados, digamos, atravesados por...
TEST:
Sí... es algo que, nosotros hemos dicho que es como, nosotros decimos, hablamos
mucho de los transgénicos, de las semillas. Entonces las semillas naturales
tienen un rumbo, un ciclo, un saber un conocimiento. Pero, cuando nosotros los
indígenas somos tratados en las universidades, son como esas semillas
transgénicas: o sea nos convertimos en una especie de transgénicos en las
comunidades. Entonces, nosotros ya... la universidad tiene algo bonito y algo
también muy fuerte para los pueblos y es que, como el sistema educativo está
hecho por el [INAD: 36:21 ], está hecho
para el materialismo y está hecho para tú ser concreto y entonces aprender a
hacer resúmenes y aprender a ser buen observador: todo el método científico.
Entonces, entonces dice "bueno, vayan con este libro y mañana me traen una
reseña o una conclusión"... y de alguna forma eso lo aprenden a golpes en
la universidad: cinco años dándole y dándole y dándole. A los cinco años ya
sales allá haciendo resúmenes, siendo concreto, siendo todo el molde. Y eso es
lo fuerte de la universidad con los pueblos yo digo y es algo que nadie lo ha
visto y yo digo por qué no nos damos cuenta nosotros, si hemos sido tratado
[INAD: 37:08 ]
universidades, ya somos un transgénico contaminado porque usted siente aquí
diez mayores, diez universitarios: profesionales de todas las áreas y diez
mayores. Y es un experimento que hemos hecho entonces, vamos a hablar un tema:
de los espíritus que viven ahora en el territorio -no de los que vivieron hace
cinco siglos, sino de los que sobreviven ahora, porque ellos también están
viviendo- entonces los universitarios, empiezan a buscar las razones
científicas. Empiezan a hablar sí: de los filósofos europeos, de las teorías de
yo no sé quién y empiezan a sacar conceptos. Que el territorio es esto y el
espíritu es esto y entonces se vuelven sumamente pragmáticos y mediáticos.
Cuando escucha ya a los mayores, los mayores hablan mucho en parábolas, relacionan
todo lo que hace una araña, lo que hace una planta, lo que hace todo en
relación a un caso. Y terminan hablando de todo y no dan conceptos. Y allí está

la clave del pensamiento indígena, ahí yo creo que es el pequeño, la pequeña
línea que no nos dejamos ver. Entonces un Mayor puede hablar horas, días,
meses. Uno lo puede ver en la --------------por ejemplo ¿no? Que las asambleas
del INDÍGENA 6 pueden tardar meses. Puede ver en la Amazonía cómo los
Mayores cantan días y días y después sacan sus conclusiones. Uno puede ver cómo
pueblos andinos, después de haber hecho un ritual no tomen y no asuman la
generación, no asumen el tiempo bajo una conclusión, un resumen [INAD: 39:20 ]. Entonces
tienen una memoria global, mientras que nosotros somos de 5 gigas.
[risas]
Entonces
es parte de la realidad que nosotros nos cuesta mucho reaccionar. Nosotros nos
convertimos en memorias. En realidad, todo lo que requerimos saber ya ahorita
con medios tecnológicos... y a veces, yo digo: los profesionales indígenas eh...
no nos damos cuenta de eso. Entonces tenemos que... nosotros nos dejamos
permear mucho del conocimiento de afuera y no nos damos cuenta de que estamos
perdiendo esa ideología. Y ahorita es una gran preocupación (yo sé que no
es el caso de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero...) la preocupación nuestra del
Pueblo es que viene una generación de profesionales indígenas y una generación
de Mayores... que es bueno estudiar y prepararse y saber pero no es bueno
dejarse permear totalmente de ese conocimiento, porque todo tiene un límite. Y
uno cuando va a la universidad debe aprender la forma cómo los blancos están
estructurando el pensamiento de la biología, de la ciencia, de la filosofía,
del derecho, de todo. Pero no es que uno se debe meter en eso. O sea, ahí es
donde uno tiene que alejar las cosas. Por eso es que una cosa es decir "yo
soy un profesional de esta área" y otra cosa es decir "yo soy un
INDÍGENA 1".
ENT:
Yo estudié y estudié eso, pero soy.
TEST:
Entonces esa es una realidad y es un tema que... bueno, tocaremos en otro
momento. Pero parte de eso es en realidad las consecuencias y las raíces y todo
lo que ha venido sucediendo es precisamente porque a nosotros nos han enseñado
de que somos inferiores. En cualquier espacio a donde uno llegue a un INDÍGENA 1... lo
que te decía hace un rato: todavía no nos conoce. O hay gente que dice:
"Ah no, es que usted es peruano... usted es boliviano, mexicano"...
nos dice de todo, pero nunca nos dice que somos de aquí. Entonces empieza
pues con varios, digamos que la secuencia de violencia que ha surgido ha hecho
de que precisamente muchos pueblos se sientan avergonzados de lo que son, de
que ya no hablen, que ya no piensen, que ya no digan de hecho que son
indígenas. Entonces... ese es el exterminio sutil, y es el sublime que yo le
llamo que a veces dice...
ENT:
No necesitas un arma para eso.

TEST:
Y yo pregunto a los jóvenes con quien venimos trabajando y les digo, bueno:
"Y somos o no civilizados". Entonces... y les pregunto: "¿Cuál
tiempo fue mejor? ¿Cuál tiempo es mejor?" Entonces se sienten confundidos
totalmente y esa confusión se debe a que uno puede decir: "Bueno,
antes era mejor, todo era mejor antes". Y ahora... y entonces cuando
decimos ahora, entonces damos un choque muy fuerte a la generación ahorita y
eso es lo que nosotros queremos hacer ahorita. Todo el tema de memoria
histórica y de la verdad y del conflicto y la violencia del INDÍGENA 1 es
decir "jóvenes: ¿y ahora?" todo eso que hicieron nuestros mayores,
todo lo que sufrían y todo lo que pasaron, pero también de las luchas y de
todos los logros que se ha conseguido, si ellos nos preguntan: "¿Y
ahora?" a nosotros. Entonces... ese es el tipo de formación que estamos
dando... que no lo va a dar ni una universidad, ni lo va a dar una escuela, un
colegio. Porque, tristemente, el sistema por más que peleemos con el sistema,
es el sistema que ahorita está dominando...
ENT:
dominando, es más fuerte
TEST:
Y precisamente ¿no? Nosotros les hacemos una formación paralela para que no
caigan en ese sistema y tampoco es desmeritar el sistema educativo externo,
pero es un poco las diferencias tan complejas que es del pensamiento, que es el
choque principal. Porque ¿de resto? Aprender a curar, aprender a otras técnicas
no es malo. Lo malo es dejarse acoplar, acabar nuestro pensamiento para hacer
un relleno de otro. Ese es, ese es el gran problema.
Entonces...
eh... pues todo esto se dio eh... y mucha gente de nuestro pueblo muere por
discriminación, por asesinatos, pero también mueren por enfermedades y... y yo
digo que en nuestro territorio vivió la presencia de los límites y las
fronteras. Porque en los registros anteriores las fronteras eran los lugares
comunes, no se llamaba frontera, sino se llamaba LÍMITES. Entonces se
llamaba los lugares comunes donde los pueblos donde ya se encontraban con
otros, entoes ahí conjuntamente se podían casar, se... inclusive ahí es donde
nacen algunos comercios de pueblos indígenas donde comerciaban orfebrería,
donde traían telas y compartían...
ENT:
Dame un ejemplo de...
TEST:
Por ejemplo, entre Otavalo y todos los pueblos del sur, antes de que fuera
Ecuador, o sea, Otavalo por ejemplo. Entoes cuando empiezan todas esas
relaciones no existía todavía una concepción de límites y ese es otro daño
fatal, porque cuando te dicen a ti que tú tienes, tú puedes solamente utilizar
y hacerte el dueño de este ta ta ta ta ta... ese es otro de los golpes al

movimiento indígena que yo creo que es también fatal, porque también nacen
muchos conflictos. Conflictos de tierras, conflictos porque surgen ya grupos
armados, entonces los armados también pasan y cruzan límites... y todo eso
origina varios procesos que terminan siempre en desgracias, todo tipo de
conflictos por tierras terminan tristemente en desgracia. Entonces todo eso que
recogimos de los españoles, que recogimos de las guerras con otros pueblos,
pues aparece el proceso de reducción. ¿Por qué le hicimos el cambio? Porque
inicialmente, los españoles no es que llegaran... y eso es algo también que hay
que aprender a tal vez a compartirlo... y es que a veces nosotros somos muy
fuertes diciendo ¡Es que desde la llegada de los españoles y... es cierto: hubo
una llegada y hubo una interrupción, se tomaron muchos de nuestros, de nuestras
tierras; pero también, en ese mismo momento, no nos acabaron a todos. Y los que
sobrevivimos en Colombia, podemos ser de los pueblos -porque los que primero
pelearon, fueron los que primero murieron- y de los que sobrevivimos... unos
por guerra, otros porque nos necesitaban... en el caso nuestro porque
necesitaban todo nuestro proceso de maíz... nosotros éramos productores de
algodón, los INDÍGENA 1 producíamos mucho algodón... y nuestras ropas eran
(ahora usamos una falda negra, este paño de ya hilo textil) pero nuestra base y
nuestra producción...
ENT:
fibra...
TEST:
Nuestra fibra era a base de algodón. Nuestras ruanas y nuestros anacos eran de
algodón. Entonces todo lo que entregábamos era algodón, maíz, productos... en
su momento oro, y todos los tributos que se registraban, decía en... ya estamos
hablando cercanos de 1700... encontrado un documento que sí quisiera compartir
decía: "Estos indios INDÍGENA 1 no pagan tributo en dinero por su
inutilidad general que tienen todos los indios de esta tierra y la pobreza que
en ella reposa. Y lo que pasa es que deben devengar sus tributos con el mismo
trabajo". Entonces no les era suficiente el oro, y no les fue suficiente
la comida y no les fue suficiente el algodón que se envió: hasta el punto de
acabarlo, nosotros ahora, los INDÍGENA 1 no tenemos ni siquiera en nuestra memoria y
en nuestra tradición algodón. Y era algo tan importante para nosotros porque no
sólo era el algodón para la ropa, sino era el algodón espiritualmente para
nosotros el significado de la pureza y de la tranquilidad. Y nos lo arrebataron
y tampoco fuimos tan dominados, que no lo hemos podido recuperar. O sea, no
tenemos ahora ni una matita de algodón y te puedo asegurar en todos los
territorios donde vayamos no hay... ya no existe. Y en ese mismo tiempo decía
que de los trabajadores que tenían como INDÍGENA 1 eran 7.862 trabajadores, que
2.620 estaban pagando un peso de oro y que todo el resto lo debía de pagar en
trabajo y en prebendas. Entonces también yo decía: el valor que tenía un INDÍGENA 1
decíamos ahora. Pero en los registros decía: el valor de un INDÍGENA 1, si
quiere hacer algún tipo de cambio y no pagar los tributos, el valor de un

INDÍGENA 1 es por 100 caballos. O sea, 100 caballos valían un INDÍGENA 1. Y esto
sí que es algo fuerte para mi pueblo, porque... 100 caballos... o sea nosotros
éramos inferiores ni siquiera al caballo. Y después dice que en 50 años de
tanto trabajar y trabajar... en 50 años el Oidor de Quito (que esta zona toda
es la región Quito) el Oidor de Quito "¡No! 100 caballos es mucho,
bajémoslo a 15", en 50 años. Entonces cualquier INDÍGENA 1 que tenía un
caballito, tenía que recolectar 15 caballos para liberar a alguien del tributo
o para ser cambiado para que fuera libre. Entonces, cuando yo encontré ese
registro así, yo pensaba mucho en la gente de ese tiempo y me imaginaba un poco
el dolor y el... sobre todo el tema del valor y la dignidad que se tenía en ese
momento. Y así fueron acabando con la dignidad del pueblo. Entonces nadie tenía
más de 2 caballos, no podían tenerlo porque... porque primero pues las tierras
no eran nuestras entonces la comunidad [INAD: 52:01 ] la dignidad
y desvalorizó totalmente la cultura. Entonces así, cuando ya se empiezan a
hacer las aferraciones a que alguien pueda cambiar esto. Entonces aparecen,
empiezan a aparecer algunos liderazgos en nuestra comunidad, como la Cacica
CONOCIDA 3, como... (bueno, es "CONOCIDA 3", pero en realidad es
CONOCIDA 3: le adoptaron un apellido español en su momento) y empiezan a
hacer una especie de alianza para salvar a todos los que estaban pagando este
tipo de tributo y empieza a liderar un proceso interno muy bello que yo digo que
es, es, es el proceso de ¡Nadie debe volver a pagar tributo de los INDÍGENA 1!
¡Y nadie debe hacerlo! Entonces se regó esa noticia y entonces los INDÍGENA 1
no pagaron más tributo hasta esa fecha.
Entonces
empieza la arremetida que algo muy fuerte espiritualmente y es que empezaron a
dañar este tipo de casas. --------estaba lleno de este tipo de casas, porque
era como la forma y la concepción propia espiritual de vida. Entonces: está el
fuego, están los tres mayores que está la luna, el sol y la tierra. Y de ahí
nace el ciclo: ahí nace nuestro espíritu, aquí todos tenemos un puesto y es el
puesto desde el ciclo donde uno nació. Entonces los niños van terminando en el
último ciclo y se respeta la generación de los abuelos y de los mayores.
Entonces este sitio circular, fue reemplazado, fue reemplazado por una
hornilla, fue reemplazado por estufas, fue desplazado por las casas cuadradas,
porque era mal visto para la gente que una cocina... o sea que una cocina de
estas representaba pobreza. Y le decían... una intervención qué días a un
grupo: ¿Qué entendemos por pobreza también? Entonces pobreza es el que todavía
vive en tierra, pobreza es el que tiene casas de paja, el que todavía de alguna
forma vive en un tiempo antiguo y una persona que ya no es pobre es aquel que
no tiene esta casa. Entonces en ese tiempo empiezan a decir: "En vista de
que los INDÍGENA 1 no quieren colaborar", ordenaron al Párroco de la
Iglesia Católica quemar todas las casas y se quemaron todas... tengo por ahí
ahorita le muestro unas foticos de cómo era --------antes que... en pinturas
cuando las describían con las casas de paja y cómo, desde ese momento ya

también se estigmatizó y se dijo: "Es que este tipo de casas"... Ah
bueno, la justificación que dice el documento es porque en estos lugares se
hablan con el demonio y se hacen actos con cierto tipo de hojas que les hace
hablar con el diablo. Esa es la justificación que se les dio, entonces fueron
quemadas. Muchas, cuando se quemaron, se volvieron a cimentar y ¡otra vez las
volvieron a quemar! Hasta el punto de que ahorita en --------no hay una casa
así... ahorita: ¡No tenemos una casa así! Entonces yo digo, decidí hacer hace
muchos años, que hice... ¡no se puede! No podemos seguir hablando de la memoria
y la historia... ahorita ¿Quién me la va a quitar? ¿Quién me la va a venir a
quemar? Porque en este momento, no está ese tiempo. Entonces la armé y aquí
está: es la única de --------.. hay otras dos que están en la casa de plantas
medicinales, pero son de uso médico, no de vida. Entonces yo quise que mis
hijos y mis hijas, cuando tuvieran un problema o un dolor, mejor lo
[INAD: 56:20 ]
ENT:
lo conversaran...
TEST:
...aquí porque quiero que ellas crezcan con otra lógica, quiero que ellas están
estudiando en -------en colegios normales, en colegios públicos. Pero cuando
lleguen aquí les volteo todo lo que dicen allá, entonces ellos ya van teniendo
identidad en su vida. Ya van teniendo identidad.
ENT:
Tú decías una cosa bien importante, digamos, que justamente con el paso del
tiempo y en esto de lo que tú planteabas como el exterminio que ha sido sutil,
sublime como lo llamas. Este lugar, por ejemplo: el fogón, la tulpa... como el
lugar del consejo, como el lugar de la conversa, de la, de la... ¿ya no existe?
O sea ¿Es poco? ¿Cómo se da? Porque... alrededor de una estufa de gas, no lo
puedes hacer. Es decir...
TEST:
Eso es algo de los cambios actuales que hay... decidí hacer esto porque a nosotros,
a nosotros a mi propia familia también... este lugar se llama ------------ y es
porque lo dispuso un español que estuvo aquí y dijo "Llámese aquí
---------------, y lleve mi apellido", se llama ------------------. Y qué lío es
cambiar este lugar cuando la gente ya dice "se llama así" y que todas
las generaciones llaman así. Y entonces él puso un modelo de casas que es el
modelo que estás viendo: una sala, una pieza, piezas y ya. Pero... acabaron con
esto. Y es que no era que no lo supieran: yo creo que la Iglesia ahí sí se dio
cuenta de lo importante que signficaba esto espiritualmente para el mundo
indígena eh... de lo importante que era que aquí todos se sientan alrededor del
fuego y no hay condiciones superiores ni inferiores. Todos hablamos en
igualdad de condiciones, hay más comunicación, hay más aprendizajes de los
mayores al contar su la historia, el idioma... aquí es donde se aprende el
idioma, aquí es donde se comparte una comida y se va hablando de la misma

comida, aquí es donde se habla de la huerta, de los trabajos de los sueños...
¡de los sueños que es tan importante para nosotros! Aquí todos nos levantamos y
es aquí donde hablamos de los sueños, todos hablamos de los sueños. Y
cuando alguien dice "soñé feo, soñé mal" y aquí está el fuego y de
una se hace remedio. Y cuando dice soñé muy bueno, soñé bien entonces va y le
da gracias al agua y vuelve y regresa. Pero entonces son detalles tan
fundamentales que es como la construcción tan básica que uno debe tener, que no
es que no se hayan dado cuenta, ellos se la pillaron rapídisimo y dijeron:
"¡a eso es que hay que destruirlas! Porque tienen que aprender estar en un
cuadro y estar alguien al frente con más autoridad que otros para que aprendan
a doblegarse". Y a veces yo... en mi pueblo, acabaron con estas... esto se
llama LENGUA INDÍGENA 1, acabaron con el LENGUA INDÍGENA 1 circular. Pero no
pudieron apagar el fuego. O sea, muchas de las familias INDÍGENA 1 todavía en nuestra
comunidad, viven
en las casas cuadradas, pero tienen el fuego. No ha muerto...
ENT:
¿Dónde lo tienen?
TEST:
No lo tienen ya en el centro. Lo pueden tener en algún rinconcito, algunos lo
tienen en la mitad... pero está apareciendo la estufa. Y ahorita hubo un plan
de gas, que yo digo que va a ser la... no sé... es una reacción no sé cómo,
cómo hacer porque ya alrededor de una estufa no se va a poder hacer lo mismo.
Entonces, por eso decíamos con los jóvenes... es algo muy curioso: la gente
cuando llega aquí a este lugar, entra y llora. Entra y llora. Los INDÍGENA 1 que
entran aquí. Entonces yo me he dado cuenta y les digo: "¿Por qué lloras?"
ENT:
No es por el humo [risas] la nostalgia
TEST:
No... se sienten encontrados con algo que no se ha eliminado de nuestra mente y
de nuestra memoria que tanto nos lo han... entonces lloro, porque lo han
perdido ellos. Y yo digo: No es difícil, ahora no tenemos los españoles, no
tenemos quién nos lo quite. Ahora es nuestra mente dominante que hay que volver
a hacerlo. Y no cuesta nada tampoco. Insistí hace muchos años en crear un
proyecto para recuperar estas viviendas y en realidad no es un proyecto que uno
diga una casa de familia básica está alrededor de 55 millones, me dijeron en el
Ministerio. Y les expliqué lo de la importancia y nos dijeron muy interesante,
pero la arquitectura y los diseños que el Estado ofrece no están hechos para
esto, están hechos para laberintos, están hechos para encementar, están hechos
para que tengan piso... entonces, fracasé en ello. Eh... mi aspiración era, al
menos hacer unas 2.000, 3.000 familias y que volvieran a reencontrarse, porque
la gente quiere y la gente... porque me he dado cuenta que ellos llegan y
dicen... y ¡Todo el mundo quiere estar aquí! Yo los llevo allá a la sala
normal... "¡No! ¡Yo no quiero estar allá!" Se vienen para acá [risas]

entonces, me he dado cuenta que es algo de la inspiración de los INDÍGENA 1.
ENT:
De la memoria del pueblo, de la memoria antigua.
TEST:
Sí y entonces... bueno, volviendo al tema de los [INAD: 1:02:28 corresponde a
un vocablo en LENGUA INDÍGENA 1 o LENGUA INDÍGENA 2] la Cacica había liderado un
proceso tan
amplio de formación que empezaron a quemar estas casas, empezaron a... en
algunos casos a coger a muchos y a llevarse lo poquito que tenían y
hicieron mucha presión militar y de violencia. Entonces decidieron todos sacar
18 _LENGUA INDÍGENA 1 _[DUD: 1:02:51 ] y estos 18
fueron llevados a -------- a construir las tres catedrales más antiguas de lo
que hoy se conoce como -------------- Y cargaron piedras... hicieron todas las
construcciones que ahorita están. Después, como el mismo cura era el mismo
militar, entonces eh... los arrodillaron a todos 18, les echó la bendición, se
quitó la sotana y los mató a todos 18. Y el mensaje... encontré ese documento
en el archivo... muy difícil, porque el ----------actual [INC: Monseñor CONOCIDO 4] no me
quiso dar la entrada a los archivos... me dio la
entrada hasta un límite y encontré ese documento que... siempre quise saber
quiénes eran los 18, un nombre, una lista... no encontré, pero supongo que debe
estar ahí. Eh... y esos 18 después de haberlos asesinado, los enterraron en
toda el camino de piedras que está ahí en --------que es la subida de la
-------------------------- Y el mensaje para los INDÍGENA 1 era que todo eso iba a
suceder, obviamente ese era un mensaje militar fuertemente y... bueno ya
después ya aparece el Rey Felipe V donde había manifestado en algunos de los
documentos que él impartía y cedía un pequeños territorio que se llamó
inicialmente ------------------------- ese es el nombre que dio los
españoles. Y él dice que estas tierras se repartieron en el ------- nombre y quien
las había distribuido era CONOCIDO 5, que era pues de
descendencia de los GRUPO FAMILIAR 1 que venían de --------y... cuando entran a la
comunidad y hacen el, el, el... digamos que se conoce este título, se conoce
como Parcialidad y se funda bajo dos santos... y también es llamado Vicariato,
también es llamado Vicariato. Entonces, ya pasan siglos y es en este período
donde muchos INDÍGENA 1 quedan por fuera de ese límite que puso el Rey... que puso
el Rey Felipe V y que allí es donde también se registra una población de 100
personas... los INDÍGENA 1 fuimos en ese tiempo 100 personas: muy pocos. Yo creo que
es el punto más difícil de la historia, porque es el momento donde también
empiezan a llegar los toros de lidia que mandaba España y cuando se apoderan de
las tierras fértiles, planas, bonitas y nos mandan a nosotros acá a estos
rincones montañosos y nos da un título sobre estas montañas, el resto de
tierras las declara baldíos el mismo Rey. Cuando las declara baldías se
adjudican -que es la palabra que él usa- y encontramos esas escrituras donde él
dice que ya, se declaran baldías y se adjudica estas tierras a la familia

GRUPO FAMILIAR 1, a CONOCIDA 6, por tanto, debe quedarse como la insignia
de dominación y de que ese es su orden.
Entonces ya hasta 100 personas, es la época donde encontramos la
crisis más terrible porque... ya no había comida, los INDÍGENA 1 ya no creían en ser
INDÍGENA 1, no querían ser INDÍGENA 1, ¡no podían tampoco hablar! [silencio prolongado y
llanto] yo creo que en ese momento... cuando analizábamos este tiempo decíamos
lo duro que... fue porque aparece en los registros que les cortaron la lengua a
las mujeres para que ¡no se hablara más LENGUA INDÍGENA 1! Entonces... todo esto hizo
que... que... como había tiempos de hambre y los españoles empezaron a entrar a
nuestros predios ya cercanos aquí a entrar... toros y a establecer como la
forma de toreo de un ganado que no era conocido. Los INDÍGENA 1 debían ir a traerlos
al mar en los barcos que llegaban. Y la orden que daban era... deben cargar
agua, deben cargar alimentos, pero: ¡Los toros deben llegar vivos! Los INDÍGENA 1 no
importan, pero los toros deben llegar vivos. Y así los trajeron: los INDÍGENA 1
fueron los que entraron los toros a lo que hoy se conoce como Cauca y los
fueron dejando en cada hacienda al ---------------y hasta aquí. Y los fueron
dejando uno a uno y, y... y yo digo bueno: tal crueldad llegó al caso de que
los INDÍGENA 1 tenían mucha hambre... había... y bueno, cuenta ahí que había un toro
que no aguantó el clima, no aguantó, no sabían qué pasó y murió en el camino. Y
entonces uno de los rebeldes que andaba buscando, como verificando que sí
venían con los toros, se dio cuenta de que había muerto un toro y le echó
totalmente un veneno y específico para que los INDÍGENA 1 no pudieran ni siquiera
comer esa carne. Entonces dice que los que se venían, los arrieros INDÍGENA 1 que
venían en ese momento, tenían mucha hambre, tenían que comer. Entonces el señor
llegó, los mandó a abrir el hueco y enterrar ahí el... entonces que cuando él
se fue, dice que ellos sacaron sus pezuñas, entonces dice que ese grupo de
INDÍGENA 1 que venía aguantaron y vivieron allí fue por las pezuñas. entonces por
eso es que ahorita hay una generación nuestra que dice nosotros le debemos a
las pezuñas porque, prácticamente ese grupo que entró a la comunidad,
fueron los que vinieron recogiendo algo de otros lugares donde había plátano,
yuca, guineo que los hacían cargar a los toros y entraban con comidas y por eso
sobrevivió en este período los INDÍGENA 1.
De
ahí a acá, de haber sido 100, ahorita nuestra población es de 25.000 en el
país. Pero uno dice: Sigue siendo poco... sigue siendo poco de lo que fuimos,
de lo que éramos. Pero bueno, así ha sido como la vida. Ya en tiempos de que
esto pudiera cambiar y ya teniendo títulos, escrituras que estuvieron como en
nuestras manos y que con la asignación que había hecho el Rey de que viviéramos
solamente en este lugar, ya en 1800 empieza como todo el tema de las guerras
también. Y uno dice hablando solo del tema INDÍGENA 1, cuando se escucha que viene
un Libertador, y cuando se dice que vienen ya unas fuerzas que van a atacar a
los españoles... ¿La reacción INDÍGENA 1 cuál fue? La hemos buscado y también
tenemos mucha documentación de eso y es que muchos pueblos debían de unirse a

los españoles obligados (o por voluntad propia porque en ese momento había ya
una dominación masiva) o podían unirse a los del ejército bolivariano y
ayudarles o sencillamente no unirse a ninguno y huir. Para el caso INDÍGENA 1,
encontramos un documento donde decía se proclamaba y se unió a la batalla que
lideraba Bolívar en ese momento. Dice que los pocos que se quedaban -porque era
una generación donde ya quedaba muy poco- se unieron y pelearon sólo hasta
donde pasaba Bolívar nada más, no lo acompañaron en la ruta. Solo cuando
pasaban en este territorio lo acompañaban y dice que sacaron a los españoles...
esa es una verdad del INDÍGENA 1 que ahorita...
ENT:
Se las cobran...
TEST:
¡Claro! También nos la cobran porque dicen que también, como lo hicieron con
CONOCIDO 2 y los españoles, también lo hicieron con Bolívar. Entonces por
eso es que tal vez mucha gente que no conoce nuestra historia... yo he recibido
muchos ataques en... hace dos años porque, cuando acompañé al ---------------------------------a
recibir el ---------------------------------... la crítica iba a venir y las
críticas que venían era que las tres generaciones nos habíamos ido con el
Gobierno [risas], entonces gente que no entendía del por qué me estaba
diciendo, pero yo sabía cuáles eran las razones como históricas de pueblos que
también conocen su historia, porque como es una historia tan larga y de mucha,
de muchos años... nosotros los humanos nos limitamos a pensar que historia es
hasta donde va nuestra mente, pero no podemos ver el alcance de una memoria de
un pueblo. Entonces pues nosotros estamos en proceso de capacitación y que
todos conozcamos el tema. Con la sorpresa que años después, los primeros
Decretos que salen es la abolición de los resguardos que habían hecho los
españoles y ahí es donde todavía la generación de los CONOCIDA 6 y
los que quedaron acá argumentaron de que los indios INDÍGENA 1 no eran gente,
por tanto no merecían tener ese nombre aquí y cambiaron ya el nombre del
municipio, lo pusieron ------- en su nombre a la que había designada a
encomendar a los indígenas en ese momento y hasta hoy se llama municipio de
-----------, pero inicialmente el nombre es ------------------------.
Entonces en esa abolición también hay unas peleas jurídicas que son también
interesantes, porque yo decía: "¿Cómo es que los INDÍGENA 1 en ese momento, sin
hablar bien español, sin hablar bien... sin escribir, sin ser universitarios,
sin... o sea sin... con todas las dificultades que podría decir alguien hoy
[DUD: 1:15:40-1:15:44 no
demande y no luche y se pararon] y eran muy aguerridos y muy fuertes en eso,
pusieron demandas que iban alrededor de 30, 40, 50 años demandaron procesos y
que algunos fueron clausurados, otros fueron a favor nuestro y otros no.
Entonces nosotros perdimos el territorio aquí como tal, por eso es que -------es
mayoritariamente INDÍGENA 1. Hay otros resguardos que están aledaños que son
todos también raíz INDÍGENA 1. Y que pues solo tenemos un resguardo ----------- que está

más al ------------, que está pegado más al ---------- pero que hace parte pues del
municipio y esa es como la organización de los pedazos que nos fue quedando a
los INDÍGENA 1. Y así como destruyeron el territorio, así como fueron acabando
sutilmente nuestro mundo espiritual, el LENGUA INDÍGENA 1 [DUD: 1:16:34 ],
eh...
También
en este tiempo fue un tiempo donde ya el resguardo empieza a tomar una figura
institucional importante y aparece la Ley de 1890, que el 25 de noviembre de
este año donde dice que específicamente ya la nueva república debe establecer
cómo estas incipientes sociedades deben ser gobernadas. Y esto es algo que...
que una Ley de la República y que... entonces no nos sirvió cambiar de
libertad, porque en realidad no existe la libertad para los pueblos indígenas y
no sé si algún día la tendremos y eso es algo de lo que todavía hoy peleamos
mucho: tener autonomía, tener libertad pero... nos integraron a la Constitución
nacional mediante esta Ley diciendo de que... pues como sabemos la Constitución
nacional de esto era una sola raza -que era la blanca- un sólo idioma -que era
el castellano- una sola religión -que era la católica- y no existían indígenas,
no existían campesinos, no existían afro, ¡No existía nada! Entonces pues eso
acá ya directamente a nuestro pueblo implicó nuevamente tener un golpe de la
gente que hablaba de una libertad y que nunca se tuvo... ¿y esto qué trajo
también implícitamente? Pues las figuras que los españoles nos habían retomado,
las figuras de... del cabildo, porque con esta Ley es donde ratifican que deben
tener un cabildo, deben tener un gobernador...
ENT:
Que es otro nombre también...
TEST:
Que es otro nombre que no es nuestro... deben tener un alcalde, deben tener...
o sea todas las figuras de sus españolas. Y el primer cabildo aquí en el
departamento del Cauca es un cabildo español, donde estaba el Gobernador
Agreda, donde estaba... todo el... la figura tal cual hoy de Cabildo, pero en
el primer cabildo español. Y la figura de justicia también... ah bueno... se
reconoce que hay unas autoridades indígenas, se reconoce que ya hay una
autoridad, pero también establece un lineamiento de que debe ser por cabildos,
ya no va a ser como los cacicazgos por familias y generaciones, sino va a
ser por un año y deben posesionarse ante el alcalde municipal. ¿Que eso ha
cambiado? Yo diría que [prolonga la vocal con sarcasmo] ¡No mucho! ¿Por qué?
Porque la memoria y sobre todo este coco como nos lo han formado tantos siglos,
nos aferramos a lo último que nos queda. Entonces es muy difícil en este
momento: ¡Cambiemos la figura de cabildo y que ya no se llame gobernador y
recuperemos una figura más ancestral indígena! Hay mucho temor, hay mucho temor.
Y eso también hay que decirlo: es una realidad de los pueblos. Hay temor porque
ya es como la última figura que nos queda...
ENT:

A perder lo poco ganado...
TEST:
Lo poquito que ya se...
ENT:
Los pedazos, como dices tú...
TEST:
Entonces ya la gente lo asume como costumbre entonces se vuelve costumbre uno
ser gobernador por un año y la justicia, nosotros insistimos mucho: el tema del
látigo y del cepo... muchos pueblos dicen: eso es propio, eso es legítimo y
nosotros decimos: No, eso no es propio ni legítimo, es algo de lo que nos
hicieron a nosotros que el primer cabildo español lo primero que instalaron en
el --------------era un cepo y un grupo que daba los juetazos y ese era el
cabildo español. Y cuando llegaron los republicanos y los supuestos libertadores
cuando llegaron, eh... también nos, ¿cuando salieron y se fueron? Dejaron
esa figura con nosotros. Nosotros teníamos... el cepo sigue vivo. Yo lo bajé
cuando estaba de ------------ Y este año lo volvieron a subir, pero es algo que
se adopta como propio, como de hacerte... de que tú sepas que la autoridad es
una autoridad con violencia, y que si tú no obedeces también se hace, se te va
a hacer ¡daño! Y es algo de los Derechos Humanos que ahorita yo analizamos
mucho con mi esposo y yo le digo a veces... eh, las cuestiones que hemos
asumido como costumbre y como propias, no lo son. Porque precisamente nos la
han dado a tajadas, a golpes y entonces muchos mayores como crecieron una
generación de dolor y de violencia, se aferran a eso: no pueden salir de eso y
es totalmente entendible también. Entonces pues el día, por ejemplo, que el
pueblo dijo TEST, nosotros queremos que sea ---------------entonces yo
lo asumí porque es un deber nuestro, es un deber de servicio nuestro, entonces
yo asumo, pero yo bajo el cepo. Yo bajo el cepo, dejo el rejo, pero no dejo el
cepo... dejamos el cepo. Y lo bajamos en todo, lo desarmamos. Lo desarmé y yo
lo iba a quemar.
ENT:
¿Dónde estaba?
TEST:
[risas pícaras] lo iba a quemar y no me dejaron quemarlo la comunidad, porque
dijo que eso es su opinión en un año, no venga otro gobernador... bueno,
entonces amontónelo por allá atrás y lo dejaron atrás en la casa [risas]
ENT:
¿Y dónde estaba?
TEST:
Estaba en la Casa de Justicia. Entonces se hacen, por ejemplo, para el tema de
violencia sexual, por el tema de las violaciones... para eso no se usa el cepo.
Imagínese. Entonces yo decía hay una connotación todavía de machismo muy
fuerte en nuestro pueblo, donde las mujeres no pueden acceder a ciertos temas
de justicia. Y no se puede aceptar, no se puede acceder porque como toda la

concepción de justicia, del cepo, del látigo, de las sanciones propias... está
construido bajo unos hechos de violencias anteriores, entonces no no no no no
no se... hay como un rechazo a usar otra forma.
ENT:
No se cuestiona
TEST:
Y yo digo... sí. Entonces pues es algo que es también [INAD: 1:23:37 ] y que hay
que trabajarlo pero... que a nuestra forma de ver es un tema que tiene que ver
mucho con lo que hemos arrancado y es con el pensar, cómo es que solucionaban
antes, los anteriores caciques los conflictos. Cómo los solucionaban, cómo los
abordaban, bajo cuál era el mecanismo, la metodología que se usaba para no
llegar a la violencia porque también encontramos un fragmento muy bonito -aunque
lo escribe un Padre- el Padre menciona y focaliza todo lo que un cacique le
contaba. Entonces el Cacique decía que, que... que un INDÍGENA 1... lo que decía era
(a ver si lo logro resumir): Que un INDÍGENA 1 debe pensar con el hígado, que un
INDÍGENA 1 antes de usar la violencia debe haber agotado el pensamiento, debe haber
escurrido el pensamiento INDÍGENA 1. Y que, si alguien grita y ofende y derrama
sangre, no se vue... no vayas a hacer lo mismo. Pero eso es una ruta muy clara
del Cacique cómo solucionaba conflictos. Y el Padre lo asimila, y él dice que
esa era una teoría de que él lo asimila mucho con la Biblia y dice que cuando
Jesús dijo que pusiera un... cuando le daban una bofetada, debía poner la
otra... él lo asume por ese lado, pero lo que yo destaco ahí en los fragmentos
del Cacique es que él manifestaba era que había que guardar y agotar el diálogo
por cualquier forma. Pero eso es muy difícil cuando uno está en un conflicto,
muy duro cuando ya hay muertos. Yo decía... es algo como muy difícil. Entonces
pues, en este período, los INDÍGENA 1 todavía tejen, todavía está el idioma, todavía
está el territorio pequeño que nos quedaba pero está y... empiezan a aparecer
las leyes por eso es que nosotros decimos: "Nos integran a un modelo de
Estado, pero también nos dicen cómo debemos actuar, que no es tan...
ENT:
Autónomo
TEST:
No es tan autónomo. Y hasta ahora, que no somos tan autónomos y... tampoco
debemos... y es parte de la filosofía de que en este momento de hoy, si
nosotros viviéramos aislados de todo lado fuese así, pudiésemos desarrollar
autonomía. Pero es que no es la autonomía de pedir todo al Estado y yo
sobrevivir con el Estado. La autonomía es precisamente no depender del
Estado...
ENT:
De adentro
TEST:
No depender del Estado. Y ese es un concepto de autonomía que no nos...
que yo veo que ahora está muy desvirtuado porque, porque ahora se depende todo

del Estado, ahora todo es culpa del Estado: si el idioma se pierde, es del
Estado, si... algo pasa algo es del Estado, el Estado... pero no asumimos
nuestros deberes culturales como pueblos indígenas para, de alguna forma,
también exigir derechos, pero... no está. Entonces pues en este período
prácticamente se asimila que los indígenas existen, que hay unas autoridades y
que ya se rige el cabildo bajo unos parámetros que pues el mismo Estado pone. Y
yo digo bueno: y qué podría pasar después. Entonces pues ya en 1900 resulta de
que todavía está la coca de nosotros, todavía esta -a pesar de que habían
acabado las... LENGUA INDÍGENA 1 [DUD: 1:27:23 ] ya no había... muchas cosas ancestralesla coca sigue siendo un aspecto importante en la espiritualidad. Y hasta ese
momento, hasta 1945 era libre, es decir, en los mercados que ya se había
establecido, en los mercados debía... se comercializaba, así como se
comercializa la papa y se comercializaba para todos los lugares, no sólo para
los indígenas. Y aquí, dicen que estaban los morros de coca en la galería
municipal. Pero entonces otra vez sale el, el... la violencia estructural y la
violencia espiritual donde dice que no, que con esa planta es que se comunican
con el diablo e insisten, insisten la presencia del diablo en la comunidad,
insisten la presencia del diablo en los rituales, la presencia... entonces
claro, eso hace que la gente vea como malo el tema. Y desde ese momento empieza
un decrimento hasta yo decirte en este momento que solamente un Mayor que está
comiendo coca. Y bueno y él... hace medicinas y eso... lo estamos usando para
aspectos medicinales muy básicos: que te dolió el estómago, coca...
ENT:
Una muela, un cólico...
TEST:
Eso, cositas así. Pero ya no lo estamos usando para comunicarnos con nuestros
anteriores espíritus, ya no lo estamos haciendo antes de una reunión, no lo
estamos haciendo... o sea, se perdió el sentido. Y uno aquí dice, bueno y ¿por
qué no se siguió? Y desde ese momento es clandestina, por ejemplo, en -------todos los
INDÍGENA 1 sabemos dónde venden la coca que traen del --------- -pues ahora
del ---------- - y se compra en pequeñas cantidades para cualquier medicina. Pero la
perdemos.
ENT:
El algodón... ahora va la coca...
TEST:
Perdimos, lo perdimos. Y ahorita precisamente con el grupo de jóvenes estamos
empezando, estamos todavía no hemos salido del tema espiritual como para
decirte algo, eso es un tema muy, muy grande y justamente la estamos volviendo
a recuperar, estamos volviendo a recuperar otras plantas que se habían ido,
hacer propagación y la estamos usando en nuestras, en nuestras preparaciones.
Pero es un tema también de mucho eh... descolonizamiento, de muy, muy adentro.
Entonces, en este mismo período también como ya empieza a aparecer la gente que
quedó de dueña de los terrenos eh... empieza, en nuestro caso, empieza a perder

los terrajeros... los terrajeros que, como sabrás, es una figura de esclavitud
y toda mi familia es terrajera: mi mamá ha sido terrajera -fue una de las
líderes que estuvo acá-, mi papá... y esta es la zona donde, esta es la zona
------------------- [DUD: 1:30:46 ] donde se
originó todo el tema del movimiento indígena y por qué había que pensarse
los derechos. Y justo también -estamos hablando en 1960 que ya es más cerca
que- empiezan también a aparecer, como ya había antes, en el 48 las guerras de
los partidos liberales y conservadores, acá empieza a entrarse y a tomar
dominación alguno de los partidos que empezaron a dominar a los cabildos.
Entonces empezaban también a poner gobernadores...
ENT:
Candidatos...
TEST:
Candidatos para gobernadores y... y no teníamos una bandera, no teníamos un,
un... un rumbo, digamos, político, solo nos apegábamos, entonces aparecen
también en este momento las guerras que en Colombia -ya Colombia como tal- las
guerras de las nuevas guerrillas, de todo lo que ya conocemos como la historia
de la violencia en Colombia y esto no es ajeno acá. Aquí empieza ya a haber
presencia en este momento... como la lógica de nosotros era aquí esta tierra
había quedado en manos de un terrateniente, en ese momento los GRUPO FAMILIAR 2, los
GRUPO FAMILIAR 3 -bueno los GRUPO FAMILIAR 3 no en ese momento- pero los GRUPO
FAMILIAR 2, los GRUPO FAMILIAR 4, toda
la descendencia del Cauca que había quedado dueña de estas tierras se... se
tomaron los predios y vivieron aquí y la gente que vivía en estas tierras tenía
que servirles a ellos eh... sólo por existir aquí. Entonces ¿dónde vivían? en
las partes -encima de que nos habían dejado aquí en las montañas- aquí en las
montañas teníamos que subir allá a los picos de las montañas. Entonces las
familias de aquí empezaron a vivir en los picos de la montaña, ya no podían
cultivar, no podían tener animales y vivían con la ovejita colgada en un
lechero, en una mata que se llama lechero, vivieron, pasaron cuestiones de
mucha hambre... ya fue como el extremo total de esas violencias que se
vivieron.
Entonces
por eso se hizo el levantamiento de que, al menos, recuperáramos este, este...
estas tierras: ¡Hay que recuperarlas! Porque nos pertenecieron, nos quitaron
tanto y esto es lo último que nos queda. Entonces eh... se prepararon y
entonces dijeron que cuando se recuperaba la tierra, se recuperaría todo.
Entonces el... en ese momento también aparecen ya las guerrillas diciendo que
la tierra era para el que la trabaja. Y ahí hay un... hay una connotación
ideológica que podría ser similar y yo creo que mucha gente lo dice: "Ah
bueno, es que también fueron guerrilleros", en el caso nuestro no fue así.
O sea, la lucha campesina que inicia por ejemplo las FARC, el movimiento armado
como tal, empieza pues desde unas reivindicaciones de los campesinos, de los

indígenas, frente a unas realidades que está viviendo muchos pueblos y muchos
indígenas, pero no fue la vía armada nuestra lucha y nunca lo ha sido y no lo
va será, no lo será. Esa fue una de nuestras diferencias totales y
radicales.
Y
entonces... bueno, por un lado, voy a contar el tema político de esos años. La
iniciativa entonces de la lucha territorial se fue en dos aspectos muy rápidos
que son estos: el territorio (recuperar las tierras) y los derechos. Ahí no
hablan ni de educación, ni de tener salud, nada de eso entra porque se debía de
ser muy concreto y tener el objetivo claro. Entonces empieza la preparación de,
lo que en ese momento son, los jóvenes -que eso no eran jóvenes: ¡Son niños! que en realidad tienen 10 o 12 años. Y empieza un levantamiento de jóvenes en ese
momento muy, muy... y son los que ahora son Mayores. Entonces, en este
momento nuestro pueblo está viviendo un cambio generacional: los jóvenes que
ahorita nos estamos preparando -y yo me incluyo ahí, aunque ya no soy tan joven,
pero... también estamos ahí- es precisamente hacer el relevo y sostener con
tanta carga de memoria histórica a ver cómo conducimos hoy ¡el destino de
nuestro pueblo! Entonces, en ese momento estos jóvenes empiezan a preparar,
empiezan a hacer conciencia en la gente porque hubo mucha gente que ya estaba
totalmente... "ya, esta es mi vida, esto es lo que me tocó"... y
todavía aquí había gente que decía mi patrón, mi dueño, mi amo... todavía aquí:
mi mamá, mi papá todavía tienen esas palabras que les enseñaron así
fuertemente. Entonces se hizo un levantamiento... cuando se hizo el
levantamiento empiezan las primeras reclutaciones para los, los... los grupos
armados.
ENT:
Y eso ¿estamos hablando de qué año?
TEST:
Estamos hablando de 1970. Y... en este período ya... eh... se intenta también
captar a estos jóvenes para la alianza guerrillera pero... un gran fracaso
porque ya los que se estaban preparando en ese momento, se estaban preparando
era para liberar a los que estaban aquí como terrajeros. Entonces hay una
gran... digamos, de gente que empieza, que trabajaba de seis de la mañana a
siete de la noche y de siete de la noche hasta el otro día a prepararse, es
decir: de día trabajaban normalmente y en la noche clandestinamente empezaban a
reunirse. Entonces pues en esos grupos andaban mis padres, ellos estuvieron
acompañando todo el proceso eh... y empiezan también a pensar de que no, esto
no está pasando solo con los INDÍGENA 1. Porque, como no había posibilidades de
viajar, no se sabía qué estaba pasando en la ---------- y menos en otros lugares
del país eh... con los INDÍGENA 7 que estaban al norte en -------- se empezó a
hablar y se empezó a pensarse en que esto estaba pasando con el movimiento
indígena. Entonces se empiezan a hacer las primeras cartillas de lo que se
llamó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que nació aquí en

nuestro territorio, al otro lado de esta montañita, y que buscó en su plataforma
específicamente volver algunas tierras, acabar el terraje, eh... y crear una
plataforma para los derechos. Pero entonces ahí, en esos mismos años, llevaban
ya 5 años trabajando la organización y... y hubo una mala influencia de los
grupos armados y uno dijo así -y lo digo abiertamente- que se involucró grupos
armados y se dijo la idea de que los pueblos indígenas años y siglos luchando
por lo mismo y no han logrado nada. Y la mejor manera de lograrlo es por dos
caminos: uno, ustedes siguen en las mismas y sus generaciones seguirán luchando
por lo mismo por la vía del diálogo, por la vía de la toma de las vías; o: nos
tomamos las armas y... y efectivamente se conformó el grupo armado Quintín
Lame. Un movimiento que se fundó también con los mismos preceptos que se tenía
en la lucha INDÍGENA 1, pero que los INDÍGENA 7 y la gente que en ese momento asesoraba
-que también venían de otros grupos guerrilleros- decían que la mejor forma y
la forma más rápida de llegar a tener derechos era con las armas. Entonces con
las armas, que se fuera la lucha del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 con las armas. Entonces
----------- en
ese momento se reunió, se... entonces se dio la conclusión de que esa no era
nuestra lucha y que esa no era nuestra misión y que así nos costara tiempo, nos
costara otras generaciones, nos costara lo que fuera, nosotros no íbamos a
faltar a ese mandato ancestral que nos habían dejado muchos de los caciques
antiguos, de nuestras memorias y de lo que nos habían enseñado a ser INDÍGENA 1.
Entonces nos retiramos del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 oficialmente en 1974. Ese retiro
implicó la
muerte de varios líderes INDÍGENA 1, entre ellos el Taita CONOCIDO 7, que es a
quien nombran en el Decreto de la Reparación Colectiva que sacó el Gobierno en
el --------.
ENT:
¿Y esta muerte a quién está atribuida?
TEST:
Al Quintín Lame, porque el Taita CONOCIDO 7 vive aquí a tres casitas, aquí arribita
no más. El Taita CONOCIDO 7 fue uno de los líderes que pues posicionó todo el tema de
la organización del por qué luchar... un exterrajero, trabajador, joven. Y a él
lo vinieron a buscar, lo sacaron, lo torturaron, le hicieron cavar su propio
hueco y lo enterraron con una mano afuera para que lo encontraran. Y, y... lo
asesinaron cruelmente, no tenía los testículos cuando se lo encontraron, tenía
muchas heridas en su cuerpo y... y bueno, él... la esposa que estaba en ese
momento que lo cogieron y lo llevaron, la esposa dice que fue el Quintín porque
cuando llegaron, llegaron ya con los brazaletes que identificaban en ese
momento al grupo y llegaron con armas. A él le dieron un tiro...
ENT:
Eso fue en el 74...
TEST:
No eso fue en... no, eso ya fue, eso estamos hablando en 1982.

ENT:
¿Y quién comandaba en ese momento el Quintín?
TEST:
Lo comandaba CONOCIDO 8 se llama el Comandante. Y la subcomandante era...
creo que era una mujer del norte... de -------------. Entonces empezaron a buscar a
los principales líderes del momento, entre ellos a Taita FAMILIAR 1,
empezaban a buscar a mi tía FAMILIAR 2, a mi mamá, porque estaba liderando el
proceso y todos tuvieron que salir de acá. Todos tuvieron que, de alguna forma,
retirarse de la comunidad. FAMILIAR 3, FAMILIAR 1 se llama mi tía y
FAMILIAR 2 que son tres hermanos. Entonces eh...
ENT:
Salieron del territorio...
TEST: Salieron del territorio, en ese momento buscaban también a CONOCIDO 9 que... que
hacía parte también del ----------------- y que su padre fue
Gobernador. Y así... fueron identificando a los líderes porque también acá se
filtró la información y el Quintín logró dar con la gente que estaba
organizando el tema, no quisieron que los INDÍGENA 1 salieran de la
[INAD: 1:43:58 ] y tampoco
les convenía que los INDÍGENA 1 armaran otra. Entonces eh... empezaron los
ataques violentos a la comunidad. Empezaron a poner bombas, a poner gatos
negros en las casas o gatos sin cabezas, a cortar las vacas estando vivas... o
sea, cortarlas para que no murieran, sino para que vieran, eh... y a hacer
persecuciones aquí el Quintín. Entonces se nos empieza un conflicto muy grave
con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 desde un inicio. Entonces oficialmente ----------- se retira,
mientras
tanto aquí el proceso por la tierra sigue, eh... tristemente yo digo que ese es
un proceso también que empezó muy bien y muy lindo, porque fue fundado bajo
unos derechos, bajo una violencia que así como ellos la hubieran sufrido,
nosotros también... pero no pudimos con la carga armada y --------no quiso y yo
digo que sabiamente estuvo bien, porque tal vez nosotros hubiéramos terminado
muy mal si hubiéramos tenido nuestros padres armados y nosotros hubiéramos sido
una generación totalmente rebelde y... y no sé, yo supongo que, tal vez,
defenderíamos las causas de izquierda más de las causas armadas. Entonces eso
duró hasta que ellos hicieron, supuestamente, su acuerdo.
ENT: En ese proceso -y voy a cortarte un segundito- en este proceso,
digamos de los 70, los inicios de los 70 cuando aparece, surge el Quintín como
movimiento, digamos, ya armado ¿hubo en el tiempo -en ese tiempo cercanoalguna alianza con otros grupos armados? Para armas, entrenamientos...
TEST: Claro, ¡Claro! Claro que sí hubo una alianza. CONOCIDO 8 es...
creo que -------------. Él no es de este país, pero... y todavía sigue asesorando la
Guardia Indígena, lo digo porque tuvimos hace unos meses un conflicto allá
también y lo vi allá entrenando a la gente. Pero sí... hubo una alianza con...
con... en ese momento, a ver yo les digo el grupo: se llamaba... aquí debe

estar [busca en unos apuntes]: el EPL... de los que ya no están ahorita, de los
grupos antiguos de ese momento...
ENT: Que luego negociaron en el 91
TEST: Sí, ellos salieron... ellos también salieron en la misma
negociación y claro: recibieron una preparación de hecho... ahí tengo en mi
sala las fotos para que nunca se me olvide, cada vez que voy a salir de la
casa, de lo que sucedió. Y es que en cada preparación que hacían eh... los
INDÍGENA 1 no sólo ya ahorita nos enfrentábamos a un tema interno de sanación, de
recuperación cultural, sino que nos enfrentábamos ya a grupos armados que
empezaban a presionar la región, empezaron a presionar eh... inicialmente con
aspectos ideológicos y políticos. Porque aquí la gente pasaba hambre, porque
aquí la gente estaba dolida con el terrateniente, porque aquí la gente estaba
dolida con el Gobierno porque no nos reconocía, todo era un, un... y ellos se
aprovechaban de eso, yo digo que se aprovechaban porque lo sabían. Pero yo creo
que la postura muy fuerte de los INDÍGENA 1 fue no aliarse con ninguno. Pero eso
trajo por ejemplo las muertes del Taita CONOCIDO 7, hubo también un secuestro masivo
de algunos líderes en la comunidad y bueno, el reclutamiento de ------ jóvenes que
se estaban llevando...
ENT: Ese secuestro -perdóname- ese secuestro masivo fue, ¿más o menos en
qué año?
TEST: Eso fue en el 86.
ENT: ¿Y eso dónde fue?
TEST: Eso fue aquí en la --------------- donde... donde... pues ya
tenían a los jóvenes
ENT: ¿Y también fue el Quintín?
TEST: No, no... en ese momento... eh... no recuerdo muy bien la fecha,
no me atrevo a asegurar cuál grupo fue, pero yo creo que aquí está de
pronto en los informes específicos de los casos, que ahorita te puedo reiterar
para que tengas el datico ahí.
Pero la comunidad se conglomeró y se fue a hablar con los grupos armados
que yo creo que eso es algo que aquí... yo a veces escucho en los acuerdos de
paz que ya existían unos acuerdos previos de paz entre indígenas y grupos. Y
nosotros los INDÍGENA 1... se había venido haciendo siempre porque para aquí no es
un secreto que se transitaba, no es un secreto que las FARC pasaba por las
casas, no es un secreto se [INAD: 1:49:36 ] en la tienda y enamoraban a
niñas... o sea, eso no es un secreto, es algo de lo que vivió muchos lugares.
Entonces las autoridades lo que hacían era bueno: Ustedes no pueden
asentarse...
ENT: Hacían acuerdos permanentes...
TEST: Ustedes no pueden asentarse en nuestro territorio, pueden transitar,
pero no asentarse. Y muchos de los líderes, ----------- antecitos del Acuerdo de
Paz, nos sentamos a hablar con ---------------------, con el ----------------- de las
FARC. Y hablar de temas ideológicos y políticos porque eso es lo que las

cabezas de los grupos guerrilleros fundan en la gente. Entonces nosotros fuimos
y hablamos de nuestra ideología, de lo que nosotros creíamos, de los puntos que
nosotros... que ellos a veces decían "eso es lo que nosotros también
pensa... eso es...", pero un momento: es que una cosa es que ustedes y
nosotros podamos compartir ciertas visiones en la política o en el escenario,
pero no en la forma. Y nosotros no vamos a cargar con muertos y nuestra lucha
no va a ser cargada y manchada de sangre. Entonces cuando hablábamos así las
cabezas decían: "Bueno, la lógica de los INDÍGENA 1 es distinta",
entonces siempre nos fueron sacando de los escenarios y, de cierta forma, se
sostuvo tantos años de guerra. Se sostuvo, la comunidad se sostuvo. Entonces...
ENT: Cuando dices que las FARC pasaban por el territorio ¿qué grupo
eran?
TEST: --, acá siempre estuvo el ---- Frente.
ENT: Y era el tránsito siempre, permanencia nunca...
TEST: Eh... sí, pues obviamente en algunos casos no hacían caso omiso y
se quedaban la noche, dos noches y salían.
ENT: Pero no instalaron campamentos ni...
TEST: No, no... no se permitía instalar. No se les permitió nunca
instalar.
ENT: ¿Y por qué crees que el tránsito se daba por acá? Digamos ¿Cuál era
la razón estratégica del tránsito por este territorio?
TEST: Por el narcotráfico claro... porque del norte y aquí por esta vía
por --------se puede llegar a Huila y después a ------- O se puede cruzar el
oriente allá por ------- O sea, --------tiene unas salidas exclusivas que no lo
tienen otros resguardos, que no tiene que ser la vía normal que usa y donde
está la Fuerza Pública. Aquí todos los caminos pueden darle varias salidas,
puaquí podemos salir al Huila, podemos salir a ------- podemos salir también a
--------y se puede salir a -------- Entonces por tener ese lugar así, el
tránsito siempre fue fundamental. Además de que también ya en estos períodos
empieza a llegar la amapola. Empieza a llegar...
ENT: Esto ¿viene siendo qué años más o menos?
TEST: Esto viene siendo mil... ya vamos hablando entre 89 y 1990 donde
ya los grandes capos como Rodríguez acá en el sur y los capos pues de Colombia,
donde manejan todo el tema del narcotráfico, empiezan a entrar a --------y con
la filosofía de que, en estas tierras frías, la amapola va a tener una gran
producción. Y nosotros tuvimos una época triste donde todo --------era un
jardín de amapola. Entonces la gente por necesidad vendía gramos, entonces
empezó a entrar el dinero fácil, empezó la presencia de los grupos armados
comprando el... empezaron los grupos no armados ni con ideología política, pero
sí delincuenten donde venían a traer la plata y también empezó el tema duro de
la comunidad donde ya perdió todo el rumbo frente al narcotráfico.
Entonces empezaron las fumigaciones aéreas y llega a tal punto donde ya
una de las autoridades decide sacarle fin a eso... llamó... estuvo el

-------------------------en ese momento ya acá y... y bueno, bajo el Plan
Colombia se invirtieron unos recursos y --------decidió hacer erradicación
manual pero en una decisión autónoma por ya los conflictos que traía. Entonces
eso dejó varias secuelas que yo no sé si podremos superar, que es... por un
lado las secuelas de que... de la plata, las secuelas culturales, porque ya la
gente empezó a comprar carros, motos... muy pocos compraron tierra y era algo
que ¡se venía fundando! De que todo el mundo sabía comprar tierra, pero nadie
-como dos, tres familias- compraron tierras y el resto se entró en el [INAD:1:55:00 ] difícil
de
la vida cultural. Entonces...
ENT: ¿Y los jóvenes? [INAD: 1:55:12 ]
TEST: No, no llegó a la par, pero ahora está llegando y ahora es un
tema... de asumir las consecuencias siempre llegan y esas son las consecuencias
ahorita, entonces a la par no llegó porque en ese momento sólo se cutivaba, se
vendía el gramo y afuera. No se procesaba el polvo, ni se cocinaba, sólo no sé
en qué lugar lo harían. Entonces empezaron a haber mucha gente procesada
eh...
ENT: O sea no había laboratorios, digamos...
TEST: Entonces las autoridades erradicaron, erradicaron manualmente y
bueno, se logró hacer la erradicación de los cultivos como tal. Pero eso no
dejó afuera a los grupos armados incluso siguió en el tema de... empezó el tema
de la presión de los grupos para que siguieran cultivando, para que algunos de
los líderes... y ahí sí no sabemos si fue de los capos que siempre habían
estado o de los grupos guerrilleros que, de alguna forma, también se
beneficiaron del tema. Entonces pues eh... ya de ahí para acá tenemos una
cantidad de... por ejemplo de... la presencia y del M19 en la comunidad...
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Eso fue en el 86 donde empezó a hacer extorsión...
ENT: ¿Y recuerdas algún comandante?
TEST: Pues aquí dice EXRANGO 1, porque creo que ellos, él
personalmente estaba acá en las filas y con la misma historia... la historia
política de... de la lucha de los actores y cómo... y uno dice bueno... por ser
grupos guerrilleros a veces se piensa y se desmerita su capacidad intelectual y
se ha dado cuenta de que era gente muy preparada, estudiada. Inclusive los
cabecillas de las FARC, ¿no? Las grandes universidades podían haberse
[INAD: 1:57:35 ] alguien
como unas figuras pero... no, decidieron ir su lucha por otro lado, entonces
eh... nosotros habíamos presentado un registro y justamente cuando llegó la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 nosotros en la confrontación colectiva habíamos
descrito pues la investigación que habíamos hecho, todo este tema del bloque de
la recuperación de memoria porque eso sí todavía están los mayores y todo el
tema de los hechos individuales a la comunidad y ¡son una cantidad! Sino que
eh... yo digo que es algo que se vive en la violencia. Aquí puede sonar una

bomba en este tiempo y todos nos asustamos, pero en esos momentos -y yo me
acuerdo mucho cuando era niña- sonó un disparo, una bomba y era normal. O sea,
se vive de acuerdo... la violencia entra a ser un hecho normal en las
comunidades y entra a ser un hecho normal porque ha sido así toda la vida. Y
entonces se asusta uno ya cuando ve a alguien ya muerto, alguien expuesto, o
sea como... directo. Pero cuando uno ve que es una bomba y que se están
enfrentando: sí pues, se están enfrentando, pero no hay... o sea se acostumbra
a vivir con la violencia. Entonces pues eh... nosotros habíamos documentado...
no sé si te cuento todo, porque es algo... una lista bastante larga pero sí
quisiera [INAD: 1:59:14 ]
ENT: [INAD: 1:59:15 ] hechos que
de pronto tú consideras que son marcadores...
TEST: Sí... los grupos empiezan... el M19 empieza a ser eh... amenazas y
empiezan también a ser un... extorsiones a la comunidad y esas extorsiones
significa que lo poco también que tenían
las comunidades en ese momento y que como se venía todo abonando el tema de la
amapola, la gente tenía que pagar una extorsión alta, sobre todo la gente que
estaba vendiendo y comprando. Entonces eso se volvió también en un síntoma de
amenaza y la gente ¿Cuándo reaccionó? Porque la gente cuando hay plata y
empieza la fiesta ya en -------se volvió un lugar de muucha bonanza y abrieron
de hecho bares de las tiendas que hasta ahora están... les fue digamos que
económicamente...
mejor. Pero los INDÍGENA 1 [INAD: 2:00:23 ] reaccionaron que todo esto se
estaba poniendo mal cuando ya los jóvenes no querían ser INDÍGENA 1, entonces ya en
vez de ponerse la falda azul traían los súper jeanes y las cachuchas y las
motos -¡empezó a ingresar una cantidad de motos!- y ya los Mayores se dieron
cuenta de que esto estaba desbordándose y pararon. Pero eso no quiso decir que
los grupos salieran y dejaran de cobrar, entonces las extorsiones
siguieron vivas eh... menores de edad y, también... en ese momento los INDÍGENA 1
seguían luchando por la tierra, seguían luchando por la tierra y se ofrecieron
de alguna forma también a que la guerrilla quería apoyar -como venía el ESMAD y
el Ejército- porque decía que eso era invasión, entonces cuando venía a sacarlos,
entonces la guerrilla quería aprovecharse y tampoco se dejó hacer eso, pero...
fue un enfrentamiento de varios frentes y no se le permitió y siempre se tuvo
el límite de las FARC sobre todo y la presencia del M19 siempre fue el límite
de que ustedes lucharon con su vía armada pero a nuestro pueblo, a nuestra
gente y en nuestro territorio no se metan. Entonces ellos decían: "¿Y si
alguno quisiera venir?", ni a su voluntad propia.
ENT: O sea, reclutamiento digamos como tal no podemos decir que...
TEST: No... todo eso donde se iba, las Autoridades lo iban a buscar al
grupo hasta donde estuviera para recuperarlo.
ENT: O sea sí hubo jóvenes que, de alguna manera, se fueron, pero
siempre fueron recuperados.

TEST: Fueron dos jóvenes que fueron de forma voluntaria y allá los
fueron a sacar de las orejas y decirles, les dijo como un consejo público y los
hicieron avergonzar ante toda la comunidad para que también los otros jóvenes
entendieran de que eso no se podía hacer. Entonces eh... bueno, aquí todavía el
Quintín seguía vigente en estas fechas entonces eh... también empezó a aparecer
una lista de amenazas y asesinatos, bueno una lista de amenazas precisamente
para matar, una lista negra a 40 líderes INDÍGENA 1, pero esta vez era -------------------, eh...
donde argumentaban que nosotros no debiéramos de seguir en los
cuentos del movimiento indígena, no hablar de derechos porque el gobierno era
un gobierno capitalista y bueno, todo el tema del por qué no y que mejor se
unieran a las filas, entonces... la lista de los 19, pues obviamente se habló
con este movimiento y se aclaró de que no se iba a hacer ni a apoyar política
ni militarmente.
ENT: ¿Cuál es la lista de los 19? ¿Eran 40?
TEST: No. Del de ------------- son 40 líderes, esos fueron amenazados
en la lista negra, esa es por --------------. Y ya en 1989 el ----------------también pues amenaza al Gobernador y...
ENT: ¿A cuál Gobernador?
TEST: Al Gobernador de entonces de --------y...
ENT: ¿Que era quién?
TEST: Y siguen haciendo presión... en el 89 creo que era el CONOCIDO 10. Entonces hacen...
bueno, lo amenazan, después asesinan ya a un
comunero y en este asesinato en el pueblito, pues ya se hace la acusación
directa que era el Quintín, porque como el Quintín era el brazo armado del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, en ese momento las... aquí se estaba haciendo la recuperación de
tierras
entonces empezó la presión de que se iba a matar a cualquiera que intentara
seguir en el proceso así no fuera dentro del proceso del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Entonces
eh...
se hace un, un... una conciencia a la comunidad de que está la presencia de
estos grupos de que no hay autorización a nadie de que se le dé información, de
que se le hable, de que se le mire, de que se le ayude, solamente de que si los
ven los dejen pasar y hagan de cuenta que son postes de luz que era como las
indicaciones que se le daba. Entonces... sin embargo no funcionó porque cuando
llegaban a las tiendas, empezaron a enamorar niñas, empezaron a, a... a
pretender llevarse a las mujeres, ya que en vista de que los hombres jóvenes no
habían podido y no habían podido convencer todavía a nadie, entonces se empezó
a enamorar a las niñas.
Pongamos el caso que sí quisiera como comentarte de una mujer que es muy
emblemática para nuestra comunidad y ella se llama CONOCIDA 11. Ella eh...
aquí en la comunidad, era muy joven, ella estuvo en su casa cocinando cuando,
de pronto, pasó un grupo y ella no estuvo. Entonces la presentamos como
secuestrada, desaparecida: hasta ahora no se sabe dónde está. Estuvimos

antes... cuando estuvo todo el proceso de paz, antecitos de la firma, el
------------------- el de las FARC que en ese momento era liderado por... ¡Ay
no se vaya a olvidar el nombre! EXRANGO 2, se llamaba EXRANGO 2,
ahora creo que tiene otro nombre... ellos nos llamaron a la casa... a una de
las Zonas Veredales que se habían hecho en --------------- del Cauca, entonces
cuando ellos nos llamaron, nos llamaron a ver nosotros qué estábamos pensando
en el proceso de paz, porque el debate inicial fue un debate totalmente
político y nosotros siempre -como habíamos presentado nuestra aislamiento con
ellos- ellos lo supieron. Y menos mal que en 52 años se sostuvo ese
aislamiento, pero también hubo ese tipo de casos, como el caso de CONOCIDA 11
donde nosotros fuimos y le preguntamos, bueno: "Ustedes se la llevaron
¿Qué pasó?", la respuesta de ellos fue que la mayoría de gente del ------Frente de ese entonces había muerto, algunos los habían matado y uno estaba en
la cárcel y que el que estaba en la cárcel estaba medio loco. Pero que ellos sí
recuerdan tal vez a alguien que le decían GUERRILLERA 1, le tenían como alias,
pero que él no sabe a ciencia cierta qué pasó con ella. Y la familia no ha
pasado ese duelo, ese duelo no... pues ¿cómo? eso es como alguien que uno
quiere tanto y se le va. Y... y las investigaciones que vimos por el caso es
que según cuentan de que hay un INDÍGENA 1 que pagó para que se la llevaran, es
decir, que hubo un problema interno, algún conflicto entre ella y ese INDÍGENA 1 y
le pagó a las FARC para que le hicieran eso, para que se la llevaran. Pero no
ha llegado y nuestra justicia, nuestra Jurisdicción Indígena no ha dado pie en
esto, nadie ha presentado una proceso ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y es algo que tal
vez ahorita que tú llegaste y me haces acordar de todos estos temas que yo ya quería
archivar porque también fui amenazada por estar hablando por todo esto. Sería
bueno poner el expediente y el caso allá porque... ¡No dimos por ninguna forma!
No pudimos, pero es un caso emblemático de las mujeres. Bueno y sí existió
también las presiones, las acciones, la junta de acciones comunales donde
también internamente también tenemos esa figura, donde los jóvenes y la gente
tiene que pues prestar un servicio interno y ellos también fueron
acondicionados.
Ahora, hay un tema más raro aún [DUD: 2:10:04 ] que es de todos los INDÍGENA 1 que
en estos últimos años salieron de acá. Que es todos los territorios donde se
fueron. Los INDÍGENA 1 que fueron a Caquetá, otra vez allá cómo vivieron el tema del
conflicto, los que estuvieron en ---------porque como en --------nosotros, los
INDÍGENA 1 vivían allá, están en la parte alta de -------------- - y --------tiene una
connotación que no tiene el resto del país, que -------- su mismo ----------es
el municipio, entonces ellos tienen dos figuras territoriales en una misma (no
sé cómo hacen para no, para no enredarse, pero, bueno, eso es algo que
vive...). Pero bueno, eso es algo que vive y allá hay una comunidad que,
precisamente, emigró aquí en los tiempos donde hubo mucha hambre, es decir,
salieron en 1700 de acá y aquí no vieron ningún futuro y una familia grande
migró para allá porque dijeron no voy aguantar más a la gente que me está aquí

explotando y la gente que salió de acá desplazada por una situación llegó a
--------y allá ellos vivieron hasta ahora y ellos son INDÍGENA 1 que se conservan INDÍGENA
1
y todavía hablan y viven allá. Pero el caso de ellos es supremamente duro y
difícil porque ellos... como sabes, el norte de ------------- ¡ha vivido tantos
golpes de violencia! que ellos les tocaba recibir a los grupos armados en la
parte alta. Y allá sí sé que todavía hay un grupo de niñas que quedó muy mal,
un grupo de niñas que fueron: Una violada, la otra secuestrada y la otra
torturada.
ENT: ¿Y recuerdas la vereda?
TEST: ¿Cómo?
ENT: La vereda...
TEST: Se llama -------------- Entonces ellas quedaron con
esquizofrenia...
ENT: ¿Y son INDÍGENA 1?
TEST: Sí, claro, son INDÍGENA 1. Ella quedó con esquizofrenia y bueno, como
las cosas que aquí pasan con las instituciones... hicimos todo este
diagnóstico. Nosotros le entregamos un diagnóstico muy grande y muy detallado
de los casos individuales y... y bueno yo por ser mujer y también por ser ----------y por ponerme en este tema tan delicado y tan grande y tan fuerte y con tantas
complejidades... les decía a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 que se le dé prioridad a esas
niñas. Y a
ellas se las evacuaron, fueron tratadas, pero el tema médico nunca se logró. Y
bueno, así también hay otras mujeres donde dejaron artefactos explosivos y...
ella se llama CONOCIDA 12 y ella por, por coger un artefacto en esos
tiempos de guerra dejaron una bomba y ella... bueno, su amiga en realidad le
abrió la mecha y ella alcanzó a correr un poco y se devolverse y, y...
obviamente la amiga murió, pero ella quedó viva y hasta el día de hoy carga las
esquirlas: no ha podido sacárselas. Y es algo que hace tan sólo 8 días, estuve
hablando con ella y no se ha podido realizar los casos. Además, también
porque...
ENT: Pero, lo de la amiga ¿Lo detonó por accidente? La mecha...
TEST: Ya... no pues porque lo vieron...
ENT: Lo cogieron... les llamó la atención.
TEST: Por ejemplo, el caso de ella a mí me duele mucho porque es un caso
que hasta ahora no hemos podido... yo diría que, de todos los casos, ninguno
hemos podido. ni siquiera el colectivo ni los individuales. Porque, cuando yo
hice toda esta recolección, la idea final era que todos pues fueran de alguna
forma [INAD:2:14:12 ],
mínimamente un perdón, ¡un algo! Pero, este proceso también fracasó porque
empezaron las amenazas de que yo estaba manejando mucha información de mi
archivo histórico y eso no es si es por amenazas del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, por
amenazas de

gente que no quiere que se sepa todo esto. [INAD: 2:14:32 ] inclusive
de los disidentes que quedaron... amenazarme, yo, yo... no... en la primera
amenaza yo no me fui.
ENT: ¿Eso fue en qué año? ¿Ahorita?
TEST: No, eso fue en el año 2016. Estaba en [INAD: 2:14:50 ] CONOCIDO 13...
ENT: En pleno proceso...
TEST: ¡Sí! Yo por eso guardo copia de los...
ENT: Fue escrita, fue verbal... [la amenaza]
TEST: No, fue escrita y después fue en llamadas telefónicas. Y no hice
caso: yo seguí con los procesos porque, como tenía... había hecho una hoja de
vida de cada una de las personas, de las cosas que les habían sucedido y en
algunos alcanzamos a denunciar, otros presentar. Y la ruta se llevó tan a cabo
hasta donde estuvimos. El segundo llamado, que fue telefónico no hice...
pues... en el segundo llamado era como "usted no hizo caso, espere las
consecuencias". Y en el tercero fue escrito y llegaron aquí a buscarme y
yo ahí ya senté cabeza y mi familia ya me regañó, me dijo que... pues si todo
esto valía la pena: Si valía la pena de recoger y de hablar por tanta gente,
sacrificando mi familia, sacrificando aquí nuestro hogar. Si valía la pena
recoger toda esa historia que está ahí amontonada.
[Llanto]
No sé si valió la pena... yo te lo digo: no sé. [entre sollozos] Pensaba quemar todo esto, en un
momento de mi vida pero, tal vez lo que yo viví no es nada de lo que pasó mucha
gente y... y siempre he tratado de minimizarlo... porque es así: porque...
Entonces por mis hijos, por mi esposo y por mi familia... con todo el amor a
las víctimas y a toda la gente que ¡con mucha confianza! había contado lo que
le sucedió: de violencias sexuales a niñas a mujeres, de lo que pasaba. Tal vez
viendo un poco la impunidad también del Estado que, prácticamente luché con
esto como 5 años duros con las instituciones y... ¡Nada! No fueron reparados.
La señora que te conté sigue con sus esquirlas en sus brazos, las niñas que vi
con daños psicológicos quedaron... y también no sé si el Estado pueda hacer, reparar
tanto. Yo creo que... ¡Nadie puede reparar un daños como... tan profundo! Y
bueno, yo desistí del proceso. Yo, en el 2016 llamé a los ------------------, a
todos. Les entregué todo y les dije que mejor salvaran salvaran al proceso
[DUD: 2:18:07 ], que pusieran
otra persona que liderara y que no los dejaran solos y que yo
entregaba toda la documentación. Antes que tenía [DUD: 2:18:20] un equipo que me había
dispuesto muy
bueno y cada vez que hacíamos un registro yo lo mandaba a anotar porque pues
era la versión de cada uno. Y tengo todo eso ahí arrumado y yo lo entregué a
las autoridades y decidí como separarme un poco, mientras las cosas se
calmaban, pero no fue así: las cosas no se calmaron, yo creo que por el
contrario se agravaron un poco más porque... porque, porque los conflictos con
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 siguieron, a pesar de que las FARC se desmovilizó eh... no

dejaron
muchas cosas claras. Entonces por eso he peleado tanto para que... para que el
proceso de paz se diera y no era porque fuera santista, ni me inclinara por
algún grupo de gobierno político, yo creo que era un mecanismo, una esperanza
de mucha gente, una oportunidad donde, donde las familias podían decir bueno,
yo me desahogo aquí con el Estado. No habría que esperar mucho del Estado,
tampoco, pero yo sé que, con todo este furor de las víctimas, mucha gente
también veía una esperanza económica, otros... diferentes mundos, pero en ese
contorno sí apoyamos mucho el tema del proceso de paz porque primero: Era un
principio INDÍGENA 1... muchos... mucha gente dice ¡nosotros somos muy pacíficos!
Siendo un principio nuestro ¿Por qué no apoyarlo? Que todos los grupos se
acabaran: que se dieran cuenta de que la vía armada no era el camino. Y eso se
los dijimos a las FARC: Menos mal que la persona que se los dijo, hace muchos
años que era joven, se lo volvió a decir ahorita cuando estaba viejo le dijo:
"¿Se acuerdo cuando usted nos dijo que se iban a tomar ese camino armado
que era más rápido el proceso... y qué ganaron con eso?". Entonces pues...
yo ya... no he dejado el tema histórico, ni he dejado el tema de las personas,
pero cuando entregué, eso ya nadie quiso asumirlo, nadie quiso asumir el tema y
ese tema te puedo asegurar que ha de estar arrumado por allá en el archivo de
las Autoridades.
Y bueno, he estado un poco vinculada al tema de la memoria histórica, a
ustedes, a la organización, he estado vinculada a los temas de paz, viendo un
poco cómo se ha ido como gestando, pero también cómo ha ido cayendo y... y
bueno, la presencia del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, de los conflictos con el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, las presiones
políticas internas que, aunque esto es después del Taita CONOCIDO 7 sigue el Taita
CONOCIDO 14, después siguieron 4 personas más que fueron asesinadas aquí en
un lugar que se llama -------- donde estaba toda la comunidad [INAD: 2:21:44 ] eh... y
vinieron -que nosotros decimos que son- todas las... los exquintinos, que en
realidad... así como está pasando con las FARC que lo firmaron, lo dejaron,
pero internamente siguieron: igualito, cogieron y armaron y mataron a 4
personas en plena asamblea, 4 líderes. Y los 4 líderes ta ta ta murieron y la
gente pues, encima del dolor, querían tomar retaliación: querían buscarlos,
querían matarlos, querían hacerles lo mismo, que pasaran el mismo dolor (que es
algo que pasa mucho en la violencia). Y en ese momento, con mucha sabiduría los
INDÍGENA 1 dijeron -con los muertos ahí tirados, todos llorando- dijeron: "No
vayan a actuar lo mismo que ellos porque no estamos al nivel de
ellos".
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: Eso fue en el 2001. "No estamos al nivel de ellos" y yo
creo que eso fue un mensaje tan importante, porque cuando nos dijeron que no
estábamos al nivel de ellos, era que en los INDÍGENA 1 nos dicen que nosotros
siempre debemos actuar como en niveles, en etapas, después de agotar diálogos y

diálogos y diálogos y que, dicen que, así como se conquista una novia... de
tanto hablar y convencer... debe haber un convencimiento y la violencia debe
ser el nivel más bajo que puede caer. Entonces lo que nos decían en ese momento
los Mayores era que estaban un nivel muy inferior que nosotros y que no
debíamos hablar ni actuar con ellos.
ENT: ¿Y esa familia [INAD: 2:23:38 ]?
TEST: Eso fue en ----- se llama -----que es... Resguardo de
-------ENT: Pero eso que estás diciendo pues es... o sea
TEST: ¡Muy Fuerte! ¿No? Es algo muy fuerte que en un momento...
ENT: O sea, es agotar la capacidad cuando coges el arma.
TEST: ¡Claro!
ENT: La palabra se acabó, mejor dicho...
TEST: La familia muy cruel, muy... muchos jóvenes en represalia y en
dolor querían hacer lo mismo y yo creo que ahí sí... ¡No sé si, si... yo digo
que una sabiduría! pero también algo de poder proteger a los jóvenes porque la
reacción de los Mayores era coger a todos los jóvenes y coger, literal, de la
mano, cogerlos y reflexionar con ellos del por qué no se debía responder igual.
Y es algo fuerte cuando ya ves a alguien muerto allí y luego hay que alzarlo,
hay que velarlo, hay que enterrarlo, hay que sepultarlo. Pero lo que nos decían
los Mayores era que hay que tener ese campo: Nosotros no vamos a untar nuestras
manos de sangre. Pero ¿qué está pasando ahí? También que es una reflexión que
yo digo es... como la violencia y el conflicto ha sido de tantos ataques y
por todos los lados, entonces yo creo que eso es también lo que viven los
pueblos y es... bueno, entonces yo mejor me escabullo en lo que yo estoy
haciendo, vivo mi vida individual -me olvido del colectivo y de todo lo que el
pueblo como cultura es- y eso sí que es una pérdida totalmente irreparable que
no podrá hacerlo ninguna institución, ni nadie que no sea ellos mismos. Y... y
pues ahorita digamos que ya uno no ve los fenómenos tan abruptos que dice ser
¿cierto? [DUD: 2:25:53 ] ... más
tranquilidad: ahorita si suena una bomba ya es algo otra vez raro.
ENT: Otra vez uno se asusta...
TEST: Sí, otra vez ya es raro. Pero ¿En mi niñez? Sí, en mi niñez uno
veía allá al Ejército y allá a la guerrilla: uno ya sabía que tenía que estar
en la casa... o sea ya uno crecía con unos parámetros... Que no podías estar en
la noche, que no podíamos jugar afuera, que no... si veíamos algo como luminoso
o raro (bombas, artefactos, todo eso) no podíamos tenerlos, que no... ¡Bueno!
Cantidad de cosas de... así como parámetros, comportamientos que debíamos
tener. Entonces uno crece con eso y aquí uno escuchaba las tomas guerrilleras,
veía pasar al grupo, veía... entonces uno ya sabía que había que atenerse y
alejarse. O sea, la orden era: "¡Aléjense de todo! No hablen, no
digan", entonces todo eso
ENT: Restringirse...

TEST: Sí. Entonces ahorita otra vez se siente como un espacio de
libertad, porque ya inclusive el Ejército ya no viene: Uno ya no los ve: O sea,
los ve en ------- en la cabecera o a veces uno los ve allá en la ------------pero ya acá en el territorio ya no los ve. La Policía ya uno los ve los más de tranquilos
allá, sentados en el ------- Uno ve la Fuerza Pública, el cambio también. Y
ahora yo digo: están demasiado relajados [risas] porque antes la Policía de
--------- era... ¡Estresaba! Porque por cada rato. Pero ahora uno dice que ya...
ya es algo de que nadie, nadie valora. Porque mucha gente piensa que los
términos del proceso de paz, eran términos económicos, o sea: No me trajo el
proyecto, no... no pagó a la gente, no hizo... pero no lo ven en sentido... de
la tranquilidad de la gente. Y como la tranquilidad para muchos no vale.
ENT: Yo puedo pedirte un segundito: hagamos un parénte... voy al baño un
segundito
[CORTE: 2:27:59- 2:28:07 ]
ENT: Bueno yo, digamos que, retomando un poco el tema individual,
digamos: hemos paseado la memoria por... por lo colectivo y, tangencialmente,
hemos tocado, digamos, la situación personal tuya. Cuando tú decías, por
ejemplo, de estas tres amenazas que ocurrieron en el año... la primera en el
2016 ¿No cierto?
TEST: No, 2014, después 2016...
ENT: ¿La primera? ¿La de la llamada?
TEST: Sí
ENT: 2014... luego
TEST: Después en 2016
ENT: ¿Esa telefónica?
TEST: Ujum...
ENT: ¿Y la que te visitan aquí?
TEST: Es en el mismo 2016
ENT: Y... y cuando te visitan ¿Quién te visita?
TEST: Llegaron aquí en la noche a golpear y, cuando no abrieron,
empezaron a gritar diciendo de que saliéramos que, si no, nos cogían a bala.
ENT: Pero ¿No se identificaron?
TEST: No, no porque como no salimos. Pues como venían esas amenazas
constantes yo asumí que eran las mismas personas...
ENT: Y presumes que ¿de quién se trata?
TEST: Lo que pasa es que en la llamada sí se identificaron. En la
llamada, en la llamada me llamaron del ----------- Cauca eh... a decirme que
ellos eran un grupo organizado y paramilitar y que yo estaba hablando mucho por
cosas que ni siquiera yo bien conocía. Que yo había presentado algunas
denuncias del... de algunas personas que están aquí y en la reparación
colectiva, como en esos años estábamos en toda la construcción para sacar el
tema del proceso reparativo, nosotros hicimos un diagnóstico -así como te lo
conté- pero en la pared de la casa del Cabildo. Entonces lo hicimos grande con

una Asamblea como de 4.000 personas y lo hizo público, yo no sé quién más
estaba dentro de ese... de esos 4.000 y presenté todo el tema y ahí es donde ellos
se enteran de que yo estoy hablando ese tipo de información y lo que ellos
mencionaban era que entregara la información, que la dejara en la estación de
gasolina de ------- que la dejara allí en un cajón, porque o si no, que ellos me
entraban a quemar la información o a dañarme a mis hijos. En ese año FAMILIAR 4
tenía sólo un año de edad, estaba chiquitico y pues mi hija estaba más pequeña
todavía. Entonces, de alguna forma habían encontrado mi número y yo grabé ese
audio y... eh, y bueno, eso fue de lo que... lo que sucedió. Después...
ENT: Eso ¿te generó algún desplazamiento? No...
TEST: Sí... sí, porque yo cuando llegó la gente aquí sí yo ya asenté un
poco más la cabeza porque yo estaba muy... digamos que...
ENT: Pero en el dos mil...
TEST: dieciséis, sí. Entonces ya en el 2016 nosotros nos decidimos ir de
aquí porque ya cuando vimos que la gente llegaba y empezaron a hacer mucha
presión... de hecho ellos decían que, si no abríamos, ellos le iban a prender
candela a la casa. Y pues por ese lado eh... uno preocupado, de hecho ¡me
preocupaba más este! Que este es más susceptible la paja de que se prenda y
dije "Nos van a quemar y nos van a sacar el archivo a la fuerza",
pensaba. Entonces yo entregué toda la información que tenía, le tomé copia y
quedé con la información que tenía le entregué a las Autoridades y dije:
"No me vuelvo a meter en ese chicharrón, porque estoy sacrificando
mucho" y me fui. Y la denuncia, de hecho, que pusimos ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 es
por desplazamiento.
ENT: Y ¿te fuiste para dónde?
TEST: Nos fuimos un tiempo para -----.. me agarré a estudiar ------------ y
allá también ya me empezaron a buscar, llegaron gente a la universidad y yo
tuve que dejar mis estudios de la universidad por eso. Y de allá otra vez me sacaron
y yo ya me volví itinerante: me fui para -------(estaba allá en otras reuniones
también) y volvimos acá otra vez y ya... y pues: supongo que cumplieron su
objetivo de quererme fuera del territorio... calladita y fuera del territorio.
Entonces pues, hemos estado así y ya...
ENT: Esto fue 2016 para ----- de ---------- ¿en qué año otra vez?
TEST: En inicios de 2017 volví - ¡ah! porque la comunidad me eligió como
----------------- - entonces me devolví... ¡Ah no! Casi se me olvida algo bien
importante: Cuando llegué aquí -llego en el mes de ------------de 2017- eh... la
comunidad me informó (como nosotros hacemos contrato territorial con nuestras
mismas Autoridades no tenemos Guardia)... nosotros hicimos contrata de
[INAD: 2:33:44 ] y una de
las Autoridades me dijeron que había unas personas extrañas que estaban
viviendo en el territorio y que ellos podrían pensar de que tenían a alguien
secuestrado porque estaban comprando comida, subían y solo bajaban a traer
cosas necesarias, que estaban en la parte alta. Y esto me hizo, entonces esto

me hizo alertar porque pensé que era un tipo de amenaza de alguno de los grupos
que habían quedado y, como en ese momento estaba todo el proceso de paz apenas
en el inicio, pensé que de pronto era alguna retaliación y bueno. Entonces yo llamé
a las Autoridades de mi confianza y a algunos exgobernadores y les dije que
había recibido esa información y que yo iba a hacer la recaptura. Esa
información llegó como a las 4 de la tarde: a las 10 de la noche organicé todo
y a las 12 de la noche íbamos a empezar la captura. Se habían hecho en un punto
donde de ningún lado... tenían todos los frentes eh... ¡a su vista! Se habían
hecho en un punto muy alto y tenían todos los frentes en su vista, exceptuando
para el lado de atrás que es prácticamente llegar desde ---------- Entonces yo
les dije que lo mejor era, como íbamos a ir alrededor de 150 personas, lo mejor
era que los tomáramos por atrás, por la espalda, donde bajaba ---------- Y nos
implicó bajar, salir a las 12:30 caminando toda la madrugada y a las 5 de la
mañana les dije que llegábamos allá o llegábamos y todos íbamos a rodear la
casa. A las 5 rodeamos la casa y claro, ya uno estaba levantado sacando la olla
y cuando los agarramos, todos habían estado armados... hasta los dientes.
Nosotros pues obviamente no íbamos con armas y, cuando los cogimos, pues por
dirección de todos entró un grupo, bueno, organizamos todo y todos tenían armas
de largo alcance, armas de corto alcance, bombas, munición... ¡jum! ¡Una
cantidad de celulares! Memorias, eh... y bueno, eso era como así lo más
destacable. Y nosotros los cogimos y los bajamos. Bajamos a la Casa de la
Justicia, porque no sabía hasta ese momento quiénes eran, qué habían venido a
hacer. Entonces cuando entré a la Casa de la Justicia ellos se hicieron llamar
que eran del --- o ----del Meta, que eran milicianos de las FARC.
ENT: ¿Del ---- Frente?
TEST: Del ---------Frente de las FARC del Meta. Y yo les dije que qué venían
a hacer acá -porque a hacer panes no venían con esa cantidad de armas. Entonces
ellos dijeron que no, que venían aquí a preparar un grupo INDÍGENA 1 militarmente.
Entonces yo le decía que quién les había prestado la casa -porque estaban en
una casita, en un... en una casita pues- y ellos me dijeron que habían sido una
persona de la comunidad -y de hecho es un Mayor- y que él les había traído y
les había dicho que podía estar allí. Entonces... eso era la versión. Después
estuvieron como en la mañana, no sé si ahí estuvieron en el calabozo, después
los hice sacar otra vez, les preguntamos a cada uno y cada uno empezó a
dar versiones distintas a la que habían dado inicialmente. El uno decía que sí
eran exmilicianos pero que ya alguien los había contratado. Entonces como
nosotros les habíamos recibido todo, yo empecé a analizar con un equipo pues de
justicia INDÍGENA 1, empezamos a analizar toda la información y entre toda la
información salió una lista, y en esa lista estaba yo. Entonces yo cogí esa
lista y les pregunté que qué pretendían con esa lista. Entonces ellos decían
eso: que, si ellos hablaban yo qué información, qué beneficios le iba a dar.
Entonces sólo yo tenía una lista nada más con lapicero así, en una hojita de
cuaderno. Entonces que qué información, qué beneficios me iba a dar; entonces

les dije que, si no hablaban, pues yo no los iba a soltar. Entonces así
estuvimos mucho rato hasta que terminaron confesando de que venían a matarme a
mí. Entonces ese día a mí me parece si yo no hubiera organizado apenas me
enteré y en esa misma noche, al otro día hubiera sido yo la muerta. Ellos
tenían armas de largo alcance y se habían hecho al frente de la sede donde yo
estaba. Entonces mi inquietud era ¿quién había mandado a hacer eso? ¿Y por qué
la complicidad de un INDÍGENA 1 ahí? Entonces... no supimos el... hasta ahora no lo
sé, justamente ahorita en la tarde me acaba de llamar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 -voy a
salir
a --------ahorita- porque me dicen que otra vez hay otro encuentro, otro
fallo... En ese momento yo estaba de ------------ entonces yo decidí... los
tres no eran INDÍGENA 1, entonces me tocaba entregarlos a la jurisdicción ordinaria.
Yo llamé a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 para que hicieran un perito de todo el armamento
y
hicieran todo el estudio técnico y después destruimos las armas y las
entregamos. Yo entregué a las personas y no lo hubiera podido hacer...
ENT: Pero se supone que ¿de qué grupo eran?
TEST: No... porque yo las entregué, yo saqué copia de todo lo que les
habíamos encontrado, entregamos memorias... ellos hacían extorsiones a la gente
de --------- de ------------... habían matado a un grupo... a los de la compañía de energía,
habían... bueno, habían hecho una cantidad de cosas que... todos actos
delictivos. Entonces yo pensaba -así como lo hacen los INDÍGENA 7: ¿los INDÍGENA 7 ven y
cogen a uno y le hacen justicia y lo sueltan- puedo hacerlo... yo estaba en
calidad de ------------y vienen a matarme a mí? Yo decía "bueno, y si los
dejo sueltos estos se van y otra vez se van a armar y me van a [INAD: 2:40:33 ], entonces
yo decidí entregarlos. Le consulté a la comunidad y la comunidad también me
apoyó y dijo no, es un riesgo que los soltemos, entonces los decidí entregar a
la justicia ordinaria, los entregamos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 ahí mismo los capturaron, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 porque ya estaban listos,
ya sabían. Y mi sorpresa de que... los llevan a --------por temas de seguridad y otra vez les
vienen a
hacer el juicio al principio: o sea, los bajan y los suben otra vez. Y, cuando
les estaban haciendo el juicio aquí en ------- ya el... la Juez dice que, por
procedimiento que la captura fue considerada ilegal y los dejó libres ahí
mismo. Estos tipos... yo estaba ahí en el juicio (no estaba como juez sino como
asistente) estos tipos salieron, me hicieron una venia y se fueron. Y...
[INAD: 2:41:37 ] se burló de
la Policía que estaba ahí con... hicieron una venia, se fueron y se fueron,
Abajito nomás los estaba esperando un carro de... un carro blanco blindado de
cuatro puertas, lujoso. Y... estuvieron ahí... se los llevaron. Y a las 24
horas abrieron recaptura, pero pues ya ¿qué rayos? O sea, pues ya no... no
sirvió de nada. Y todo lo que hice para entregarlos, entonces fue en vano y
quedé así.

ENT: Y ellos ¿se han vuelto a ver por el territorio?
TEST: Sí eh... precisamente hace como 2 meses que se los vieron
acá... ¡Ah! y bueno, y yo hice la justicia de la persona que... mandé a
llamar a la persona que nos había ayudado, también les preguntamos qué había
pasado todo... y él terminó negando todo, diciendo no, ellos llegaron, me
presionaron y presté la casa. Pero el señor estaba muy asustado y muy... no sé,
yo nunca le creí su versión y siempre he pensado que él es el informante.
Y él es una persona de la comunidad, es un -------- también que... Y bueno, así
quedó el asunto hasta el sol de... ayer que me llama ya la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 en
-------y e dice que hay otras noticias, no sé qué habrá pasado.
Y bueno, esa ha sido como... mi triste vida.
ENT: Y luego de este... ¿Hubo desplazamiento tuyo?
TEST: Sí
ENT: A ver: 2016 entonces fue la llamada, sales para -----.. ¿a la
universidad de qué?
TEST: En la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1... en -----estaba becada por la
universidad.
ENT: Y ahí entonces vives en una casa en arriendo...
TEST: Sí, en arriendo estuve viviendo en una casa de arriendo.
ENT: Y luego, entonces, ahí ese período duró cuánto tiempo...
TEST: Yo... estuve allá viviendo como tal de tiempo completo allá, pues estuve
hasta -------------- de 2016 y de ahí ya estuve yendo a clases desde acá.
ENT: Y ahí fue donde te vienes de ------------ pasa todo este suceso y
¿ahí hay un nuevo desplazamiento?
TEST: Sí, en ese momento yo... ah bueno y la gente se alborotó porque
algo me iba a pasar, la gente pensaba que ya yo iba a morir. Y tuve aquí mucha
gente, estuve rodeada de todo mi pueblo -y fíjate cómo es la vida: estuve
rodeada de mi pueblo como un mes, dos meses yo creo que la gente aguantó
rodeada muy rodeada. Cuando estoy en la casa del Cabildo y ¡pum! se me entra
alguien así (estaba mucha gente te puedo decir que alrededor de 700 personas
rodeada) y se sentón alguien así: se sentó al frente y tenía una mochila y en
la mochila, estaba con la mano metida así. Yo dije "este señor me vino a
matar y toda esta gente que estaba alrededor no se dio cuenta ni cómo entró ese
señor. Ni mi familia que estaba afuera sentada, estaban mis hijos corriendo
afuera, nadie se dio cuenta porque ya todo su fue como calmando, apagando,
apagando, apagando... no, eso ya se fueron a sus casas ya... Y este señor en
frente mío me dijo: "TEST yo vengo aquí a dejarle un mensaje: Mi
mensaje es que vino y que usted entregó a la justicia esos no eran de nuestras
filas. Porque yo soy de esas filas y mi Comandante me manda acá, pues porque
eso también salió en los medios y el Comandante me manda a aclarar ese tema
porque usted está acusando a las FARC de eso y yo no he sido... nosotros no la
estamos persiguiendo y aquí le dejo una evidencia" y me dejó un CD y yo le

dije que cómo había hecho para entrar, y me dijo "Aquí estoy". Estaba
tan rodeada de gente y me sorprendía y ni siquiera los que estaban afuera se
estaban dando que estaba adentro... este señor me va a matar, pero cuando me
dio el CD, cuando me lo entregó yo pensé y dije: "Los argumentos que yo he
dado es porque la gente que me dijo y me hizo todo eso lo... las puse y eso es
lo que nosotros encontramos y eso es...", dijo "No, esa gente no es
nuestra gente y aquí le traigo la evidencia". Y cogió y salió y se fue.
Pero siempre tuvo un arma aquí en su mochila, estuvo así [ademán de imitación].
ENT: Y era joven, viejo...
TEST: Era ya mayor... yo creo que tenía unos 50 años...
ENT: De apariencia...
TEST: Sí, de apariencia... tenía una apariencia muy como afro... sí,
como afro. Y bueno, yo estaba con una... también Autoridad y [INAD: 2:47:02 ] estaba en
shock porque no podía ni llamar, le hacía ojos a la gente y no entendía y cogió
así como entró, salió y se fue y yo después la vaciada que les pegué a
todomundo [INAD: 2:47:14 ] "mira:
salió y se fue y no se dieron cuenta"... y que cómo así que... Y en sí
¿Qué traía? Traía unas fotos, unas fotos y unos videos de gente que venía a
pagar ¡Ay cómo se llama! Extorsión de ----------------.
ENT: ¿A pagar o a cobrar?
TEST: No, ¡a pagar! Porque ellos lo que hacían era pedir la plata y como
en los resguardos indígenas -en caso nuestro- no entra Fuerza Pública, entonces
se blindaban de ahí, entonces... pero sí podían entrar la gente, entonces la
gente entraba y le pagaba y ellos... uno de ellos había grabado de que eran...
de que eran extorsionistas y tenía ese video. Entonces yo supongo que el señor
lo que quería que viera era que no eran farianos sino que eran... ¡Ay! ¿Cómo
les dice a la gente que mata? ¡Sicarios! Eran sicarios. Entonces alguien había
mandado a matar a esa gente. Yo entregué todo eso... ya no estaba en mi
competencia ya yo estaba terminando mi período y mandé todo eso a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4 y ese proceso quedó ahí y hasta ahora no sé nada: Lo único que sé es lo que me
van a decir hoy. Y yo supongo que mucha gente... Pienso que no he sido dura...
no he sido dura tal vez con lo que debería decir. Porque así como escuchas a
mí, así hablo a la gente, así les he explicado la historia, así les he
explicado lo que ha sucedido con muchas personas y... en realidad tampoco me he
sesgado en hacer señalamientos fuertes al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 aunque pues tuviera
todas las
herramientas para hacerlo. Pero yo creo a veces que tal vez hay mucha gente no
le gusta liderar no le gusta que esté en estos asuntos de paz, que esté
moviendo temas de víctimas. Por ejemplo, el caso de CONOCIDA 11, es un caso que
siempre lo he denunciado y digo: dónde está la gente, dónde... qué pasó. No se
puede olvidar el caso, al menos por la memoria colectiva porque la familia
-peor aún- no lo ha... no ha podido superar; los casos de unas niñas que
violaron también que se las llevaron y... y pues yo sigo como con el plan de ir

hablando. Y ahorita último... ahorita hace un mes exacto el pueblo otra vez -yo
andaba en mis cuestiones cabizbaja, he estado apoyando afros, pueblos indígenas
en otros países, como te decía por ejemplo ahora me voy para el el Amazonas
allá a apoyar a las comunidades de allá- y lo que yo trabajo ahora estoy muy
tranquila y muy feliz y yo amo [DUD: 2:50:16 ] a mi pueblo y yo digo
que lo que pueda yo ayudar y hacer: lo hacemos. Entonces la comunidad me había
sacado electa para el... para, pa que me postulara a la Alcaldía de ---------------. Y
yo... la gente emocionada... y yo creo que hubiéramos llegado a la Alcaldía,
pero pensé mucho, pensé mucho... yo decía "el pueblo no me puede estar
haciendo esto después de todo lo que pasé y viví y ponerme otra vez en una
situación de tan alto riesgo", entonces sentí mucho el confianza, y eso
que tengo mucho respaldo dentro de mi pueblo y con mucho cariño les dije que
no. Entonces renuncié. Renuncié y el pueblo consternado porque quería que yo
estuviera ahí, porque confían en mí, pero yo... he trabajado con muchos
políticos y yo sé cómo es la vida política también. Pensaba en el después,
pensaba un poco todo lo que había pasado con esta gente, con esas personas, en
mis hijos... y ¡por primera vez pensé en mí! Y dije a mi pueblo "los amo
con gran [INAD: 2:51:27 ] voy a
apoyar los procesos sociales, los temas territoriales, los temas de memoria,
cuenten conmigo pero no voy a ir. Y les dio muy duro, les dio muy duro a la
comunidad porque en estos casos uno no es el que dice yo quiero ir y yo voy: en
este caso aquí es la gente. Y no me pudieron obligar porque como no es una institución
propia nuestra, es una institución ya del Estado, de la Alcaldía; entonces no
me pudieron obligar, entonces estuve aquí hace unos quince días y esta casa
estaba llena de gente. Y no sabía cómo... hablamos y conversamos 3 noches y 3
días, diciéndoles por qué no iba... por mí no hay problema: ¡quédense aquí que
yo me moría pa contarles lo que tengo! Mejor dicho... y qué emocionante que
estén todos porque podamos hablar y ¡aquí yo sigo derecho! y pero no voy a ir.
Y la gente presionándome y presionándome y yo ¡No voy a ir!
ENT: Insistiendo...
TEST: Y no voy a ir... y renuncié y no fui. No fui. No fui entonces...
[risas] ahorita la gente está muy cosmocionada y, como están en temas
electorales, el Alcalde municipal también está que me llama y me llama... pues
cuando lo llamé para el espacio, me dijo "venga TEST hay que
hablar... usted a quién va a apoyar porque de usted depende mucho" y eso
siempre es un... y dije "No, mejor ya no voy a decirle que nos preste el
espacio porque ya después me va a decir [risas] otra cosa"...
ENT: No, estuvo súper bien
TEST: Y... y bueno, acabo de salir de esto... de ese chicharrón. No,
ahí... porque también se presta para muchas divisiones ese tema electoral... en
el mundo indígena no es fácil tampoco (¿así como es afuera?), entonces no quise
estar tampoco en esa pelotera y me alegró mucho que la gente confíe en mí,
pero... pero no. Después eso ya es para líos. Entonces estoy como recién

empacadita de eso y...
ENT: Tranquila, liviana...
TEST: Sí. No, muy tranquila porque cómo hubiera andado en este
momento...
ENT: TEST y una recomendación -digamos un poco para ir cerrandouna recomendación para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. ¿Tú qué mensaje quisieras
mandarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? En su tarea, para la no repetición.
TEST: Pues yo sí les agradezco a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 yo sé que no es una
tarea fácil, más cuando se habla de un tema de memoria de los pueblos indígenas
recopilarla y saber qué tipo de verdad, no es fácil, además de que yo digo:
bueno ¿cuál es la verdad? Porque es que es una palabra también muy ambiciosa
¿no? ¿cuál verdad? ¿cuál verdad hay que decir?
Pero... no, por el lado de los INDÍGENA 1 y del Pueblo es decirle que... que
es el único momento que tenemos los pueblos indígenas de visibilizar y de
contar qué es lo que ha pasado con los pueblos desde nuestra propia versión. No
ha habido otro escenario institucional en ningún tiempo de Colombia, porque
todos los tiempos han sido tan distintos, tan diversos y tan complejos que la
historia de los pueblos a veces se generaliza mucho. Se piensa que sí, que los
españoles, que la Colonia, que los derechos y punto. Pero no ha habido un
momento para preguntarle a los pueblos qué impactos de la violencia, qué ha
pasado, qué es lo que se le está acabando, qué preocupaciones tienen como
colectivo. Y las preocupaciones de exterminio de todos los pueblos: nos estamos
preocupando por eso porque es como un camino que se va viendo, que se va viendo
y nadie quiere llegar allá, pero que también está sucediendo en los pueblos. Y
eso, puede ser que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no tenga esas funciones, pero sí puede
ayudar a
visibilizarlas. Y creo que es un momento tan importante que, así como yo les he
contado la historia de los INDÍGENA 1, así mismo tiene unas raíces los INDÍGENA 6, así
mismo tienen otro tipo los amazónicos y yo sé que a veces los pueblos también
tenemos una historia tan larga, pero también nos remitimos a muy poco tiempo,
también... cuando empezamos ya a hablar de hechos concretos: ¿Qué fue lo que
sucedió en tales años? Ya ahí empezamos a generalizar, no aterrizamos las cosas
y eso se debe a que también nos han, nos han dado... nos han, nos hemos
remitido a la memoria que tienen solo nuestros Mayores vivos, pero no acudimos
a las memorias largas, las memorias de tantos siglos. Entonces es como... yo
digo: cada pueblo tenemos una raíz y hay que ver esas raíces qué tan profundas
las tenemos. Porque si somos, si son raíces cortas -y estoy segura que la
mayoría tenemos un memorial bastante grande- que es momento de hablarlo porque
es el momento de la verdad. Ahora, mi pregunta es si esto va a pasar con todos
los pueblos o si en realidad van a ser algunos pueblos escogidos o si en verdad
se va a visibilizar lo que nos ha pasado. Eso yo le diría a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
por un lado.
Por el otro lado es que me permitan presentar el informe de mi Pueblo

porque no se ha presentado en este... ¿dos años lleva no?
ENT: No y arrancó el Mandato el ------------------------ del año pasado...
TEST: Ah bueno...
ENT: Va hasta --------------------- de 2021
TEST: Eso: entonces que me permita presentar el informe. Obviamente
pues... por un lado tengo que hacerlo con las personas que estuvieron ahí y por
otro lado con mi Pueblo. Porque es... lo que he contado parte es mucho de la
memoria de mi Pueblo y que, inclusive, estamos trabajando para que se
multiplique y lo podamos conocer todo porque la violencia y el conflicto ya con
los grupos armados (con las FARC, el M19, el Quintín y otros que han estado en
la zona) son violencias de nuestros últimos tiempos y que nosotros podemos
recordar a gran facilidad. pero la violencia de los conflictos de muchos siglos
y de muchos años es un... es un tema que es importante también recordarlo y
visibilizarlo. Por ejemplo, ahí nosotros vamos a encontrarnos otra vez con los
INDÍGENA 7, nos encontraremos fuertemente con otros pueblos porque así es la vida y
porque todo debe tener un lado positivo y un lado negativo: así funcionan las
energías, así funcionan los planetas, así funcionan los animales, las plantas,
así funciona la vida en la familia. Siempre debe haber otro opositor para que
el otro exista. Entonces conozco mucho de los conflictos, por ejemplo en la
-------------- con los INDÍGENA 6 y los INDÍGENA 8; en el Sur con los INDÍGENA 9 y los
INDÍGENA 10; aquí nosotros contra los INDÍGENA 7 y los INDÍGENA 1... pero es parte
de un legado histórico que todos tenemos y que sí es cierto que un día nos
vayamos a acabar, pues ojalá que estos registros de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
como parte de un proceso de la historia de la paz, pues puedan quedar
registrados y, al menos, que nuestra voz haya servido de utilidad a esto y que
así como un día me preguntaron si esto valió la pena, pues al menos que llegue
ahí la información y eso es importante. Hace unos meses encontré a varias
personas de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y sí, hemos hablado y he estado pensando
seriamente en
presentar el informe para que quedara oficialmente también involucrado,
incluido... pero no lo he hecho, por todas estas circunstancias, pero todavía
hay tiempito así que ojalá nos dieran la opción de presentarlo.
ENT: Igual es una tarea mía transmitir, digamos, esta inquietud. Yo se
la plantearé a CONOCIDA 15 y a la compañera que está apoyando todo el tema –CONOCIDA
16
que es la compañera que está acompañando todo el tema étnico- para que eleven
esta inquietud, porque me parece muy importante escuchar este pedido en
colectivo ya digamos como tú dices: situados, con casos, con rostros, con
nombre también de lo que ha pasado específicamente a algunas personas y, en
general, al Pueblo.
TEST: Sí, de los casos específicos sí hay varios casos como fuertes. No
tenemos muchos casos de los INDÍGENA 1 que salen a grupos armados, no estamos
como... no nos interesa tampoco trabajar todo el tema de reclutamiento con

enfoque étnico ni nada [DUD: 3:00:47 - 3:00:48 ] porque no
tenemos personas que hayan ido, ni los mismos de procesos de reclutamiento. Por
eso es que a veces con los procesos de paz y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
decimos bueno: es interesante, pero ojalá puedan involucrar a los jóvenes, a
los pueblos que sí han tenido reclutados -que es un tema difícil y complejo- y
que eso es una ruta que también es peligrosa para nosotros porque yo veo por
ejemplo en el INDÍGENA 7 que están siendo... todos los que están saliendo de
los disidentes de las FARC, están siendo ahora liderando toda la Guardia
Indígena y están preparando a la Guardia Indígena enseñándolas a hacer bombas,
a manejar armas, enseñándolos militarmente...
ENT: Con la información que traen del grupo...
TEST: Sí, con la información que traen del grupo. Y eso es una amenaza
para nosotros porque nosotros todavía tenemos dificultades territoriales,
todavía tenemos eh... conflictos y eso se puede presentar después para más
guerra y eso es lo que nosotros no queremos. De resto, nosotros yo creo que
como equipo y como pueblo eso es importante el tema de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
que esto se conozca porque a veces... ah bueno y también que se dé a conocer
porque -lo que te decía-aquí hay gente que no nos conoce en este país...
todavía en -----preguntan que si somos de otro país... o que, o de dónde son...
Y todavía hay mucha gente que, tal vez por su edad, jóvenes, niños que todavía
hacen aspectos de discriminación a otros niños y jóvenes y es porque no nos
conocen. Entonces es bueno que la sociedad pudiese conocer a los pueblos
indígenas y eso en términos de comunicación por televisión, en los medios, yo creo
que pueden hacer mucho después de haber conocido todo el tema de los pueblos
que es muy, muy, muy grande y yo supongo que eso va a ser una información
también extraordinaria de los pueblos porque... al menos yo digo: los que
todavía están culturalmente con identidad, con idiomas, pueden todavía
reconstruirse. Pero aquellos que apenas están tratándose de organizar y
reconstruir: va a ser muy difícil que les dé una memoria antigua. Entonces
pues... eso diría yo.
ENT: Listo...
TEST: ¡Qué buena grabadora eh! [risas]
ENT: Pues TEST muchísimas gracias. En nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
agradecerle tanto tiempo, su generosidad por pues permitirnos entrar aquí a
este lugar, a conocer tan de cerca su historia y, pues también, la historia del
Pueblo y a partir de allí abrir ¡tantas capas! Nos fuimos a muchas capas de
memoria: de memoria antigua, memoria reciente y pues simplemente decirle:
¡Muchas gracias!
TEST: Ay bueno, a ustedes también.

