ENT: Bueno, hoy estamos a ------------------------------- me recuerda su nombre para el
registro...
TEST: Allende Correa
ENT: Listo, con ------------------- fue
referenciado por la señora ------que es --------------TEST: A mí me tocó refugiarme en la... ellos me dieron Asilo ahí en el
Resguardo...
ENT: María, gobernadora del resguardo... el resguardo de ella es --------------ella es ---------¿cierto?
TEST: No, ella es... esto... ------------..
ENT: Murui de la -----------aquí en
-----------------[Municipio del Departamento de ---------. Entonces don
-------- desde ese punto de vista estábamos hablando de la situación, que fue
la muerte de tu padre...
TEST: Si claro.
ENT: Y que para esa época tu tenías 18
años, ¿cuántos años tienes ahorita?
TEST: Yo ahorita tengo 45 años.
ENT: Ahora tiene 45 años, eso ocurrió en...
TEST: La vereda la Concepción. Por ahí nosotros teníamos la vereda en la finca
la --------------------- pero a él le hicieron un atentado, pero salió ileso,
no le pasó nada, ahí yo le dije: "no pues papi, vengase paquí pa
----------, y el no quiso venirse, sino que se fue para --------------[corregimiento
del municipio de ----------, y en --------------como a las --------------lo
sacaron [DUD: 01:52]
del río hacia arriba... le pegaron 2 tiros por las ----------y lo tiraron hacia
el barranco, lo botaron a él.
ENT: Si, y eso ocurrió porque él tenía
a un señor, y a ese señor no le estaba pagando el valor de esa finca, ¿sí?
TEST: Si, claro, y en eso ya el señor se había metido con la Guerrilla como
----------y -----------------------a la vez.
ENT: ¿Usted se acuerda maso menos qué
fecha fue eso?
TEST: Oiga la verdad yo no me acuerdo de eso, fue un domingo, hace años, pero
la fecha no me acuerdo, eso fue un día de mercado...
ENT: ¿Un día de mercado... tu cuándo
naciste?
TEST: Yo nací el --------------------ENT: ¡Ah! ahí podemos sacar la fecha en que eso pasó,
porque tu tenías 18 años... entonces ahí... uno le suma los 18 años y ahí maso
menos...
TEST: Estaba recién salido de prestar servicio militar.
ENT: Si. ¿Y bueno hablando de donde tu naciste... tu dónde naciste?

TEST: Yo nací aquí en ----------.. en predio del --------ENT: ¿Pero aquí en el pueblo de
---------TEST: Y resulta que me trajeron acá para que mi mamá me diera a luz, porque
allá en -------hay un corregimiento donde no hay acceso de nada...
ENT: O sea tu familia estaba en ------pero te trajeron acá para que dieran a luz.
TEST: Si.
ENT: Mmmmmm ¿y ellos allá a qué se
dedicaban en ------TEST: Pues ellos... allá había de todo... aquí toca hablar lo que es... mi papá
era cerrador... él trabajaba con la madera, con negocios de cantina y también
tenía su plantica... digamos de coca, porque todas esas comunidades trabajan
con la coca, y donde hay coca hay guerrilla, porque eso es donde ellos sacan la
plata pa todo, bueno, eso es así. Cuando yo llegué allá... porque mi papá y mi
mamá ellos se divorciaron ¿sí?, cuando estaba muy pequeño ellos se separaron,
yo ya me quedé ya en ----------cuando ellos se divorciaron, entonces yo ya me crie
aquí hasta que me fui pa la vida militar. Ya estando en la vida --------mi papá
ya me buscó, yo estaba en un puesto llamado ----------por el río --------- ese
puestico hoy en día ya no existe. Bueno, yo hablé con él, y él un día vino y me
dijo: "mijo, mire que yo no lo crie... que todo eso, más, sin embargo,
pues yo tengo otra mujer, y quiero que usted vaya, quiero darle parte de lo
que...”, o sea... como no me había criado... ¿sí?, entonces yo le dije:
"no, viejo", incluso yo no le decía papá al man, porque me quedaba
como muy dificil decirle papá...
ENT: Claro porque usted no lo
conocía...
TEST: Entonces él me dijo: "no
mijo, venga..." más sin embargo, un día yo me fui a ver a mis hermanos y
todo eso... entonces él me dijo: "mijo, si usted quiere trabajar, mire yo
le cedo esta finca aquí, trabaje... mejor dicho eso es pa usted", yo dije:
"nooooo, la verdad yo ya estoy grande, necesitaba eso cuando estaba
pequeño", más sin embargo, yo me quedé trabajando con él, le ayudé varios
meses, hasta que él me dijo: "no, mijo, encárguese usted de eso", yo
le dije: "bueno", dijo: "eso ya es suyo mejor dicho"...
ENT: Si.
TEST: Luego yo seguí trabajando en
--------- en lo que me tocaba porque algunas veces... arriar el combustible, me
decían: "Eh!, --------venga, necesito que me entre 3 tambores",
entonces yo llevaba [DUD: 05:58], y
entraba el combustible pal trabajo de ellos, y así me la pasaba. Cuando hubo
una reunión y mi papá me dijo: "mire mijo que me estaban esperando pa
matarme en el camino", yo le dije: "¿cómo así viejo?", le dije

yo así, él decía: "pero eso es fulano y fulano de tal", entonces le
dije: "cuente a ver que...", me dijo: "no, mire, mijo que yo
tuve esta finca así y así, al señor ----------- incluso es el --------del
--------------------- entonces él no me quiere pagar, y ahorita pues...",
y sabes; incluso cumplió con el objetivo, le pagó a unos muchachos pa que lo
mataran a él, lo sacaran [DUD: 06:46] los
mató.
Bueno, a raíz de eso, yo subí al día
siguiente, y no creía que... y sí, ya cuando lo miré ya muerto ahí pues...
dije: "sí, verdad", y a mí se me puso que era él, y él, y él...
entonces cuando él supo que ya... pero prácticamente yo estaba como enojado...
pa qué uno va a decir...
ENT: La rabia me imagino... debe dar mucha rabia...
TEST: Yo le dije a mi hermana, le dije: "Marta mira que el que mató a mi
papá fue -----------, le dije yo así, entonces mi hermana dijo: "no
hermano, cómo va a creer usted... huy no"... [Pausa: 07:31-07:44]
Pensé como también en acabarlos... entonces mi hermana me dijo... o sea ella se
interpuso en mi camino. Y luego de ahí yo me alejé y me vine pa la finca,
después del entierro y todo eso... luego ya dije pues... lo que quiera dios.
Entonces el señor supo que yo prácticamente lo andaba buscando a él, entonces
él ya había cometido muchos asesinatos, mandaba a matar mucha gente, gente
nueva que llegaba a la vereda que porque de pronto era gente de la ley, que
eran de pronto.... mejor dicho... desapareció un poco... gentes peruanas, de la
ribera de este río que los llevaban a raspar coca y todo, y decía que:
"no, ese man puede ser un ----------- un sapo", y entonces ¡pun!, los
mandaban pa que los ajusticiaran, esa quebrada tiene mucha gente en el fondo,
porque los mataba y los echaban ahí...
ENT: Para desaparecerlos...
TEST: Entonces un día un señor mató...
apuñaló a una mujer, supuestamente por celos, entonces la muchacha era joven
como 14 o 15 añitos, entonces un señor la apuñaló, y eran 2 hermanos y la
cogieron a ella y le dieron golpes y todo... cuando ella con una pitadora hirió
a uno de ellos, y otro ¡pun! le metió una apuñalada, entonces cuando él llegó
una vez y dijo: "¿quiénes quieren ir a matar este señor?", y bueno
ahí salieron unos manes y llegaron y puayá lo mataron y o sea... con el tiempo...
ya la Guerrilla se dio cuenta que estaba haciendo muchos asesinatos ya por... o
sea sin motivo prácticamente para que... porque para ejecutar a una persona
debería haber muchos motivos ¿no?, entonces había mucha gente que hacía
desaparecer o iban y los mataban en los cultivos... bueno, eso había una
violencia muy verraca, entonces a raíz de eso, yo fui le hice así...
como un reclamo, entonces el cambió de -----------y dejó a otro señor, pero eso
fue rápido, como a los 8 o 15 días máximo, entonces él se fue...
ENT: ¿Estamos hablando del señor ----- cierto?

TEST: Si señora. Él se fue y quedó un
señor encargado llamado ------------- entonces -----------me dijo: "bueno,
usted se me va, 3 días pa que se vaya o sino se muere", ya.
ENT: Aaaaah ya, así es como usted terminó aquí en ---------- yo más sin embargo
me le --------a él, uno con rabia y todo, o sea a mí ya no me importaba...
digamos que me mataron o algo así, pues uno es bruto a la vez, uno no piensa en
ese momento, entonces yo le dije que: "primero me tiene es que matar,
porque usted ya mató a mi papá, entonces si usted se siente muy capacitado pues
mátame porque..." ¿sí?, entonces yo tenía mi señora, ya no vivo con ella,
estamos separados, entonces ella me dijo: "no pues, usted ya está corriendo
riesgo, está peligrando que porque de pronto por donde vaya a cualquier vereda
lo pueden matar", me dijo ella, entonces le dije: "pues entonces vámonos
pa mi vereda" ahí fue cuando ya me incluí en la ----------- pero entonces
fue un cambio muy... muy...
TEST: Muy fuerte me imagino...
ENT: Ya el trabajo y todo eso... pues nunca he conseguido un trabajo fijo
porque yo tampoco tengo estudio ni nada de eso...
TEST: ¿Usted hasta dónde estudió?
ENT: Yo estudié hasta 3ro de primaria no más.
TEST: Hoy en día usted tiene que ser estudiado para cualquier trabajo.
ENT: Y piden experiencia y todo eso...
TEST: Y yo trabajo al día, o sea donde me toque... 1 semanita o 2 semanitas...
así trabajo yo, me vine de allá... y nunca pude digamos... yo hice la denuncia acá
en... en la UAO [Unidad de Atención y Orientación] y de ahí me dijeron que
estaba encabezado mi madrasta y todo eso, pues yo hablé con ella y eso quedó
así porque... y ahora hace un año, vinieron e hicieron la exhumación del cuerpo
de mi papá, se lo llevaron, medicina legal y todo eso, ya hasta la fecha no se
sabe nada de eso... quién sabe, para hacerle los estudios creo yo, pero
yo si quería... que no le dieran uno digamos plata, porque mucha gente
dice que la plata, una indemnización, pero digamos un pedacito de tierrita,
como para hacer uno su casita, o que le ayuden al menos con un pedacito de
techo, eso es lo único que yo pide, del resto....
ENT: Si, como empezar a construir lo que tu perdiste allá en --------------cuando te tocó
venirte...
TEST: Si.
ENT: Y una pregunta, ¿tu acá estás involucrado en algún grupo?, pues ya eres
amigo de -------------------------- ¿pero estás involucrado con algún grupo?, ¿alguna
asociación?
TEST: No.
ENT: Sencillamente trabajas, y ya,
TEST: Ah bueno.
ENT: Pero mira que a pesar de todas las
circunstancias pues tienes un trabajo, tienes una vida, tienes gente, tienes

una red social, eeehhh... te recibieron en el resguardo...
TEST: Claro.
ENT: Oportunidades... o sea igual estás
acá... a pesar de toda la situación...
TEST: Si claro, yo de eso no me quejo...
ENT: Si, eso también es una forma de como
fortalecer que uno tiene ¿no?, porque otras personas se ocupan y ahí se
quedan... pero su saliste adelante... eso es muy bueno... Bueno, te quería
comentar, ¿tu quedaste aquí en ----------y no volviste a salir de ---------TEST: No, yo no... mira, yo hace poco
que me fracturé el brazo, traté de pasar por ahí, pero eso ya... la parte del
río de lo ha llevado... ya hay gente nueva... mejor dicho...
ENT: Ya es distinto...
TEST: Ospina cambió... ya en -------no hay... la base militar era bien en el
muelle, eso ya ahorita no... ya ha cambiado demasiado todo eso mejor dicho...
ENT: Y digamos desde que tu llegaste
allá a hacer el servicio militar… que llegaste por allá... que te contactaste
con tu papá, ¿allá quiénes eran los que mandaban?, ¿eran las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionaria de Colombia-Ejército del Pueblo]?, ¿qué frente?
TEST: Las FARC, eso sí... era el 48.
ENT: ¿Frente 48?
TEST: Y el 14 incidía mucho por allá...
48 y el 14...
ENT: Y cuando tu estabas allá... era fácil
pasar al otro lado... al --------.. a las fronteras...
TEST: Si.
ENT: Eso es ahí al ladito ¿no?
TEST: Eso pasaba fácil... pero eso
así... porque todo el mundo a usted... cuando es conocido a usted o su papá se
ha distinguido dicen: "ese es hijo de fulano de tal", entonces tofo
el mundo... ¿si me entiende? Pero digamos que vaya... en esa época... digamos
yo me voy a echar una aventura y me voy para tal vereda... me voy solo sin
conocer a nadie... payá usted era... ya era presa de esa gente... o sea lo
llevaban; lo torturaban, le hacían [DUD: 15:42], y
si no había nadie que respondiera por usted... quién... por ejemplo si yo me
llevaba gente de acá, tenía que llevarle una carta de recomendación... y lo
que... yo me hacía responsable de la persona...
ENT: Para llegar a --------------y
poder cruzar la frontera, o sea que todo eso era controlado por ellos, más sin
embargo habían ---------y todo eso... pero siempre... no faltaba que estuviera
ahí vigilando y todo eso... pero uno se da cuenta que de civil y todo... Eso
era muy, muy difícil...

TEST: Y, por ejemplo, me imagino que, así como controlaban la gente,
controlaban lo que estaba y salía; la comida, la gasolina...
ENT: ...La coca...
TEST: Incluso ahí mataron a mi tía ------- simplemente en -------ella tenía una
venta de comida, y arrimaron las pirañas ahí... almorzaron ahí... esas pirañas
estuvieron como 2 o 3 horas ahí y todo eso, y a lo que partieron, al otro día
llegaron... al otro día en la noche llegaron... ¡pun! mataron a mi tía ahí
delante de los niños y todo... lo mataron a ellos y ¿por qué?, o sea yo
pregunté porque yo nunca más volví, sino que yo pregunté y me dijeron a mí de
que ella; primero que todo, el marido que ella tenía había sembrado unas
planticas de coca, entonces ella no había registrado esas matas, si usted
sembraba 10 hectáreas de coca, tenía que registrarlo ante ellos, lo que
producían esas 10, usted tenía que darle un porcentaje a ello, y si usted no
aportaba nada se lo quitaban o lo mataban...
ENT: Entonces era como un impuesto lo
había que pagar....
TEST: Eso, entonces ahí fue cuando
mataron a mi tía, porque ella no había registrado esas 2 hectáreas. Pero eran
plantas pequeñitas, todavía no... no le había hecho nada, todo estaba a punto
de producir, y por darle de comer a esa gente... porque si.... de pronto
dijeron que era una -----por tener los ---------- ahí en la... ahí le costó
la vida a mi tía --------ENT: O sea por no registrar las matas y por darle de comer a esas
personas.
TEST: ¿Si ves cómo es eso?
ENT: ¡Huyyy! a ella la mataron como
hace unos 10 años creo yo
TEST: Hace como unos 10 años...
ENT: 7 u 8 años maso menos a ella la
mataron en ------- en ---------de Ospina.
TEST: Y... ya me habían contado que era que uno tenía las matas y luego uno
producía la pasta y ellos cobraban un impuesto por la pasta.
ENT: Si.
TEST: Pero entonces también cobraban un impuesto por las matas que tenían en la
finca... o sea era un negocio redondo... y ellos compraban la mercancía
también...
ENT: Y si usted con la mercancía...
porque ellos pagaban al precio de ellos, pero si usted acababa su mercancía vendiéndosela
a otra, usted ya era ilegitima, porque ya ellos lo mataban a uno, por torcerse en
los negocios.
TEST: Si, tenía que comprárselo a ellos.
ENT: A ellos mismos, mejor dicho, todo
era a ellos, entonces eso era...
TEST: Eso fue duro me imagino.

ENT: Claro. Y por ejemplo, ¿el trabajo de la gente era sembrar sus
maticas, y sacar la pasta?, pero la gente por ejemplo hacía otro trabajo aparte
de eso o la gente llegaba solamente a entregar la pasta y ya.... ¿a partir de
ahí la gente se involucraba en otras cosas o...?
TEST: Porque la actividad
prácticamente era la coca, porque si usted sembraba plátano no tenía dónde
comercializarlo ¿sí?, usted sembraba lo básico simplemente como para el
gasto...
ENT: Lo que un necesitaba...
TEST: ¿Por ejemplo si usted se ponía a sembrar 10 hectáreas de yuca, 10
hectáreas de plátano, a quién se las vendía a usted?, entonces... más que todo
la gente se dedicaba a vender coca y el ganadito... el ganadito si... o sea la
finquita si... a mí me ha gustado mucho trabajar con el ganado...
ENT: Con los animalitos...
TEST: Si, con los animales... y me
imagino claro... para poder sacar de puerto ---------------hasta acá les
requisaban todo...
ENT: Eso había los 3 controles; si
usted pasaba lo para la Guerrilla, luego el ejército colombiano, luego el
ejército ecuatoriano o peruano, esa era un montón de requisas, y había
violaciones por lado y lado, porque si usted iba pa ------------a vender sus
mercancías o algo... por allá había un puesto ------------------------ esos sí
que le quitaban todo lo que usted llevaba.
TEST: No dejaban nada...
ENT: Entonces por todo lado era una
cosa muy complicada... y por ejemplo volviendo al tema relacionado con la coca,
¿había como -------en la región, narcos que fueran de -------------- que le
compraban a la Guerrilla la pasta, para ya volverla cocaína o perica?
TEST: Eso... en la vereda de nosotros había una pista clandestina, en la ----------ahí llegaba una avioneta cada miércoles, cada 8 días llegaba una avioneta y los
insumos de coca -pasta básica, ya pasta perica- llegaba yo no sé... un
cristalizadero de no sé dónde, pero llegaban ahí los botes, eso anocheció y al
otro día muy a las 5 de la mañana ya estaba los botes ahí, no sé de dónde
salían, pero esos salían de por todo lado. Entonces la avioneta se llevaba la
pasta....
ENT: Se la llevaba para hacer ya los...
TEST: Eso salía mucha droga... pero no
sé de adonde... pero ya cristalizada, por allá en una olla que decía -------en --------había una olla.
ENT: ¿Y qué es una olla?
TEST: Perdón... donde procesaban la
coca y todo eso, y ya la sabana en pasta...

ENT: Un laboratorio...
TEST: Entonces ya de ahí, la echaban
por el río y llegaba ya a -------------- y ahí llegaba -------------- ahí
llegaba la avioneta, la montaban en la avioneta y se la llevaban, y quién sabe
pa donde será...
ENT: Una pregunta: ¿la pasta, la persona se la puede comer?, ¿o sea una persona
que es adicta puede consumir la pasta?
TEST: La básica, si claro.
ENT: ¿Y había mucho adicto a eso?
TEST: Si claro, mire que había persona que llegaban de ------- y así muchas personas
de todas partes, que llegaban a trabajar con eso, a veces los jodía era
una alergia, porque la coca bota una alergia, y lo más triste es que comenzaban
era a [DUD: 22:50].
Mira a mí me mataron a un pastusito, a un amiguito, un pastusito, antes de yo
venirme, porque a mí me había dado los 3 días para yo venirme, entonces yo le
dije: "vea mijo, váyase pa donde su familia, porque aquí la persona que
mee vicio lo matan", me dijo: "no ------- yo me voy, yo me voy",
entonces le dije: "yo lo dejo aquí pa que usted mañana coja línea y se
vaya", le dije, yo le dejé la plata y todo al man, y yo me fui pa la finca
y todo, y a mí me quedó sonando este muchacho, quizá comience a meter vicio por
ahí, y mire dicho y hecho, el otro día yo madrugué ya por buscar la línea,
porque en ese tiempo solo salía la línea una vez en la semana, los jueves,
entonces cuando yo salí ya a él lo habían matado, le habían pegado como 4 tiros
por aquí, y lo dejaron en una silla larga ahí, y ahí quedó el muchacho... no
cargaba documento, pues un muchacho que se metía el vicio, y allá no dejaban
meter a ninguna persona viciosa por que no... porque lo mataban... allá ni un
chismoso, ni un... mejor dicho nada, porque ya era gente muerta.
ENT: A mí me habían dicho que la Guerrilla usaba a las personas viciosas porque
eran como más arriesgadas para hacer las cosas.
TEST: En parte si... claro.
ENT: ...No le tenían miedo a la muerte
me decía... ellos me usaban...
TEST: Ahí llegó un muchacho incluso, él era... yo muchas veces lo miré por aquí
de zapatero, ahí el andaba de embolador y todo eso, y él llegó por allá, y él
se metió a la finca donde yo estaba, y se metió allá por debajo -porque
nosotros teníamos una finca altica- como dos metros, y él se metió a escuchar
todo lo que nosotros hablábamos, y entonces yo le dije: “oiga, venga, a mí no
me gusta que usted queda escuchando lo que uno está hablando, yo ya sé que
usted trabaja con esa gente”... así...
ENT: O sea era informante...
TEST: Si, yo sé que usted es
informante, pero no se meta así. Yo la verdad pues qué... yo andaba con una
rabia no sé... ¡huyyy dios mío!, entonces yo le dije: "yo a ustedes no les

tengo miedo, porque igual me falta es morirme", le dije yo así, dije:
"venga y siéntese aquí", entonces yo le dije ya a su
presidente nuevo: "que yo ya no le tenía miedo a la muerte, y que si se
sentía muy verraco pues que viniera y me sacara de acá", estuvo un
ratico y se fue, por ahí me dijo… y tal vez... Entonces le dije yo a la mujer
que vaya... la mandé primero a ella pacá, y al día siguiente yo ya me
vine, y hasta el son de hoy, yo no... no, no, no volví para allá, ¿porque pa
qué?
ENT: Una pregunta: ¿era como normal que
la Guerrilla por ejemplo tuviera ------------en todas partes?, ¿y también el
ejército lo hacía, también tenía sus ------------por todos lados?
TEST: Pues yo creo que sí, porque de
igual manera yo creo que eso era de lado y lado, porque incluso a veces
llegaban muchachos y se daban cuenta y los mataban...
ENT: Ya sabían la historia de todo el mundo antes de...
TEST: Si claro, eso en todas partes, eso no creo que ¡jum!...
ENT: Y a las mujeres también las usaban
como ------------ también como todos y todos... a usted le mandaban mujeres
bonitas.
TEST: Mire aquí sucedió un caso en la toma de Coreguaje, hubo un caso muy verídico,
a ellos les mandaron un par de peladas bien simpáticas...
ENT: ¿Quién?
TEST: La Guerrilla las mandó... y eso ya eran 15 o 20 días, ya ellos entraban
allí, y pues se enamoraron de ellos, y eso comían y de todo, tomaban trago...
hasta que un día una muchacha, dijeron ellos: "¿cuándo vienen?", le
dijo...
ENT: Si, les dijo que cuando volvían...
TEST: No pues ya entonces en estos días ya venimos... ahí sí nos vemos...
Óigame, ellas colocaron un M-60 en un palo de poma, de esas matas de allá...
ENT: Si Poma Rosa... ¿y qué es una
M-60?
TEST: Es un arma de muchas municiones
con una cinta larguísima, ¿ya?
ENT: Si.
TEST: Entonces ellas los instalaron
ahí, esas viejas, y a las 5 de la mañana o 4 de la mañana a esa hora se paran a
bañarse y todo eso ¿sí?, y a las 6 en punto ya están desayunando y todo eso, y
a la hora que se bañan y todo eso, otro hacer ejercicio, me los prenden...
ENT: Claro, cogieron a todo el mundo...
TEST: Casi todos los --------- allí en
ese puesto, entonces estaba haciendo un centinela que estaba en una garita
alta, el no disparó, el amigo si... porque cuando ellos empezaron a disparar
también le metieron un ráfagaso y el amigo murió ahí, y el otro compañero

quedó... entonces él miraba desde ese árbol, eso la candelilla que bota eso, ¡eso
se mira candelita!, y eso era... entonces él mirando, la gritason y un bombazo
que le metieron ahí... ¿ese cilindro…?, ¡jum! esa detonación fue tremendísima.
Y él disparo donde miraba que salía todas esas ráfagas, y ahí mató a la
muchacha.
ENT: A la muchacha que era la que
estaba manejando eso...
TEST: Si, la que llegaba ahí donde ellos...
¿Imagínese usted?
ENT: O sea la pelada instaló....
TEST: La M-60
ENT: ...el arma para...
TEST: Al frente si, si, si, en árbol
encaramado ahí en árbol matando esa gente. Ella mató un --------------------------------------entonces usted
me contaba que usted prestó servicio militar y que lo mandaron hacia -------------y como... ¿qué le tocaba hacer a usted en el servicio militar, era ------------------o qué hacía?
TEST: Soldado raso, tocaba prestar guardia, patrullar.
ENT: ¿Y cómo era la relación con la
Guerrilla?
TEST: No pues...
ENT: No pues no se podían ni ver...
TEST: Claro, cómo uno se iba hablar con
el enemigo, y uno no sabía, cuantas veces uno no pasaba por al pie de ellos.
ENT: ¿Y ellos se camuflaban con la gente?
TEST: Si claro de civil en el pueblo...
y otra cosa era lo impresionante que usted subía ------------- ¿no conoce usted
por allá?, un pueblito pequeñito como -------casi.
ENT: No -------------no conozco, esta
es realmente nuestra primera vez en ---------- por eso le decía que vamos a
volver después en ------y ahí hacer un recorrido más por el Rito.
TEST: Mire, allá los fines de semana
los domingos de mercado, usted no podía pasar por ese pueblito eso era mucha
gente, y usted encontraba como vender carne, pura coca picha y [DUD: 30:34],
eso era vaina muy verraca, y las cosas supremamente carísimo.
ENT: Y en dólar ¿no?
TEST: Si, dólar de todo...
ENT: Una pregunta: así como ocurría
hechos contra los hombres, asesinatos como usted me comenta, que los usaban
como ----------- ¿a las mujeres también las asesinaban? ¿por qué las
asesinaban?
TEST: Vea, había mujeres que las asesinaban por: si tú eres muy cachona digámoslo
así, si usted le faltaba el respeto a su marido, mire ahí en -------mataron a

dos mujeres, el marido se iba a trabajar, y ella cuando el marido se iba ella
se iba con el amante, se ponían a discotequiar, así las voleteaban 2 veces,
entonces le decían: "mire, compórtese, o si no", a la tercera... ahí
mataron a las 2 peladas, la mataron por faltarle el respeto a su marido.
ENT: ¿Y también reclutaban?
TEST: Reclutaban... mataban una persona... porque también mataron a un señor...
a un señor lo mataron, y tenían ahí 2 niños, entonces la coca que el señor
tenía, la dejaron encargado por ellos mismos, para responderle a los
muchachitos, hasta que ya tuvieran 6 o 7 añitos, a los 7 añitos los recogían y
se los llevaban no sé pa donde... para darle estudio, esa gente es la que están
en esas universidades, que hacen cosas y cosas...
ENT: Son los pelados...
TEST: Ellos mismos les dan estudio...
sino que a ellos les han matado a los padres...
ENT: O sea ellos les mataban los padres
a los peladitos y luego los llevaban, los ponían a estudiar...
TEST: Si....
ENT: Los volvían -----------desde muy
niños...
TEST: Si.
ENT: ¿Y a las peladas... cómo hacía para reclutar a las mujeres?
TEST: Pues óigale... yo tuve un caso
acá en el ------------ yo me fui a trabajar en una finca por allá en -------------- allá había un
internado.
ENT: Si.
ENT: Y resulta que esa gente llegaba
cada 8 días... allá era un pueblito como bien organizadito de ambiente, y
llegaban y los mandaban las mejores mujeres y los mejores muchachos, porque hay
gente muy simpática en esas filas, en esas Guerrillas, la mayoría de mujeres
casi son simpáticas, casi la mayoría son campesinas... casi la mayoría de gente
subversiva son campesinos... Entonces los mandaba y los enamoraban, y empezaban
a decirle a usted... a mí me decían ellos: "miren mijo, nosotros acá vamos
a luchar por una causa, le mostraban un librito donde usted mejor dicho le
decía de todo, un poco de cosas, la igualdad y todo eso... entonces le decía:
"no mijo, yo pa que los traiciono a usted, porque yo no me gustan las
armas, si me hubieran gustado me hubiera quedado", le dije yo así,
continué: "me hubiera quedado en la infantería de Marina, porque yo era de
-------, pero si ustedes me llevan a la mala, yo a ustedes los traiciono,
me decía una tal --------que era ---------- me acuerdo, y era un -------------TEST: O sea como
quien dice, en los internados llegaban y empezaban a endulzar
los oídos a la gente.
ENT: Si
TEST: ¿Y luego de ahí muchos se iban... muchos se fueron y sabes qué?, cerraron

ese internado, porque casi la mayoría de muchachos y muchachas se fueron.
ENT: Se fueron para la Guerrilla.
TEST: Si pa la Guerrilla que tristeza. A los 4 o 5 meses ¡pun!, que se
volaron y llegaron ahí, y a esos los mandaban a buscar ahí pa matarlos, porque
en eso le advierten muchas cosas, entonces ellos trataban de volarse pa otro
lado.
O sea, volarse de la zona porque los
buscaban por todos lados... por dónde no estaban esa gente...
ENT: Si, y había casos por ejemplo de
gente a la que violaran, por ejemplo, violencia sexual...
TEST: En esas mismas --------------había un hijo de un comandante de la Guerrilla,
y ese muchacho cogió y violó a una muchacha, ¿sabes qué hicieron?, lo llevaron
por 4 meses, a los 4 o 5 meses lo trajeron, hicieron una reunión en el pueblo y
lo acribillaron ahí adelante del pueblo, prácticamente lo mataron.
ENT: O sea era algo que no estaba permitido, la violación.
TEST: Entonces le dijeron: "no que
mire que lo mataron por esto, esto y esto, por haber violado y esto, y todo
eso", a gente sapa también, son gente que los matan porque pues...
ENT: Por ejemplo, si hubiera una persona,
¿por ejemplo un hombre al que no le gustaran las armas o una mujer a la que le
gustara hacer trabajos masculinos... no sé, de campo masculinos qué pasaba con
esas personas?, ¿por ejemplo, una mujer machorra -no sé si acá usen ese
término- o un hombre muy afeminado qué pasaba con ellos allá?, les tocaba
perderse?
TEST: Esos casos nunca los llegué a
ver... pero si digamos lo... una mujer...y he tenido muchas conversaciones...
porque yo le he dado muchos consejos... porque yo le preguntaba a una muchacha:
"¿oiga mija y usted ya va a terminar su estudio aquí?, ¿qué año hace?, ¿qué
piensas hacer?", dijo: "no pues me voy pa la Guerrila", ellos ya
nacen... el ----------siempre tiene esa mentalidad... ¿yo no sé por qué?, yo no
sé... le gana y los enredan, les echan tanta mentira que le echan... tanta...
no sé, ya ellos nacen con eso... por eso digo yo, si en --------- el gobierno
le diera más apoyo al ---------- yo creo que no hubiera tanta violencia o no
hubiera tanta Guerrilla, porque la mayoría de Guerrilla son ----------- son
gente del campo que no tienen opciones, que no tienen forma de estudios, si
siembran o hace una siembra de plátano, yuca o lo que sea, no tiene forma de
comercializar, por ejemplo aquí en este pueblo, que estamos aquí en ---------acá es un pueblo que no tiene salida, aquí todo lo que usted siembre, lo
único que se ve que se produce... o sea que no hay forma que se le pierda...
por ejemplo si usted sembró acá harto plátano... llega un tiempo en el que
usted se pierde ¿sí?, aquí es el ganadito que usted se compra una, o tiene una,
si puede estar el tiempo que sea.
ENT: Si y frente a eso, el hecho de que aquí digamos no se puede sembrar tan fácilmente

tiene que ver con que esté contaminado o alguna contaminación, por ejemplo, ¿qué
pasa si yo siembro coca? después yo
puedo sembrar otro tipo de matas en ese mismo suelo?
TEST: Eeeeh pero tendría que radicarla,
o sea arrancarla, porque ese suelo queda con mucho abono... o sea depende del
abono o químico que usted le eche, o el insecticida... el veneno para el
gusanito y todo eso... ¿sí?, pero si usted echa el otro para el piso... para el
piso le echan --------- o ese tal --------- eso mata bien... eso si deja la
tierra casi estéril porque ella mata por 3 o 4 meses máximo...
ENT: Y ahí queda difícil construir.
TEST: Si claro, si tú usas solo Gramoxon, eso es.... si tu fumigaste aquí hoy,
ya a los 4 días ya le está volviendo a nacer el pastico, y eso es hasta
abono...
ENT: ¿Y ahí se puede volver a cultivar?
TEST: Si claro, se cultiva y da buena
yuca o plátano, por ejemplo, mi papá sembraba su matica de coquita, poca, pero él
tenía su platanera en el medio, sus...
ENT: Aaahh intercalaba sus cultivos...
TEST: Si.
ENT: ¿Pero si yo me pongo a cultivar
solo coca después es muy jodido?
TEST: Si claro.
ENT: ¿Mucho más jodido?
TEST: Si claro.
ENT: Tú me comentabas que había unos paros armados, y que afectaron bastante.
TEST: Claro, incluso mi papá fue payá pa ------------ ahí llevaban... si usted
era un patrón y tenía sus trabajadores, primero tenían que enviar a todos los
trabajadores de este año, y ya si el paro seguía entonces traía ------------- ¿sí?
ENT: ¿La gente iba...?
TEST: Obligado... obligado.
ENT: ¿Qué pasaba si alguien no iba?
TEST: Ahí va el cuento... ahorita te
digo... Cuando ya... y los que se quedaban tocaba mujeres no embarazadas tenía
que ir al paro, niños de 12 años en adelante tenían que ir, y los que se
quedaban tenían que partir leña, coger plátano, repartir.... y los que tenía
animalitos tenían que darlo obligatoriamente...
ENT: Pa mantener...
TEST: Pa mantener el paro, ¿si me entendés?, y eso eran las canoas que bajaban
a recoger comida y todo eso... mejor dicho... y 100 pesos era plata pa usted
[risas], porque juemadre todo era una escases de todo.
ENT: Y había una carretera ¿no?, creo que hicieron una en alto --------o algo así,
¿no?
TEST: Pero eso es por detrás del.… pero

en eso están...
ENT: Me dijeron que había una carretera
que había hecho la Guerrilla.
TEST: Casi... casi llega -------.. está por llegar a -------ENT: ¿O sea, la empezó la Guerrilla y la
terminó el estado?
TEST: Pues yo no sé, porque a mí me
dijeron que eso lo habían volado buscando también a...
ENT: ¿A los ------------TEST: Bueno, entonces cuando... llegamos, en el último viaje que yo ya iba, ya
le pidieron a un señor de una tienda... era una tienda, y el señor se rehusó
ya, dijo que ya había colaborado mucho y que...
ENT: Si.
TEST: Entonces a lo último dijo pues...
igual tenía que colaborar porque ya habían enviado a los trabajadores, pero
necesitaban la presencia de él, entonces dijo: "que, si lo necesitaban
entonces que lo llevaran muerto", y de una vez lo cogieron adelante de
todos en el bote, un bote grande que íbamos lo cogieron y ¡trán! juepucha y lo
echaron al bote; a la punta de la canoa echaron al señor.
ENT: Pa que todo mundo lo viera [risas]
TEST: Si, como que pa la gente
coja [DUD: 41:43]
ENT: Pa que cogieran escarmiento ahí...
TEST: Entonces, se paró uno ahí y dijo:
"bueno, ¿cuál es el otro que no quiere colaborar o quién es el que no
cumple?, vea, ¿quién se quiere ir como va éste?", entonces todo el mundo
aterrizado ¿no?, pues eso fue muy bestial, pal río usted miraba gente que se
volaban, y el que se iba volando pues acá lo iban matando, porque se volaban en
unos potrillos, en unas canecas pequeñas, y acá los cogían y los mataban, eso
hubo mucha muerte.
ENT: Los encontraban antes de llegar a ---------- ya los mataban. Una pregunta:
¿allá solo había Guerrilla o también había Paras?
TEST: Después llegó los Paras...
ENT: ¿Allá a -------------TEST: Por todo lado eso anduvieron...
por acá, por acá abajo, también por un puesto peruano que, por acá... ¿cómo se
llama este puesto?... Merundú, hay otro que se llama... se me fue el nombre,
bueno allá había unos ------------- ellos mataron a... asaltaron a esa línea, y
mataron a un man duro que iba pal río abajo, no sé qué sería... incluso esa
gente cogió de aquí pabajo reclutando gente, incluso yo casi caigo aquí...
porque yo sin trabajo y sin nada, llegó un señor y me dijo: "aquí están
necesitando unos manes de seguridad para que cuide una obra que van hacer...
cómo es que se llama esa vereda, ese pueblito...
ENT: Si.

TEST: Pero es pueblo es peruano.
ENT: ¿Y allá estaban los Paras?
TEST: No, estaba la Guerrilla
ENT: Ya empezaron a asaltar las líneas,
a violar mujeres, a quitarle lo que usted ya tenía, o sea se desorganizó esa
Guerrilla porque le habían matado al ----------- al que los tenía a ellos, y
uno cayó preso en el -------- los cogieron presos para allá, entonces esa
gente... los que quedaron allí empezaron a abusar de las mujeres y a matar
prácticamente, esa gente la dejaron... Entonces yo cas caigo ahí con un amigo,
que el prestó servicio conmigo también, entonces un señor nos dijo:
"muchachos ustedes que ya prestaron servicio, ustedes no quieren
trabajar de seguridad, se les paga 800.000 pesos la mensualidad", y yo le
dije: "¿cómo qué es?", dijo: no, una obra, cuidar una obra gran, que
va hacer una empresa", entonces yo le dije: "claro", y a mi
amigo le dije: "Carlos, vamos, estamos sin trabajo, sin nada, pues
camine", entonces no sé cómo supo la mamá del amigo, ella vino y nos bajó
del deslizador que ya íbamos para allá, cuando a los días ya... sentimos que
nos estaban mandando pero para donde ellos, para los Paramilitares
prácticamente, porque digamos uno así... claro, uno dice: "¿pero
cómo?", no sé cómo se dio cuenta la señora, la mamá del otro muchacho.
TEST: Los bajó.
ENT: Si, la bajo a él, y entonces yo me bajé también.
TEST: ¿Y cuándo entraron los Paras por
allá?, ¿cuándo se empezaron a ver?
ENT: Eso fue como...
TEST: Eso fue como en el -----ENT: 2001... -----TEST: Si, eso fue que acabaron con esa gente
allá. Ellos acabaron con toda esa
Guerrilla allá, eso hubo una matazón... unos se volaron pa que... pero casi la
mayoría los mataron... se acabó esa Guerrilla poallá. Pero ahora hay todavía,
ahora eso volvió a coger fuerza, pero están quieticos...
ENT: ¿Y cómo era... cómo se
diferenciaba la Guerrilla de los Paras?, ¿o sea cómo era el accionar?, ¿eran
más crudos?, ¿más violentos?
TEST: ¿Más violentos?
ENT: ¿Quiénes, los Paras?
TEST: Los Paras son más violentos, o sea como más preparados para hacer... o
sea como sin alma prácticamente... aunque todos esos dos... ¿si me entiende?,
pero más rudos son ellos, porque si dicen que van para tal parte llegan porque
llegan, y hacen lo que tienen que hacer.
ENT: Y por ejemplo la guerrilla, usted
me comenta que tenían como una norma, y el que no cumple esa norma pues lo
mataban, ¿los Paras también tenían normas?
TEST: Si claro, tenían normas, todo... todo. La norma, por ejemplo, actores

armados ante la Guerrilla... digamos aquí, si yo vendo un tinto por 200 o 300
pesos, tengo que darle 100 pesos a ellos, entonces ellos tenían a alguien
que cobrara toda esa plata, mejor dicho, eso era así por todo lado.
ENT: ¿Y por ejemplo que se podía salir hasta esta hora, o que se podía usar el
bote hasta esta hora?
TEST: Lo que decían ellos era que de tal hora nadie puede salir, ya porque
usted salía y entonces era considerado sospechoso, y entonces quién sabe que le
hagan...
ENT: El tema del petróleo, ¿allá había petroleras?
TEST: Por acá no... por aquí dicen que había ---------en el cementerio, pero
aquí no han dejado explotar esa...
ENT: Y en --------------TEST: También hay petróleo, pero... o sea que haya un poso que lo
estén
procesando no.
ENT: Una pregunta que yo quería hacerte era frente al tema de los indígenas, ya
que tu estuviste allí en el resguardo de ----------- ¿cómo era la relación
entre los indígenas y los actores armados?... ¿la Guerrilla, los Paras...?
TEST: Por aquí prácticamente está donde
hay coca, porque acá esta vereda no tiene nada de coca, eso está más bien...
para el ingreso allá es con el Batallón, entonces esa vereda no.
ENT: Lo que es la ------------TEST: No, no, eso está fue de... ahí
porque llegan los ---------- más sin embargo llegaban ahí de pasadita... pero
nunca...
ENT: Nunca...
TEST: Ahí llegó un muchacho que era un
familiar de una señora de ahí... supuestamente no era ------------ llegó
ahí a una finca vecina, y estaba escondido, y él llegó ahí a abusar de las
muchachas con una pistola y un camuflado, así todo, entonces...
ENT: ¿Las muchachas indígenas...?
TEST: Si. Era un familiar, un sobrino
de una señora de allí, entonces pues toda la gente dijo pues cómo, que este man
que... yo no sé quién lo cogió y lo entregaron allá y se lo llevaron.
ENT: ¿Se lo llevó el ejército?
TEST: Si. Pero ahí en esa verdad no...
ENT: Listo.
TEST: Pero pues pa las otras veredas sí...
porque pues casi la mayoría se siembra la coca, y se sabe que por la coca
pues...

ENT: Y cuando los indígenas siembran
coca, ¿cuál es su relación como con la Guerrilla?
TEST: Es lo mismo, o sea...
ENT: Desde que allá coca allá se
meten...
TEST: Si usted se mete a sembrar...
unas 10 hectáreas de coca, yo ya tengo que relacionarme con ellos, porque si yo
no me relaciono con ellos, prácticamente no puedo hacer nada, tengo que
pagar... así que les toca por obligación, o por ley o sino lo matan a uno.
ENT: Yo te iba a preguntar una cosa,
una preguntica que se me había pasado... ¿cómo se llama tu papá?
TEST: -------------------------------ENT: ¿Ustedes son indígenas o son
colonos, o mestizos?, ¿cruzados?
TEST: Pues...
ENT: Porque ese Machoa parece indígena.
TEST: Si.
ENT: No pues esas eran las preguntas
que tenía por hacerte... voy a parar...

