_AUDIO #1_
ENT: Ya se está realizando la grabación.
TEST: OK.
ENT: Listo, entonces se graba. Él se retiró de la reunión una vez dejó grabando. Entonces,
señor TEST, usted me comentaba entonces que está
de acuerdo con la realización de este entrevista.
TEST: Estoy totalmente de acuerdo con esta entrevista. Lo hago
con el objetivo de colaborar en la construcción de la paz, a través de la
clarificación de la verdad orientada a la reconciliación de este país, a la
construcción de espacios donde, a través del diálogo podamos aprender a vivir
en paz, a reconciliarnos, a perdonarnos y a reconstruir este país sin guerras,
sin armas. Entonces, mi idea es colaborar en lo que más pueda con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 para que mi testimonio sea un granito de arena para la construcción de la paz.
ENT: Listo, muchísimas gracias, señor TEST. Entonces, desde
esa perspectiva, nosotros le enviamos igualmente el consentimiento informado a
su correo electrónico porque pues, es importante que esto que usted me está
comentando también nos quede por escrito ¿no? porque a nosotros, este
consentimiento que usted hace -del cual le agradezco muchísimo- pues, también
nos lo requieren por escrito para que en LUGAR1 se pueda garantizar que se
pueda tomar en cuenta la entrevista, en el marco del trabajo de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1
para la construcción...
TEST: ¡Con muchísimo gusto! A mi correo no ha llegado todavía.
ENT: ¿No? ¿No ha llegado? Entonces, se lo voy a volver a reenviar...
TEST: A enviar.
ENT: Cualquier duda o inquietud frente a ese consentimiento,
pues, usted me la comenta ¿Listo?
TEST: Con mucho gusto.
ENT: Listo, entonces se lo enviaré el mismo día de hoy... Listo,
señor TEST, en este sentido pues, habíamos convenido la semana pasada en
trabajar unos temas alrededor de su historia de vida, un contexto de dónde
viene su familia, cómo se veía este departamento antes y después del conflicto
armado, teniendo en cuenta pues, que usted nació aquí mismo en el Putumayo
¿Cierto, señor TEST?
TEST: Sí.
ENT: Y a partir de ahí, empezar a hablar de cómo fue esa
inserción de los actores armados. El tema de la economía de las drogas, de su
ejercicio como ---------- su mediación en este tema de las marchas y las
dinámicas de violencia, el impacto del conflicto armado en la gobernabilidad y
como unas propuestas para la no repetición. Ahora sí, señor TEST ¿Usted me
iba a comentar algo?
TEST: Arrancamos con el tema de mi historia de vida ¿no?
ENT: Sí, señor.

TEST: Mi nombre completo es TEST yo soy hijo de FAMILIAR1 y FAMILIAR2.Tengo 9
hermanos y soy
el tercero. Nací en una vereda de aquí del municipio de LUGAR2, que se llama ---------- Allí
en esa vereda, yo estudié hasta 5 de primaria. De allí pues, por
nuestra pobreza y las dificultades que teníamos para el sostenimiento de tantos
hijos -aunque no todos nacieron allí, mi papá y mi mamá viajaron hasta -------------,
Putumayo en la frontera con el --------y allá viví toda mi adolescencia y parte de mi juventud.
Allá estudié en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Fui obrero también cuando era niño... de 13
años ya me
desempeñaba como trabajador de fincas y ya de 14 años, ingresé a INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1. Allí, terminé mi bachillerato y fue donde tuve los primeros contactos con la
violencia.
En el colegio... Yo tengo documentado, escrito en un libro que
se llama "El manual de --------", tengo escrito parte de esa violencia,
de cómo se fueron... pues, con la llegada del narcotráfico porque
anteriormente, en el municipio del ----------------- capital ----------- todos
vivíamos de la agricultura, de las artesanías, del mercado y mi padre era
carpintero y nosotros vivíamos en el pueblo. Pero, a partir de 1979 cuando
llegó la coca caucana -de esa variedad- al departamento del Putumayo, especialmente
a ----------- absolutamente todo cambió: empezó la cultura de las armas,
empezaron los muertos a regarse cada 8 días por las calles, empezó la cultura
del narcotráfico en todo su auge, se llenó medio pueblo de cantinas y de
prostitutas. En un pueblo de 5000 habitantes, había más de 150 prostitutas. Se
llenó la gente de plata y de armas. Pero, nosotros no nos llenamos de cultura,
de educación, de sabiduría, de conocimiento... nada. El pueblo se llenó de
palta y esa plata nunca quedó allí, siempre se fue.
En 1984... [INTERRUP]
ENT: Perdón, me puede recordar cuándo fue que usted recuerda que
haya llegado la coca caucana a -----------------TEST: 1979. En ese año, se empezaron los primeros cultivos de
coca allá, en el municipio. Mi papá, para ese tiempo era inspector de policía y
él les advertía a los campesinos del peligro que íbamos a tener. Mi papá tenía
como voz de profeta y él advirtió a la comunidad del peligro que significaba
sembrar coca en nuestras tierras. Tanto que, nosotros teníamos en el
corregimiento del ---------, en la inspección de policía del --------- teníamos una
finca de 180 hectáreas de tierra y cuando nos dimos cuenta, nos la tenían
invadida de coca ¿Qué nos tocó hacer? dejarla.
Mi papá nunca quiso vincularse en el tema del narcotráfico
porque él decía siempre que lo más importante para él era la vida de sus hijos
y afortunadamente, a ninguno de nosotros nos pasó nada y creo que fue por esa
filosofía de mi padre, de cuidarnos de la violencia y del narcotráfico es que
estamos vivos, a Dios gracias. Ninguno de nosotros pereció, mientras que el 90%
de las familias de -----------han perdido a sus seres queridos de alguna

manera, en el narcotráfico. Nosotros aprendimos eso de mi padre y... [INTERRUP]
ENT: Una pregunta... ¿Quién? o ¿Cómo llegó la coca a la región?
¿Quién la trajo?
TEST: ¿A la región? La trajeron unas personas de ------------,
Putumayo. Trajeron- según las investigaciones que yo realicé- la coca al ------------------ unos
que eran los GRUPO FAMILIAR1. Eran unos paisas que tenían
muchísimo dinero y ellos trajeron la coca del Cauca y le dijeron a la gente que
sembrara, que eso iba a producir mucha plata y empezó el auge. Esa fue la
manera en que llegó la coca al departamento del Putumayo. Allí se fue
conformando, como te decía... [INTERRUP]
ENT: ¿Y quién la compraba?
TEST: Ellos mismos, los mismo GRUPO FAMILIAR1 Ellos enseñaron
cómo sembrarla, cómo procesarla y ellos eran los que la compraban y la
empezaron a comercializar. Entonces, eso se regó como un boom rápidamente que
eso valía plata y la gente dejó de sembrar maíz, yuca, plátanos... o sea, todo
lo de pan coger y lo que... porque en ----------- yo le cuento así por encima,
salían alrededor de 50 camionados de maíz cada 8 días. 50 camionados de maíz,
cada uno con 10 toneladas, es decir, salían 500 toneladas de maíz cada 8 días.
Esa era la cantidad de comida que exportábamos para el departamento de Nariño,
especialmente porque en ese tiempo, no había vía al Huila.
Entonces, imagínate el cambio que hubo al pasar de la agricultura
al narcotráfico, a la cultura de la coca porque eso se formó como una cultura a
lo largo del tiempo y esa cultura, tenía unos patrones culturales -como toda
cultura- y el patrón cultural de la coca, del narcotráfico era que al que se
torcía, lo mataban. Al que no cumplía, lo mataban. Al que incumplía la palabra,
lo asesinaban. A toda persona que no quería sembrar, los desplazaban o lo
asesinaban. Además, se inició la cultura del robo, la ley del más fuerte, la
cultura de las armas de que todos los conflictos no se solucionaban por medio
de la palabra, del diálogo sino a través de la violencia, de las armas.
Esa cultura creó unas subculturas de por ejemplo: el
alcoholismo, de las arma, de la prostitución, de la carestía porque
absolutamente todo se puso caro, caro, caro porque nadie protestaba. Todo el
mundo tenía muchísima palta para pagar y entonces, los que no éramos
narcotraficantes -especialmente mi padre, que era carpintero- sufríamos
muchísimo porque no nos alcanzaba el presupuesto para nosotros vivir. Sin
embargo, el consumo de lo que mi papá producía, se duplicó tanto que nosotros
tuvimos que traer empleados de acá de Nariño y de LUGAR2 para poder generar toda
la cantidad de muebles que pedían. Eso cambió totalmente.
La llegada de la coca cambió absolutamente todo... ----------- era un hormiguero. O sea, el
domingo no se podía caminar por las calles, era absolutamente lleno de gente. Entonces
nuestro pueblo cambió. O sea, fue un cambio de lo que te decía: de la agricultura y la
ganadería a la cultura de la
coca, hubo unos cambios terriblemente duros. Se empezaron... Con la llegada de

las FARC [fuerzas Armadas Revolucionaria de Colombia- Ejército del Pueblo] en
1984 cuando... Disculpe. Que yo tengo sobrinitos aquí que gritan.
ENT: No se preocupe.
TEST: En 1984, cuando llegó la cultura de... O sea, las FARC y
empezaron ellos a cooptar el negocio del narcotráfico, ellos perdieron el
horizonte de guerrilla e iniciaron su proyecto de inicio allá en la zona, que
fue el control del narcotráfico. Inicialmente, ellos cobraban una vacuna a los
narcotraficantes, pero después ellos cooptaron el negocio del narcotráfico y
entonces, ellos eran los capos del narcotráfico. Ellos eran los contactos con
los carteles de Cali y de Medellín, ellos eran los que les vendían y de allá de
Cali les traían armas para ellos, municiones, provisiones y plata, lógicamente,
dólares. La guerrilla en ese tiempo era demasiado poderosa, tenían muchísima
plata... [INTERRUP]
ENT: Una pregunta, señor TEST ¿Las FARC ingresan al territorio
en el 84 también o ellos ya estaban y fue en la misma ---------- que ellos
decidieron empezar a...?
TEST: No.
ENT: A incursionar en este mercado o ellos entraron ya
incursionando en este mercado, cobrando vacunas, como usted nos dice.
TEST: Ellos ingresaron desde el principio ya porque como ya
llevaba 5 años la coca, ya la mitad del pueblo campesino del ------------------estaba
sembrando coca. Ellos llegaron directamente a participar en el banquete
del narcotráfico, digámoslo así. Entonces, cuando ellos cooptaron fue cuando
realmente crearon una reforma agraria en donde les prestaban plata a los
campesinos para que ellos sembraran coca y les vendieran a ellos. O sea, ellos
con darle la plata al campesino aseguraban el control total del narcotráfico
¿entiende?
ENT: Claro.
TEST: Ajá. Entonces con esto, las FARC se convirtieron en un
cartel muy poderoso, muy asesinos, criminales a morir, crueles... Incluso, en
las primeras incursiones que hicieron atacaban a la policía y mataban a los
poquitos policías que habían ahí, que eran muy cercanos a la gente. Hasta que
no habían llegado las FARC, nosotros jugábamos fútbol con los policías,
jugábamos voleibol, eran amigos, tomaban café en nuestras casas. Pero, a partir
de la llegada de las FARC, ellos tuvieron que prácticamente confinarse,
confinarse porque a cada rato entraban a atacar el Banco Agrario y ya entró más
pie de fuerza. Ya la policía se convirtió prácticamente en enemiga de la
población. Eso fue muy, muy duro.
Nosotros de niños pues, cuando llegaba un ataque, nos
imaginábamos en las películas y mis hermanitos y yo particularmente, salíamos
corriendo y en vez de irnos a esconder, íbamos allá a hacernos detrás de un
poste y a mirar la película en vivo y en directo. Yo sentí pasar muchísimas
balas por encima de mi cabeza, mirando los combates entre la guerrilla de las

FARC y la policía ¿sí? Pero pues, vale la pena un paréntesis ahí, una claridad:
que en 1979 llegó por primera vez la guerrilla allá, pero era la guerrilla del
M-19. Ellos llegaron y atacaron a la policía. Pero no mataron a ninguno, no
robaron el banco, no hicieron absolutamente nada. Simplemente hicieron
presencia en la región.
Los frentes de las FARC que llegaron, especialmente el frente
32, después de organizó el 48... Esos frentes fueron los que se dedicaron al
narcotráfico, a la "reforma agraria" de préstamo a los campesinos, de
cooptación total den narcotráfico en las manos de ellos y todos los que querían
actuar por medio de otros intermediarios, eran asesinados. No permitían que nadie
comprar, ni vendiera coca. Eran solamente ellos los encargados del negocio de
ese producto.
ENT: ¿Y qué papel jugaban ahí los combos, Los Macetos, familias
como GRUPO FAMILIAR1 que fueron los que estaban previamente?
TEST: Eso fue más adelante ¿Por qué? porque inicialmente, no
recuerdo el nombre, pero había un duro del Cartel de Cali y del Cartel de
Medellín que crearon una cocina muy grande, en un punto que se llama -------eso es una vereda frontera con el Ecuador, pertenece al municipio de ------------ pero se baja
por el ---------------.. [INTERRUP]
ENT: ¡"RANGO1"!
TEST: No, no era "RANGO1"... ¿Cómo es que se
llama él?
ENT: "RANGO1" era de apellido -----, creo.
Espérate, ya te averiguo.
TEST: No, no, espérame es que se me va...
ENT: RANGO1, ya me acordé.
TEST: ¡Ese! Ese, sí. RANGO1 creó esa cocina en ese lugar y ahí procesaban muchísima coca
porque allí había hasta pista para avioneta. Entonces, de Perú y de Bolivia
aterrizaban avionetas llenas de coca porque no había la suficiente coca para
esa cocina, que era demasiado grande y allí, en esa cocina, las FARC tenían el
control. Pero, las FARC le exigieron al “RANGO1” una cantidad muy grande de
dinero para cuidarle eso. Entonces "RANGO1" se emberracó digamos
y trajo su propio ejército. Ese ejército, en ese tiempo, se llamaban "Los
Macetos" y se organizó en la parte urbana, donde hizo el reclutamiento de
niños, jóvenes, de gente que salía de las filas del ejército al haber prestado
su servicio militar y les pagaban muy bien y los armaron y empezaron a atacar a
la guerrilla.
"Los Macetos" llegaron a esa región y prácticamente,
acabaron con la guerrilla en esa zona, en los pueblos también todos los
milicianos, compradores, vendedores de coca, a todos los asesinaron. Eso, era
una cacería, una carnicería terrible. Eso fue algo bastante duro porque
incluso, a los líderes sociales, a presidentes de Junta, a todas las personas
que para ellos eran considerados como enemigos porque hablaban del no a la

coca, todos ellos eran asesinados. Entonces eso fue una masacre muy grave, muy
grande en el municipio de ------------ en el ------------------.. En el ------------------en ese tiempo
era, o lo que hoy es --------y ------------que son 2 municipios-, en ese tiempo era el municipio
del ----------------- Entonces, en esos 2 municipios -porque esa vereda es intermedia entre
------------y el ------------------ sobre el ----------------ellos se movían unos para ------------ y
otros, para acá a ----------- ----------- --------. El reinado les duró [a Los Macetos] hasta 1986,
que fue cuando se unieron los frentes de las FARC 38, 42, 15 y prácticamente, todo el bloque
sur hizo una incursión en esa zona y mataron a más de 80 paramilitares, 80
Macetos en ese tiempo. A ellos los emboscaron y los asesinaron ¡Eso fue una
carnicería! O sea, una de las mayores masacres que ha habido en este país.
Lástima que nadie la ha querido documentar. Pero, en ese tiempo yo era
------------y estaba estudiando en el LUGAR1y estaba en una
vereda que se llama ---------------- que es un poco más abajo de esta vereda
donde sucedió esa masacre y en ese tiempo, yo fui testigo de la cantidad de
muerto que bajaron por allí por ese río.
ENT: ¿Los echaban al río a los muertos?
TEST: Los tiraban al --------------- Ese río es la frontera ente
Colombia y ecuador. Entonces, los tiraban al río y los muertos bajaban por
allí, por esa región. Los campesinos, unos por creencia religiosa y otros
porque no se contaminara tanto el río -porque muchos tomaban agua de ese río-,
en las noches no hacían lo que les habían ordenado que era desatrancarlos para
que siguieran los muertos hacia abajo, sino que los sacaban y los enterraban.
Allá, en la vereda ----------------hay muchos, muchos lugares en donde hay
varios muertos. En un sólo... Yo me acuerdo de un animador de la fe que dijo
que él solo había enterrado a 14 personas en un hueco grande que había hecho.
14 personas que una sola persona enterró, un animador de la fe católica y él me
contó la historia de todo lo que tuvo que hacer: él trabajaba prácticamente,
toda la noche abriendo huecos con un hijo de 14 años y los cargaban entre los 2
y los llevaban allá a enterrarlos a oscuras. A oscuras los sacaban, sin
alumbrar... [INTERRUP]
ENT: ¿Y estamos hablando de que...?
TEST: [CONT] Y los enterraron y de esos hay... ¿Perdón?
ENT: Sí ¿Estamos hablando de que los muertos eran pertenecientes
a Los Macetos, cuando hubo este enfrentamiento?
TEST: Sí, lógicamente que, guerrilleros también asesinaron. Era
un ejército poderoso y lógicamente que tenían armas, tenían poder militar y
también asesinaron a guerrilleros. Entonces, lógicamente que, los guerrilleros
se llevaron a sus muertos. Pero, a Los Macetos, a todos los tiraron al agua. O
sea, por encimita, unos cálculos que hacemos nosotros muy conservadores,
creemos que en ese combate hubo alrededor de 100 muertos.
ENT: Y una pregunta, o eran como 2 preguntas que tenía frente a
esta situación: primero, tú hablabas de que ellos empezaron a reclutar gente a
su llegada a ----------- pues obviamente de manera previa a este enfrentamiento

con las FARC, donde las FARC buscaban retomar el control que Los Macetos les
habían quitado; en parte, con su incursión en el bajo Putumayo: en -----------en -----------que tú comentabas ¿Cómo se reclutaba a los jóvenes? ¿Qué se les
decía? Tú que fuiste testigo de esa realidad.
La segunda pregunta era ¿Dónde estaba el Estado en ese momento?
porque veo que tú sólo mencionas el Estado o digamos, hablo de Estado no
solamente como lo militar sino que también como lo social, etcétera. Pero, tú
sólo mencionas que había unos cuantos policías y que tu padre era inspector de
policía ¿Cuál era el papel del Estado allí? ¿Cómo se reclutaba a los jóvenes
por parte de Los Macetos? porque pues, esa es una realidad que tú mismo lo
dices, realmente es difícil de...
TEST: Bueno. Primero, el papel del Estado allá era... [INTERRUP]
ENT: Tú nos estabas diciendo que es previo.
TEST: ¿Perdón?
ENT: Tú nos estás diciendo que es previo. Entonces nada, quería
como hacer esos comentarios.
TEST: Primero, el papel del Estado allá era muy débil. La
presencia del Estado era solamente, por ejemplo, en el Inspector de Policía que
era mi padre, la policía y en algunas oportunidades, el ejército. Cuando llegó
el ejército, llego el GRADO1, quien era un asesino desalmado. Yo no sé
si vivirá todavía, no sé qué grado tendrá. Pero, ese tipo era... Decía:
"Yo vine a pacificar ----------” - porque él iba a la casa donde mi papá,
yo lo conocí personalmente. Era un tipo muy famoso el GRADO1, pero era
un tipo supremamente asesino al que todo el mundo le tenía miedo. Lo que él
hacía era por ejemplo... [INTERRUP]
ENT: ¿Tú recuerdas cómo se llamaba?
TEST: No. Todo el mundo le decía GRADO1 y lo único que
se le miraba en el uniforme era GRADO1, no tenía... o sea, no
sabíamos el nombre. Incluso, el día de mi grado como bachiller, él fue a la
casa de mi familia. Yo me acuerdo hasta la cara de él, esos ojos llenos de
odio, de muerte... Él asesinó a muchísimas personas, especialmente en el
municipio de ------------Los amarraba a un carro del ejército y los arrastraba
durante 20 kilómetros... ¡vivos! Esa era la manera en la que él mataba a la gente.
La presencia del Estado, allá era pues ¡Imagínate esa presencia
del ejército! En vez de llegar a garantizar la vida, la honra, los bienes tal
como la Constitución lo exigía. Sin embargo, la presencia del Estado era
terrorífica. A la policía pues, uno no la juzga, aunque después la policía...
Ellos recibían salario. Ya para ese tiempo en que llegaron "Los
Macetos", la policía de -----------recibía un salario mensual. Cada
comandante, cada policía tenía un salario. Entonces ellos no se oponían
absolutamente a nada. O sea, "Los Macetos" eran los... los
comandantes de "Los Macetos" que eran unos paisas y unos costeños,
llegaban como Pedro por su casa y eran los que mandaban en el pueblo.

"Los Macetos" hacían las reuniones en el pueblo con
los jóvenes. A nosotros incluso, que éramos jóvenes deportistas, nos invitaban
a que... Eso, le gastaban a uno, le ofrecían ropa, le ofrecían joyas, le
ofrecían armas. O sea, era el mecanismo que ellos tenían de reclutar a los
jóvenes de esa región. En ese tiempo, ellos no vinculaban mujeres, las mujeres
sólo eran para prostituirlas. A ellos le interesaban sólo los hombres para la
guerra y ese, era el mecanismo como ellos vinculaban a los jóvenes a la guerra,
era a través de eso: ropa, joyas, licor, armas... esa era la manera cómo ellos
atraían y empezaban a capacitar. Llegaban incluso... eso sí yo lo escuché, no
me consta, ni sé sí sería cierto; pero que al mismo Yair Klein [mercenario Israelí]
lo trajeron a esa zona y a gente altísimo nivel: gente retirada del ejército
que, los capacitaban en combate, en uso de armas, en estrategias de guerra. O
sea, prepararon un ejército muy poderoso, muy poderoso. Por eso, todo el bloque
sur tuvo que unificarse para poder llegar a atacar allá a ese grupo que, en
1986 fue cuando hicieron esa masacre tan fuerte, tan dura en la --------------donde tenían a base de procesamiento de la coca de toda la región de Puerto
Asís, Valle del Guamuez, Caicedo... es decir, de todo el Putumayo, la coca iba
a dar allá a esa región. Esa sería como una primera parte.
Después, cuando las FARC retomó su poderío, volvieron nuevamente
a asesinar a todos los que fueron colaboradores de los paramilitares. Así como
llegaron los paramilitares a matar a todos los que habían sido colaboradores de
las FARC, llegaron las FARC después a matar a todos los que habían sido
colaboradores de los paramilitares y o sea ¿colaboradores qué significaba? que
si te llegaban a comprar algo, tú les vendías. Si llegaban a una casa y pedían
que les mataran gallinas ¿qué hacías? si llegaban 100 tipos con fusiles ¿Quién
les decía que no? Y nunca, los actores armados tuvieron en cuenta eso: que la
gente actuaba era por obligación, no por gusto o convicción, sino por
obligación al amparo de las armas y eso nunca lo tuvieron en cuenta... [INTERRUP]
ENT: Tú me dices que en esta disputa entre Macetos y FARC
también fueron asesinados varios líderes sociales y presidentes de Juntas de
Acción... Sería bueno que me profundizaras sobre eso para decirme como por qué
los mataban o qué tipo de presiones vivían -que tú fueras testigo.
TEST: Sí, muchísimos... La mayor parte de líderes sociales de
las veredas tuvieron que se invisibilizados ¿Qué significa invisibilizados? que
por ejemplo, el presidente de la Junta, la orden que tenía él cuando estaban
los paramilitares... Es decir, inmediatamente la comunidad se reunió, hizo la
Junta de Acción Comunal, los estatutos, nombraron presidente y él
inmediatamente tenía que irse a presentar allá, a la base de los paramilitares
y ellos le decían qué hacer, cuándo hacer, cómo reunirse. Es decir,
absolutamente cooptado el poder de toda la región, de todas las veredas. Esa
era la manera como actuaban.
Las FARC actuaban de la misma manera. Incluso, tenían otro
estilo ¿Por qué? porque cuando ya llegaron las FARC, a los líderes y

presidentes de junta que habían participado en esas reuniones con los
paramilitares, los asesinaron. Ellos mismos nombraban... en la comunidad, ellos
mismos iban, reunían a la gente y le decían: "El presidente va a ser
Fulano", o sea, ellos mismos. No permitían siquiera que la comunidad -por
democracia- eligiera a sus líderes, sino que ellos decían: "Fulanito de
Tal va a ser el presidente de la Junta, el vicepresidente va a ser
Fulano..." Una dictadura mucho más grave y dura que la de los
paramilitares. Pero, los 2 actores fueron supremamente violentos, crueles,
asesinos de los líderes sociales. Acabaron con todo el tejido que había antes
de la llegada de la coca, de las FARC y de los paramilitares, habían los...
Nosotros les decíamos mingas.
Las mingas eran expresiones sociales, comunitarias donde todo el
mundo iba a trabajar para el bien común: arreglar el camino, hacer la
carretera, trabajar en el acueducto, parar los postes de la luz... todas las
cosas que tenían que ver con el bien común y la gente iba y participaba. Después
de la llegada de la coca, de las FARC y de los paramilitares, eso se acabó
totalmente y sólo se obedecía lo que decían los grupos al margen de la ley y lo
demás no contaba. Entonces, eso causó un terrible daño a la gobernabilidad, a
la gobernanza, a la construcción de tejido social. Eso, acabó prácticamente,
con el desarrollo de las comunidades y la presencia del Estado nunca se vio,
solamente cuando hacía sus incursiones el ejército y lógicamente que, tanto el
GRADO1, como el comandante de la policía de ese entonces, ellos tenían
su sueldo; tenían su sueldo y ganaban muchísimo dinero a costillas de los paramilitares.
Después con la llegada de las FARC, ya fue a otro precio porque
estas ya no le pagaron salario a ellos [ejército y policía]. Las FARC los
enfrentó, tuvieron gravísimos enfrentamientos y constantemente, nosotros
presenciábamos ataques de las FARC a la base del ejército que ya se creó en -----------y a la
policía y nosotros veníamos y mirábamos muchísimos combates
entre las FARC y la policía, ahí en -----------.. fuimos testigos de eso. O
sea, ya cambió la dinámica: no era el salario, sino el uso de la fuerza el que
hacía que los grupos armados lucharan por el control de la región.
ENT: Una pregunta, señor TEST.
TEST: No me diga señor TEST.
ENT: ¡Ay, perdón! TEST ¿Por qué los campesinos decidieron
cultivar coca? O sea ¿Qué propició esa transformación? O sea, es que dejaron de
cultivar otro tipo de cultivos para centrarse únicamente en la coca, en lugar
de tenerla como una opción y lo otro es que, además de la ganadería y la
agricultura, el -------- Putumayo es muy conocido por sus reservas petroleras y
sabemos que para esta época ya existían, ya estaban produciendo. Entonces ¿Qué
papel jugaba el petróleo ahí? ¿Había petróleo no había casi? ¿Cómo funcionaba el
tema del petróleo? porque pues, también es un municipio que se mueve alrededor de eso.
TEST: Bueno, la primera pregunta: ¿Por qué los campesinos
sembraron coca y no siguieron con la agricultura? Primero, porque la

agricultura no pudo competir en ningún momento con la coca. En ese tiempo, un
gramo de coca llegó a valer 500 pesos y eso era muchísima plata hace 40 años,
era muchísima palta. Entonces, un campesino salía con un kilo de coca y valía
500.000 pesos, con 500.000 pesos él tranquilamente, se podía comprar lo que
quisiera y le sobraba para el trago, para la prostitución. O sea, era abismal
la diferencia entre sembrar maíz a sembrar coca, tanto que, se llegó hasta la
estupidez, hasta la brutalidad de que el campesino compraba el plátano, el
maíz, la yuca, los huevos, todo lo compraba en el pueblo y los traían del
Ecuador... Ni siquiera, o sea, se volvió un mono cultivo que prácticamente
acabó con la seguridad alimentaria del -----------------Por lo anterior es que, cuando en 1995 hubo la primera
fumigación, hubo una hambruna sin precedentes en el ------------------ El
cultivo de la coca, prácticamente arrasó con la siembra de comida, con la
seguridad alimentaria y lo arrasó por la diferencia de precios. El estado nunca
ha tenido allá en el Putumayo, especialmente en la zona de frontera, no ha
tenido un lugar donde se compre el maíz, donde se compre yuca y todo lo tenía
que sacar. Entonces, el transporte y eso era muy costoso y el maíz no tenía un
valor... O sea, el campesino que sembraba maíz, escasamente le alcanzaba para
la comida y para sobrevivir, nada más. En cambio con la coca, el campesino
tenía carro, moto, armas, algunos mejoraron sus casas porque la mayoría tenían
tremendos equipos, tremendas Toyotas y vivían en casas de madera que estaban
casi cayéndose. O sea... te das cuenta cómo del grado de cultura, hizo
muchísimo daño el no tener una cultura como de manejo de los recursos porque
para mucha gente simplemente fue un boom porque después, la coca bajó de
precio. Cuando ya todo el mundo sembró, los grandes narcotraficantes la bajaron de precio.
La otra pregunta que me hiciste con respecto al tema petrolero...
Yo fui uno de los jóvenes que sufrió los embates del tema petrolero ¿Por qué?
porque la compañía petrolera Ecopetrol nos daba a nosotros 28 días de trabajo,
de los cuales nos pagaban en ese tiempo, 282.000 pesos y eso era mucha plata.
Era como decir ahorita 2'800.000 para un muchacho ¿sí? nos tocaba hacer de
todo, pero uno lo hacía y se ganaba esa platica. Pero, tocaba ir a hacer fila y
pararse en la malla de allá de ------días enteros, esperando que a uno lo
llamen para que le den el 28. Eso era una humillación muy grande para nosotros
de jóvenes, para nosotros que estábamos empezando a vivir, era humillante... Incluso
para mí, que yo ya estaba en el seminario, era humillante tener que ir allá a
pararse en esa malla, todo el día, durante una semana -a veces- para que le
dieran a uno un contratico de 28 días. Eso, o sea, la dinámica del petróleo
siempre fue esclavizante, siempre fue humillante para el pueblo del Putumayo y
contaminante porque en ese tiempo no tenían las prácticas que tienen ahora, ni
los cuidados en la protección del agua.
La mayor parte de las personas que trabajaban en Ecopetrol eran
costeños, paisas, gente de afuera. No le daban la oportunidad a la gente del
Putumayo y la riqueza del petróleo nunca se vio reflejada en el desarrollo de

las comunidades. El petróleo es otra coca, otra droga que no le produjo bien al
departamento el Putumayo. Entonces, la dinámica del petróleo se quedó también
en la corrupción porque en ese tiempo no había tantos controles en el uso de los
recursos. Entonces los alcaldes de ------------ que eran los poderosos en ese
entonces, recibían la palta de las regalías y las volvían nada. A -----------no
llegaba nada... Ahorita muy poco ¿sí? entonces, la dinámica del petróleo nunca
significó desarrollo para el departamento del Putumayo y la gente después ya...
por ejemplo, después ya cuando el boom de la coca, ya nadie iba a hacer fila
allá a la malla. Todo el mundo nos dedicamos a raspar coca... hasta yo también
fui raspachín ¿sí? porque necesariamente... [INTERRUP]
ENT: ¿O sea que, cando llegó la coca la gente dejó de buscar
trabajo o un recurso, un nivel de vida en el petróleo? ¿Bajó la demanda, pues?
TEST: No, o sea, la coca hizo que la gente no utilizara al
Estado para nada. En primer lugar antes era organizar la JAC, que pedirle al
comisario, al intendente que ayude a la vereda... ¡Nada! Se creó, creo... Yo
escribí y si gustan pueden buscar en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 yo hice una
Maestría en Estudios Políticos y quedan autorizados para buscar una tesis que
se llama: "------------------------------------------------------ el Putumayo"
ENT: Voy a buscarla.
TEST: Así se llama la tesis de grado: "------------------------------------------------------ el
Putumayo"
En esa tesis de grado... Y esa tesis yo la defendí en varias universidades de los Estados
Unidos, fui llevado por la ONG Minga y estuve en Harvard, en Yale, en
Georgetown. Estuve 3 meses en los Estados Unidos defendiendo mi tesis. En
esa tesis yo cuento eso, o sea, como la cultura de la muerte, de la carestía y
las subculturas que fue generando el tema de la coca y a una de esas
subculturas yo la llamo: el solipsismo, es decir que ya se perdió el sentido
comunitario, ya cada cual solventaba sus propias necesidades y nadie le pedía
ayuda a la alcaldía ni nada. Las alcaldías eran solas. Nadie iba a las
alcaldías, ni a la Inspección... nada. O sea, nadie le pedía nada al Estado.
ENT: Claro, o sea que... ¿Se podría decir que la coca termino
todavía aislando más a la región del Estado, en vez de acercarla a él?
TEST: ¡Exactamente! Esa es una buena afirmación: la coca terminó
por aislar totalmente al Estado de la comunidad... Habías un dicho allá, por
ejemplo, cuando le pedían muy caro por algo, decían: "¡No, vaya a robarle
al gobierno! ¡A mí no me robe!" ¿Sí? O sea, el gobierno era un ente por
allá, lejano, al que solamente se lo sentía cuando llegaba el ejército, cuando
llegaban los helicópteros, cuando llegaba la policía. Pero de resto, no había
presencia institucional de ninguna manera y la presencia institucional que
había en el ejército y la policía, cuando estaban los paramilitares fueron
cooptadas totalmente por ellos. Después, con la guerrilla un tiempo pues,
prácticamente fue de enfrentamientos. Pero, posteriormente cuando regresaron
los paramilitares, cuando entró el Bloque Central Bolívar a hacer presencia en

el departamento del Putumayo, nuevamente se tomaron todas las instituciones.
Como en toda la parte urbana estaban los paramilitares, entonces nuevamente la
policía tenía salario, el ejército tenía salario por parte de los paramilitares
y ellos hacían y deshacían en los pueblos. Pero, eso ya es una segunda fase, no
sé si ya entramos en esa segunda fase.
ENT: No, pues, si quiere, pasemos ya a hablar de cómo entra
usted a ser ----------¿Qué lo motivó a ser ----------y cómo termina pues, usted
convirtiéndose en un -------------que termina en esta mesa de negociación en el
96? ¿Le parece?
TEST: Ya. A ver, el tema de mi vocación... Yo siempre ejercí un
cierto grado de liderazgo en mi colegio. Yo era el presidente del ----------- -se
llamaba- y era el personero estudiantil, el representante de los estudiantes a
nivel de colegio... Fui buen deportista y miembro de una familia honorable, en
el sentido de que mi padre siempre fue un líder social muy reconocido. En 1983,
cuando terminé el grado 11 -en ese tiempo era sexto de bachillerato- llegó allá
a la finca... Yo era catequista de la iglesia católica, yo me desempeñaba en
eso. O sea, yo preparaba a los niños y las niñas que iban a realizar la primera
comunión y mi tarea era capacitarlos a ellos para la recepción de la primero
comunión o de los sacramentos en general. En ese tiempo estaba el CONOCIDO1, él era un
sacerdote paisa, defensor de los Derechos Humanos, un hombre muy valiente que, incluso,
yo presencié particularmente... siendo muy pelado, siendo menor de edad todavía yo lo
acompañaba a él y presencié cómo GRADO1 le puso la pistola en la cabeza y lo amenazaba;
pero, él nunca se
achicopaló -como decimos vulgarmente-. Él nunca se dejó aplastar por el
GRADO1 y decía que no le tenía miedo. Yo sí le tenía mucho miedo por
todas las historias que había escuchado.
Entonces el sacerdote CONOCIDO1, me inspiró con su
compromiso social, con el ejemplo que él daba de compromiso, de trabajo, de
responsabilidad con la gente y me animó muchísimo a seguir sus pasos y en el
83, yo tomé la decisión ya de irme al ------------. Cuando llegó el hermano CONOCIDO2 allá y
empezó a hacer promoción vocacional, yo inmediatamente le dije que
quería ir al seminario. Después, tomó también la decisión mi hermano porque los
dos estudiamos juntos, mi hermano FAMILIAR3 y nos fuimos los 2 a
estudiar a LUGAR1 al INSTITUCIÓN EDUCATIVA3.
En el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, estudiamos toda la filosofía allá en
LUGAR1 y teología la terminamos en el ----------------------------. En 1992 nos ordenamos
como ------------------ y empezamos nuestro ejercicio en ---------- Putumayo. Después
estuvimos de ------------ aquí en LUGAR2, en la parroquia -------------- Después, yo fui
trasladado allá a ------------y allá, fue donde
empecé a ejercer ya el tema de la mediación. En primer lugar estaban las FARC.
Allá estaban unos sacerdotes muy comprometidos que eran el CONOCIDO3, CONOCIDO4 y
CONOCIDO5. Ellos 3 habían creado un movimiento
que se llama de Neutralidad Activa. Ese movimiento, en la iglesia pues, pegó muy

bien, sobre todo en nosotros los --------------- jóvenes, recién egresados del
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3... [INAD: 51:28] y empezamos a aprender de ellos, a estudiar
con
ellos, a meternos en esa filosofía de la neutralidad activa.
¿Qué significaba el tema de la neutralidad activa? Significaba
que nosotros como ----------- como hombres de fe, no participábamos en nada de
lo que tuviera que ver con armas, ni de ejército, ni de policía, ni de
paramilitares, ni de guerrilla, ni de grupos armados de ninguna clase. La
neutralidad activa iba orientada al respeto por la vida, por la tierra y a la
dignidad del ser humano. Esos eran como los 3 ejes en los que se desarrollaba
ese proyecto de neutralidad activa. Eso le trajo la muerte al CONOCIDO5,
que era como el líder de ese movimiento y también me iban a asesinar a mí.
Pero, antes de eso te quiero contar que allá en ------------yo
ejercí muchísimo la mediación. Yo tenía como esa capacidad de mediar y varias
personas que fueron secuestradas por las FARC... Las FARC, a nosotros como ----------inicialmente nos respetaba y yo fui en varias comisiones a decirles que por
favor porque las personas que no entregaban la plata que ellos pedían era
demasiado pueblo y los asesinaban y uno, incluso arriesgando su propia vida,
iba y hablaba con los comandantes, les explicaba. Incluso, cuando ya nos
volvimos un poco expertos en el tema, llevábamos todas las declaraciones de
renta de las personas secuestradas, todo lo que tenían y les decíamos: "Lo
que ustedes están pidiendo no alcanza ni vendiendo todo esto" entonces
ejercimos la defensa de la vida de muchas personas en ese sentido.
Posteriormente, en 1995 que fueron los paros cocaleros, basados en el tema de
las fumigaciones que ya inició el gobierno de... Andrés Pastrana no era...
ENT: En el 95 era Samper... Ernesto Samper.
TEST: Samper, sí. Especialmente Horacio Serpa que, de manera
descarada, cruel, decía que él se podía mojar y tomar glifosato que a él no le
hacía nada. Pero, o sea, los daños que causaron acá... Yo documenté eso en mi
tesis de grado y tengo, no sé si los tendrá todavía la fundación Minga, yo les
hice llegar los vídeos de todos los efectos que causaba la fumigación no de la
coca, sino prácticamente, la idea era sacar a la gente porque fumigaban
absolutamente todo: los cultivos de pan coger, los ríos, los poteros...
absolutamente todo. O sea, la idea era sacar a la gente de la región, hacerlos
morir de hambre pues, mucha gente quedó aguantando física hambre. Entonces, fue
cuando se inició el paro... [INTERRUP]
ENT: Una preguntica antes de que empieces a hablar del paro, ¿Tú
por qué crees que se inició como este proceso tan fuerte y tan agresivo de
erradicación de cultivos de coca? ¿Qué crees que hubo detrás o por qué crees
que el gobierno que, en un principio tu nos decías que su presencia no era
fuerte y que incluso, recibían un sobre sueldo u otro sueldo o un dinero de
parte de los actores del narcotráfico y ahora su postura cambió radicalmente?
¿Tú qué crees o por qué crees que esto pasó?

TEST: Porque yo creo que las políticas antidrogas siempre han
sido arrodilladas a la que dicen los gringos. Las políticas antidrogas de
Colombia siempre han sido de doble moral porque por un lado, predican que van a
acabar con el narcotráfico, que los jóvenes, que el daño a la sociedad... bueno,
mil cosas; pero, por el otro lado, esa doble moral que practican los gringas,
especialmente los Estados Unidos con Colombia y con todos los países donde hay
narcotráfico. Esa doble moral también se visualiza en la política antidroga que
es una política que lo que trata es destruir la primera base de la construcción
del narcotráfico que es la base más débil, que son los campesinos cocaleros.
Cuando, en verdad, lo que se debería atacar son los grandes narcotraficantes,
los productores de los insumos químicos -que son los gringos-, los productores
de armas y el lavado de activos. Es decir, si los atacara en esos 4 pilares del
narcotráfico, yo creo que era mucho el bien que se le podía hacer a la
comunidad ¡Pero no! Era solamente atacar el primer eslabón, que es el campesino
cultivador y eso lo van a seguir haciendo y desde hace 40 años lo han estado
haciendo y lo quisieron maquilla cuando la ONU [Organización de las Naciones
Unidas] vino y le dio vacas a los campesinos, les ido marranos, gallinas que
para que dejen de cultivar, cuando nunca ha habido una política seria en ese
sentido.
Entonces, cuando llegaron las fumigaciones se sintió como el
peso del Estado, el peso del gobierno que quería era prácticamente, no acabar
con la coca sino acabar con los campesinos y eso es totalmente diferente. Nunca
se hizo un enfoque porque siempre los campesinos pedían era que tuviera un
enfoque más social, un enfoque de un problema agrario y no de un problema
militar ¿sí? y siempre tuvo enfoque militar, siempre fue un enfoque militar.
Esa guerra química fue muy grave, muy delicada y aún se sufren las
consecuencias y aunque nunca lo han querido documentar, pero la realidad es que
muchos niños salieron con traumas y hoy están ya jóvenes y tienen traumas muy
delicados, daños cerebrales profundos. Incluso, mi primer hijo nació con un
daño cerebral profundo. O sea, el problema de aquí de las fumigaciones en el
Putumayo muy grave, muy delicado. Esa presencia del Estado fue muy grave.
Uno no puede esconder el cielo con las manos, la realidad con
las manos y decir: "no, la guerrilla no tuvo nada que ver en eso de que
los campesinos se movilicen" ¡No! Las FARC obligaron a la gente, les
exigían que salgan a los pueblos ¿sí? Inicialmente, los convencieron pero, al
que no salía, muchas veces lo desplazaron, a algunos los mataron, a otros los
obligaban a que salgan o que lleven comida... bueno. Pero las FARC obligaron, o
sea, no era voluntariamente que salía la mayor parte de los campesinos. Yo me
di cuenta de eso en las negociaciones cuando nosotros, como -------------... fue
el CONOCIDO6, los padres de la parroquia de ------que eran redentoristas
-ya no me acuerdo los nombres- y mi persona, éramos 4 ---------- que fuimos
como mediadores entre el gobierno y los campesinos.
Estuvimos 27 días allá en ------ sentados con el gobierno,

acercando a las partes porque hubo momentos en las negociaciones que se ponían
muy tensas, muy violentas y nosotros siempre éramos llamando a la calma, a que
no se usen términos de grueso calibre, que nos respetemos si queríamos
construir acuerdos. Es decir, nosotros los ----------, somos formados en esos
temas de conciliación, reconciliación, negociación; entonces, en ese sentido,
nosotros servimos mucho como puente de acercamiento con las partes y en muchas
ocasiones, nos tocó reunirnos con los grupos de negociadores de los campesinos
y otras muchas veces, con los negociadores del gobierno para acercar a las
partes y llegar a acuerdos que permitieran seguir en los diálogos porque muchas
veces se rompieron ¿sí? entonces, ese fue como nuestro papel. El papel de la
iglesia fue acercar a las partes para construir espacios donde se pudiera
dialogar y construir acuerdos para mejorar la situación del --------- que
estaba legando ya a niveles insospechados y lo que la gobierno le dolía era que
no se podía movilizar el petróleo.
ENT: ¡Claro!
TEST: O sea, se cerraron todas las válvulas del petróleo e
incluso, la guerrilla dinamitó todos los oleoductos de aquí del --------- Los
dinamitaron y como nadie se podía mover, no podían ir los técnicos a reparar y
al ejército le quedaba prácticamente imposible ir a cada lugar donde explotaron
los tubos porque yo creo que fueron más de 100 los atentados terroristas que
hicieron las FARC en esos días, contra el oleoducto. Entonces, ese fue nuestro
papel como iglesia, acercar a las partes, buscar acuerdos negociados y arena
acuerdo que tenían que ver con la construcción de lo social, con la
electrificación del Putumayo, con agua potable, con Educación, con salud, es
decir, con todos los temas sociales.
ENT: Te quería preguntar una cosa, frente a todo esto que tú me
estás comentando y es que, en términos generales, de pronto ya lo has dicho,
pero quisiera que me lo ratificaras -si ya lo has dicho- ¿Cuál era la
percepción que tenía el gobierno Nacional del Putumayo? En ese proceso de
negociación en el que ustedes tuvieron que escuchar a las partes para poder
acercarlas ¿Cómo era el lenguaje y digamos, la percepción del gobierno nacional
sobre el Putumayo y la situación que vivía en ese momento el departamento?
TEST: Ya. No, el lenguaje que siempre utilizaba el gobierno
nacional era un lenguaje doble porque nunca ellos lo decían así abiertamente,
pero ellos siempre decían que el campesino era narcotraficante, que no era un
campesino inocente sino que eran narcotraficantes, que eran culpables de ser el
primer eslabón de la construcción del narcotráfico, que sembrar coca era un
delito. O sea, siempre eran señalamientos, señalamientos y en la apertura... O
sea, la estrategia de negociación del gobierno era de línea dura. Había unos...
O sea, como en todo equipo negociador, habían unos que eran conciliadores, pero
el jefe de la negociación -que era un señor Ríos- era muy fuerte. Él le decía a
muchos de los negociadores: "es que muchos de ustedes, me parece a mí que
son guerrilleros" y de verdad sí había.

Dentro del grupo de negociadores habían personas que eran afines
a la guerrilla e incluso, algunos que al terminar la negociación se metieron ya
directamente a las filas de las FARC, como el RANGO2 que este fue
diputado aquí en el departamento del Putumayo. Él se llamaba RANGO2 y
él pasó directamente a las FARC, lo mismo que RANGO3 -que era un mono
de ojos claros- que actuó también como mediador y después terminó en las filas
de las FARC... Otro era CONOCIDO7 que él si no era guerrillero, él había
participado en muchas capacitaciones conmigo y en formación para la paz. Pero,
lo persiguieron tanto los paramilitares después que él terminó también allá en
las filas de las FARC y así, varios de los negociadores terminaron en las filas
de las FARC después de terminada la negociación porque la inteligencia militar
los empezó a perseguir y a matar a algunos y los demás, terminaron en las filas
de las FARC.
Yo quisiera hacer un paréntesis ahí para hablar del asesinato
del CONOCIDO5 por parte de las FARC ¿Puedo hacerlo o lo hago más adelante?
ENT: Sí, está perfecto porque ya iba a empezar a
preguntarle qué pasó cuando esta mesa ya se disolvió y cuando se hicieron los
pactos y se firmaron los mismos, hablando de su cumplimiento y de
qué pasó con ustedes ¿Cómo quedaron ustedes como negociadores y como
líderes cuando ya el boom de la marcha pasó y empezaron a llegar otros actores
armados después? Entonces pues, cae perfecto el tema del CONOCIDO5.
TEST: Mira, cuando ya se terminó la negociación y se levantó el
paro porque habían 2 presiones: la primera, era la presión de los mismos
campesinos que ya no aguantaban más, la gente ya no aguantaba más e incluso, a
nosotros como mediadores, nos tocó tomar una posición de alejarnos de allí ¿por
qué? porque un día, llamaron a todos los negociadores de los campesinos a una
vereda y nos invitaron a nosotros, pero allá llegó la gente de las FARC.
Las FARC llegaron y dijeron: "esto no se puede
negociar", "esto tampoco", "esto tampoco", "no se
puede llegar a acuerdos en eso"... o sea, cerraron las puertas a la
negociación. Entonces yo les dije que eso no me parecía justo, que nosotros
estábamos construyendo un acuerdo y que para hacer un acuerdo había que ceder,
que esa no era la metodología de la negociación. Entonces prácticamente,
nosotros -la iglesia- en ese momento tomamos distancia cuando nos dimos cuenta
que las FARC estaba incidiendo directamente en los negociadores, no quisimos
participar más porque no nos pareció correcto estar como iglesia en esa
situación.
Después de eso -de los 27 días ya de paro-, pues los campesinos
regresaron a su tierra, los negociadores fueron -como te dije- señalados. Unos
fueron asesinados, no recuerdo si fue uno o dos, no tengo el dato exacto, ni
los nombres. Los otros siguieron en sus regiones, pero pues, con riesgos,
dificultades, problemas, señalamientos y nosotros también fuimos señalados
porque en ese entonces, después de que estuvimos nosotros... Estuve yo en

------------y por ejemplo, regresé yo a la parroquia y ya los paramilitares
llegaron y ya estaban instalados ahí en ------------ tenían su base ahí.
Entonces, los paramilitares ya me señalaron a mí como auxiliador de las FARC.
Yo me salvé de milagro -como se dice- porque habían dado ya la
orden de asesinarme y pues, es vergonzoso contar, pero una diarrea me salvó la
vida porque ese día, yo tenía que celebrar la misa a las 6 de la mañana, ahí
en... o sea, era una capillita de las monjas y ahí se celebraba. Pero, yo
amanecí mal del estómago y le dije a mi compañero CONOCIDO8: "Compañero,
amanecí enfermo, por favor me reemplaza" y él fue allá a celebrar la
eucaristía, cuando se le acercaron 2 tipos con unas mochilas y en esas mochilas
habían llevado mini uzis y le dijeron: "¿TEST?" y el
respondió: "No. Yo no soy el TEST yo soy el CONOCIDO8” y se metió la mano al bolsillo y les
mostró: "miren, estos son mis papeles", "¿Dónde está el TEST?” le preguntaron,
"No, él está en las veredas" respondió. Entonces le dijeron:
"Dígale que se presente, que queremos hablar con él" ¡Imagínese!
Entonces esa situación me salvó la vida porque prácticamente yo, me pude
escapar de ------------y nunca más pude volver allá.
Me escapé y el obispo me mandó de ------------ a -------------- En
-------------- allá había estado un CONOCIDO9 como dirigente social y él
fue después elegido alcalde. Él era muy afín a las FARC y las FARC después
terminaron matándolo a él... CONOCIDO9. Yo llegué allá a --------------y pues, yo creí que con
él las cosas iba a ser muy buenas porque él me conoció a mí como mediador. Pero él había
quedado con cierto rencor hacia mí porque nosotros al final de la negociación, nos
retiramos y no seguimos
sirviendo como mediadores, entonces, eso no le gusto a CONOCIDO9.
Entonces, en --------------yo trabajé muchísimo con el tema de las viudas
porque las FARC allá mataba muchísima gente, muchísima gente y yo trabajé y
organicé el tema de las viudas especialmente, el apoyo a ellas; la búsqueda de
recursos, de organización, de proyectos para el sostenimiento de
ellas. También trabajé mucho con los líderes campesinos, con los
presidentes de junta, con los animadores de la fe capacitándolos en temas de Derechos
Humanos, de dignidad humana. O sea, el evangelio de nosotros, de acuerdo al
proyecto que teníamos de neutralidad activa. Nosotros lo hicimos un poco más
comestible, en el sentido de que el evangelio era la buena noticia que le
llegaba a la gente para transformar la vida de ellos, para defender su
dignidad, para reafirmar sus proyectos de vida.
En ese sentido, el trabajo mío allá en --------------fue
bastante duro. Allá, con la ayuda de los campesinos, de los líderes sociales
fundamos una emisora -porque yo soy comunicador también- que se llama ---------------- En
esa emisora, nosotros preparamos 14 jóvenes, señorita y jóvenes y
los preparamos en el tema de la paz, la reconciliación, del mensaje de
"siembre vida, no siembre muerte" y la emisora, cada media hora,
lanzaba esos mensajes: "Joven, te invitamos a que tomes las herramientas y

no las armas", "Comunidad, te invitamos a que siembres vida en tu
campo: yuca, plátano, maíz". No les decíamos que no sembraran coca, pero o
sea, pensábamos muy bien las cosas para generar como la cultura de la seguridad
alimentaria, del respeto por la vida, del respeto por los ríos, por la
naturaleza, por la creación, por el rostro verde...
En todo eso tenía que ver el tema de neutralidad activa y eso
era lo que trabajábamos con CONOCIDO5: el intercambio de semillas entre los
mismos campesinos y todo lo que tenía que ver con la construcción de seguridad
alimentaria, de protección de la vida hacía parte de la filosofía de la
neutralidad activa y por eso fue que en últimas, las FARC decidieron asesinarme
también y me les logré escapar. Me les logré escapar gracias a la información
que me dio una misma guerrillera a la que yo le había bautizado los hijos y
gracias a una enfermedad que tenía en la rodilla, por la cual me salí a hacerme
operar a -----y cuando me fueron a buscar, yo ya no estaba. O si no, también
ese mismo día que asesinaron a CONOCIDO5, me habrían asesinado a mí y eso lo
lograron comprobar y el [DUD: 1:14:09]... cuando fueron a hablar con RANGO4 que era
comandante de la guerrilla-, él dijo: "Sí, ese fue un
error que cometimos. Igual, al TEST también lo iban a matar. Pero, eso
fue un error que cometió las FARC y ya a las personas que hicieron eso, ya les
dimos de baja" o sea... [INTERRUP]
ENT: Una pregunta ¿Usted más o menos, en qué año llegó a -------------- ¿Cuándo tuvo que
salir de allí por la situación, por las amenazas?
TEST: Yo llegué a --------------a principios del 96 y me fui a
finales del 97 fue cuando yo salía ya, me tocó salir del Putumayo escapado
porque yo ya estaba sentenciado a morir y me tocó irme y estuve escondido en
LUGAR1 4 años... escondido no, pues, estudiando, lógicamente estudiando.
De allá, de -------------- yo le quiero comentar 3 cositas: la
primera, el tema del narcotráfico... La guerrilla ya era prácticamente -como te
dije- era el cartel más grande de la droga que había y la compraban en la
calle, en bultos. A un lado, el bulto de plata y al otro, el bulto de coca. La
gente llegaba y en la calle prácticamente compraban la droga ¿sí? eso era algo
normal, natural allá. Asesinaban personas en frente de todo el mundo,
especialmente a los que no les obedecían. Yo en la iglesia, todos los domingos
sacaba un listado de las personas que fueron asesinadas y por lo general,
siempre eran 5, 6, 7. Pero, a veces no asesinaban a nadie; entonces decía:
"Gracias a Dios que esta semana no asesinaron a nadie" y esa también
era una manera de presión.
Yo tengo documentados acontecimientos... Porque en ese tema por
ejemplo, de los niños, de los niños que no participen de la guerra. Yo tengo
documentado cómo allí a la parroquia llegaron... pues, no recuerdo los nombre
¿no? pero, llegó primero una niña de 15 años embarazada, con el hermanito que
tenía 16. Ellos eran de un pueblo de --------, Caquetá. A la niña la obligaron a
abortar y ella no quiso hacerlo y se voló con el hermanito y llegaron a la

parroquia, yo los llevé hasta ---------------y les hice botar una pistola que
tenía cada uno y una granada. Ellos botaron esas armas y yo los traje acá a
LUGAR2, me vine con ellos y mi mamá y mi papá, aquí en la casa nuestra en donde
yo estoy grabando esto con ustedes, ellos los recibieron, los tuvimos y después
los llevé al ICBF. Esos nombres deben estar ahí en el ICBF [Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar], los nombres de esos niños... No sé, nunca más los volví a
ver.
Otro acontecimiento de esos fue un día en que el comandante
Fidel, que era un asesino muy cruel y que muchas veces me hizo llorar de la
crueldad de cómo mataba a las personas. Él iba a asesinar a un niño que tenía
14 años, que porque había robado unas gallinas. Él iba por la calle y yo había
terminado de celebrar la eucaristía del domingo e iban como por ahí unos 10 o
12 niños detrás de él, a mirar cómo el comandante Fidel mataba a ese niño y lo
tiraba al agua. Ese día, yo salí a la calle y le dije: "Fidel, buenos días
¿Cómo estás? ¿Qué vas a hacer?" y dijo: "Yo tengo que matar a esta
rata"... perdóneme la manera como yo le digo... ¡Y era un niño! El niño iba
totalmente pálido, callado y le dije: "Fidel, pues a mí no me parece que
estos niños vean algo tan cruel como es el asesinato de otro niño. Estos niños
pueden ser tus hijos...2 y empecé a hablar, le hablé harto rato y pues, no te
puedo contar todo porque aquí esto es restringido el tiempo. Pero, al final me
dijo: "TEST, hagamos un negocio. Yo sé que usted es un tipo serio..."
y lo fue soltando al niño y me lo tiró y el niño se abrazó a mí y se agarró a
llorar, pero de una manera desesperada. Yo abracé al niño -era un niño indígenay me dijo: "Si este -grosería- roba, lo mato a usted ¿Está de acuerdo o
no?" y yo le respondí: "Listo, hágale. De una. Páseme el niño para
acá" y yo me llevé al niño a la casa, ahí a la parroquia y el niño no
hacía sino llorar y llorar y llorar y yo lo abracé y lloró como una hora.
Después, ya en la tarde empecé a pensar qué hacer para poder
sacar al niño porque yo sabía que lo iban a matar, que de alguna manera lo iban
a matar y si yo me ponía en el camino de ellos pues, me mataban a mí también. Yo
me la ingenié y en la noche hice el que me iba a las casas de los amigos. Pero,
yo llevaba al niño tapado atrás con una capa y le puse encima unos plátanos,
unas yucas y lo tapé... Esta historia se la conté hace unos diitas a mi esposa,
entonces la tengo fresquita... Lo tapé al niño y me fui sí como visitando casas
hasta que llegué al final del pueblo y arranqué en un carro que tenía, en un Mitsubishi,
a lo que me daba ese carro. Arranqué y cuando ya pasé la vara que dividía al
ejército y a la guerrilla, de ahí para allá ya saqué al niño, lo destapé y ya
lo traje aquí a la casa y aquí también lo tuvimos como unos 3 días, dándole de
comer, recuperándolo y también lo entregué al ICBF.
De esas historias tengo otra también, pero no la voy a comentar
porque pues, de pronto se alarga mucho el tema. Para decirle que las FARC
tienen que ser honestos y decir que sí reclutaban niños. Yo soy testigo de que
sí reclutaban niños; soy testigo y lo puedo declarar, de que ellos asesinaban

niños allá en -------------- de que aparte de reclutarlos, a los que no querían
los obligaban a que tenían que ir a sus filas si no tenían que salirse con toda
su familia e incluso, ahí en el ICBF están las pruebas de los niños que fueron
entregados en esa época, a los cuales yo, particularmente, los rescaté de allá
y los traje vivos. Los rescaté porque los iban a asesinar, lógicamente.
Entonces, que sí sería muy bueno que las FARC reconozca eso y pida perdón, que
no sigan negando que ellos reclutaron niños, que ellos vincularon niños a la
guerra. Eso no... O sea, es una verdad que no pueden negar.
ENT: Una pregunta, señor TEST. En este sentido, de lo que
usted vivía en ------------- ¿Generaba algún impacto espacial este
reclutamiento, esta vinculación de los niños y niñas indígenas? o ¿Qué tipo de
poblaciones prefería reclutar, por ejemplo, las FARC? ¿Tenía alguna
predilección por reclutar por ejemplo, población o niño o niñas indígenas?
TEST: Sí. Los niños, por ejemplo, la niña que estaba embarazada
y el hermanito eran indígenas, eran de ---------, Caquetá. El niño que iban a
asesinar era monito, era... huilense. Los otros niños que yo traje acá al ICBF,
el uno era campesino caqueteño y el hermanito de él -que tenía como 12 añitostambién, los 2 eran de un pueblito... ¡Ay, no me acuerdo el nombre del
pueblito! Pero, eran... ¿Qué pasó?...
[INTERFERECIA: 1:23:43- 1:24:15]
TEST: ¿Aló?
ENT: ¿Aló? ¿Me escucha?
TEST: Ah sí, ahí si ya... es que entró un sonido bien maluco.
ENT: Tranquilo que lo que podemos hacer es que, lo que no
alcancemos a tratar hoy pues, podemos cuadrar otra reunión de la misma forma
como la estamos haciendo hoy, para continuar. Como una segunda sesión porque es
posible que el tiempo no nos dé. Entonces, como para darte ese parte de
tranquilidad y decirte que, si es necesario, cuadramos una siguiente sesión.
Para pues... lo que nos dé hasta las 12, básicamente. Entonces, tú estabas
hablando de los de los niños y niñas y yo te preguntaba como...
TEST: De los niños y niñas indígenas. Pero por ejemplo, afro no
recibí ningún niño. Solamente indígenas y colonos.
ENT: Indígenas y colonos.
TEST: Eso fue 50 y 50 diría yo. 50 de indígenas y 50 de colonos
y a mí me indigna que nieguen eso ¿no? Me indigna porque yo soy testigo ocular,
presencial de que eso sí sucedió.
ENT: ¿Y por ejemplo, en el caso de las mujeres, de las niñas,
había alguna forma especial en que tú veías que se les reclutara? ¿Cómo?
TEST: Sí, una estrategia tenían ellos. Por ejemplo, en las
veredas donde habían ya niñas de 12, de 13 añitos, ellos utilizaban una
estrategia y la estrategia era enviar a los guerrilleros jovencitos también, a
los mejor presentaditos, los llevaban allá y las enamoraban a las niñas. Las
enamoraban y les daban regalos. Otra estrategia era darles encargada un arma,

les encargaban un arma y entonces las niñas se iban enrolando con ellos. Se
iban enrolando hasta que posteriormente se iban. Además, practicaban mucho el
engaño, o sea, engañaban a las niñas diciéndoles que les iba a dar un salario
para que ayudaran a los papás, para que mensualmente les esté enviando para que
se sostengan y eso nunca sucedía. O sea, de hace... La mayor parte de niñas y
por ejemplo, la niña que me contó la historia a mí, de cómo la mayor parte de
niñas que se fueron con ellas todas eran prácticamente prostituidas: las
obligaban a acostarse con el comandante, a tener relaciones con quiénes
quisieran no con quiénes ella quisiera porque esa era como la filosofía que las
FARC: "Que ellas se acuesten con quien quieran", pero eso no era
cierto, eso no era cierto.
ENT: ¿O sea que, sí había violencia sexual, aborto forzado y
esclavitud sexual - se puede decir- contra las...?
TEST: Esclavitud sexual, violencia sexual, abortos forzados
contra las niñas, eso es una realidad que no puede ocultar las FARC. Después,
cuando llegaron los paramilitares eran iguales. O sea, el terror era de la
misma medida. Los paramilitares, cuando llegaron allá a esa zona, esa es la
segunda parte de lo que yo te quisiera comentar, cuando yo ya terminé mi
servicio como ----------¿O dejamos eso para la próxima vez?
ENT: Podemos dejarlo para la próxima vez y me puedes comentar
más bien ahorita, el paréntesis que tú querías hacer sobre el CONOCIDO5 ¿sí
recuerdas? tú me dijiste que me querías hablar un poco del CONOCIDO5.
TEST: Ya te hablé un poco de lo que era la neutralidad activa,
los pilares que había de protección a la naturaleza, defensa de la vida,
reconciliación, reencuentro, seguridad alimentaria, todos esos eran como los
pilares de la filosofía de la neutralidad activa. El obispo de ese entonces,
Jairo de Jesús Morales Grisales, no era como muy afín con ese proyecto que
nosotros teníamos; pero, por la fuerza del trabajo en conjunto entre los
sacerdotes que eran los padres: CONOCIDO10, CONOCIDO5, CONOCIDO3, CONOCIDO4,
CONOCIDO8, FAMILIAR3, CONOCIDO6, CONOCIDO11 bueno, éramos 10 en total, los que
trabajábamos en ese proyecto y éramos como los más visibles. Entonces, al obispo no le
quedó otra alternativa
que dejarnos continuar en ese proyecto ¿sí?
Al CONOCIDO5 lo asesinó las FARC y eso sí fue totalmente
comprobado porque el mismo RANGO2, que era RANGO4 -como te dije, que fue diputado-,
él habló personalmente con mis compañeros CONOCIDO3, CONOCIDO10, FAMILIAR3 y
CONOCIDO11 que se atrevieron con él y él les dijo que había sido un error
que había cometido las FARC y que el asesinato que me iban a hacer a mí, había
sido un error, pero que yo ya podía regresar tranquilo. Pero, no lo hice porque
yo sabía que esos pueden ser mecanismos de distracción y me iban era a
asesinar. Entonces, eso era lo que te quería comentar. CONOCIDO5 fue asesinado
por las FARC de la manera más cruel y despiadada, en plena celebración de la
eucaristía le pegaron 16 tiros y salió herido y pues, bueno. De eso hay

muchísima documentación y yo creo que ustedes ya la tienen. Pero, yo te quería
comentar era cuáles fueron las causas.
Las causas por las que mataron al CONOCIDO5 fueron que las
FARC sintieron que les estaban socavando las bases de su proyecto
narcotraficante, narcoterrorista, diría yo. O sea, las FARC y los
paramilitares, los dos son narcoterroristas. Entonces, las FARC tenían miedo de
que ese proyecto en el que estábamos trabajando nosotros, socavara las bases de
su proyecto porque nosotros estábamos eran hablando del a defensa de la vida,
de la tierra, seguridad alimentaria, dignidad del ser humano, construcción de
la reconciliación, de los lazos de amor, de las redes de amor, de afecto en la
comunidad. Entonces eso afectaba el proyecto de guerra y de narcotráfico de
ellos... de guerra no diría yo: de terrorismo y narcoterrorismo. Entonces, al
ver ellos afectado eso, la idea era asesinar a 2 de los sacerdotes: al líder
que era el CONOCIDO5 y otra persona que, como todos los demás, yo actuaba
allí; pero también incidía porque yo era el ---------------- del Comité Departamental
de Derechos Humanos, entonces eso iba a golpear fuerte a la realidad del
Putumayo y eso era lo que ellos querían prácticamente hacer.
Pues, gracias a Dios, yo estoy vivo de milagro. Yo estoy vivo de
milagro y gracias al señor que todas las cosas han pasado y aquí estoy,
contándoles esa situación. Pero, yo quería decirle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
que quién asesinó al CONOCIDO5 fue las FARC.
ENT: Este RANGO2 ¿Tú sabes si sigue vivo o si lo han asesinado? ¿Tú has sabido algo de
este comandante, posterior a todos estos hechos?
TEST: Sí, yo... o sea, yo escuché, no tengo ni la certeza, ni la
seguridad de que él esté vivo o muerto. Pero, sí escuché que en un combate allá
en el Tolima lo habían asesinado, en un combate con el ejército. No sé,
sinceramente qué pasaría. Pero, él sí confirmó que habían sido las FARC.
ENT: Te lo digo porque uno de los temas puntuales que nosotros
estamos trabajando tiene que ver con el asesinato de este padre. Entonces, pues
lo que nos dices es bastante importante y relevante para el ejercicio de lo que
está desarrollando la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Te quería preguntar...
TEST: Y el asesinato mío, que no lo pudieron perpetrar.
ENT: ¡Claro! Y que ibas pues, a ser como el segundo golpe de
este grupo armado. Pero pues, gracias a esa red... [INAD: 1:34:00- 1:34:07]...
El mismo -----------------los iban a matar a los dos.
TEST: El mismo -----------------nos iban a matar a los 2. Pero,
a mí el ---------------- o sea, 2 días antes, me salió la remisión para -----a
una operación de mi rodilla. Entonces eso me salvó la vida.
ENT: Te quería hacer otra pregunta y eran en relación a esos
listados que, ustedes como parroquias, iban guardando celosamente de las
personas que iban asesinando en esta agudización del conflicto de los años 90,
que tú nos decía que ustedes iban anotando, iban anunciando cuántas personas
asesinaban en pueblos... ¿Esto hacía parte de ese registro que llevan las

parroquias de las defunciones o era un registro aparte?
TEST: No, ese era un registro aparte.
ENT: ¿U registro aparte que ustedes guardaban?
TEST: Desafortunadamente, nosotros en ese tiempo no teníamos
computador. No había redes, no había internet, no había la nube, no había dónde
guardar. Entonces eso se hacía a mano y yo dejé ese libro en -------------- No
sé -sinceramente- si estará allá. Sería muy bueno hablar con el CONOCIDO12,
que es el párroco de ----------, para que busque ese libro. A ver
si ese libro estará allá y no me acuerdo cómo decía... Espere yo hago
memoria... Lista de... Lista de mis hermanos asesinados.
ENT: ¿Se llamaba así?
TEST: Algo así, sí.
ENT: ¿Este padre era uno como de los que llevaba esa campaña de
la neutralidad activa? Este CONOCIDO12. O sea ¿Él es contemporáneo de
ustedes en ese sentido?
TEST: Ah, no, no. Él es el --------actual, es un jovencito.
ENT: Ah, ya. Listo. Se lo digo porque este tema es bastante
importante y sé que municipios como --------también tienen como libros donde
los padres han ido anotando pues, las defunciones, los asesinatos, la forma
como han estado matando a la gente. Entonces por eso le preguntaba ¿no? porque
pues, esta información hace parte de la memoria de los distintos municipios, de
las distintas parroquias.
TEST: Sí, sí, sí. Claro que pues, ojalá y ese libro aparezca
porque si no, lógicamente que las personas que eran asesinadas, también... de
los que enterrábamos allí en el pueblo había actas de defunción y los
enterraba. Pero, de los que mataba las FARC, la mayor parte los echaban al río.
Los asesinaban y los tiraban al río Caquetá.
ENT: Una pregunta ¿Si usted pudiera comparar la situación de
estos líderes sociales y lo que pasó como en este momento -años 90- con por
ejemplo, el hecho de que su papá tuvo un liderazgo social fuerte y fue
inspector de policía, qué clase de riesgos corría su papá? ¿Eran riesgos
iguales o más fuertes a los que ya estaban corriendo los líderes en los años
90? ¿Usted podría comparar esa situación o ya el riesgo era mucho más fuerte?
TEST: No, yo creo que hoy el riesgo de los líderes sociales es
mucho más fuerte. Mi papá pues, gracias a Dios, murió de muerte natural. Pero,
los líderes de hoy, es muy probable que no mueran de muerte natural. O sea, la
visibilización de los líderes en este momento es demasiado peligrosa.
Cuando yo capacito a líderes campesinos en el tema de
conciliación, de negociación de conflictos, de construcción de la paz, yo les
digo: "La clave aquí es no hacerse visibles. Es trabajar de manera
neutral, de manera tranquila, serena, sin dejarse ver tanto porque cuando usted
se hace ver mucho es cuando lo asesinan". Mi papá actuó de manera frentera
-diría yo- porque él, incluso con ese GRADO1, con ese asesino él

hablaba. Ese criminal iba allá a la casa y cuando yo ya supe que él arrastraba
gente en el carro, te juro que a mí me daba diarrea y vómito cuando miraba a
ese tipo. Me enfermaba físicamente de solo verlo porque la carga que tiene esa
gente... yo soy muy sensible a eso. O sea, un tipo que haya matado a otro para
mí es demasiado duro y saber que ese tipo hacía eso: que arrastraba a las
personas, que les dejaba los intestinos tirados por la vía, que llegaba pedazo
acá a -----------y que esos pedazos, los tiraba por ahí en cualquier lado y mi
papá prácticamente, tenía que recoger a esas personas, que hacer él mismo el
ataúd e irlos a enterrar allá al cementerio de ------------------ Eso era demasiado cruel.
Pero, en ese tiempo había la posibilidad de que al inspector de
policía lo respetara ese asesino. Él respetaba a mi papá porque mi papá tenía
reconocimiento social y era respetado. Hoy en día no. Hoy a un líder social no
lo respetan, antes buscan callarlo, asesinarlo y por eso, nosotros a todos los
líderes que capacitamos, hablamos muchísimo del tema de invisibilización. No es
lo mejor, pero es la garantía de poder defender a nuestros líderes sociales.
ENT: Eso es muy importante porque
entonces ya estamos hablando de que esta es como una estrategia de
afrontamiento y de supervivencia en estos escenarios de violencia y de
recurrencia del conflicto. Ya para finalizar, yo quería preguntarle a usted,
digamos, sobre el por qué o las causas de esa incursión paramilitar, como para
dejar ambientado el trabajo de la siguiente sesión ¿Cuáles fueron esas causas
que usted vio, con su perspectiva mucho más global y analítica del conflicto en
el departamento? ¿Por qué cree usted que llegaron los paramilitares aquí?
TEST: Los paramilitares, o sea, en
movimiento paramilitar llegó ya de manera fuerte en 1995. Cuando los paros
cocaleros, el Bloque Central Bolívar, las Autodefensas Unidas de Colombia -AUC
enviaron un comunicado y eso se volvió viral, eso se reprodujo y mandaron
fotocopias por todo el lugar diciendo -no recuerdo-, pero lo que decía
literalmente era que como las FARC se había tomado el Putumayo, de alguna
manera las AUC iban a entrar a liberar la región del Putumayo de las FARC. Esa
fue la carta que enviaron inicialmente y como fueron traídos esos ejércitos con
anuencia del mismo Estado. O sea, con anuencia del ejército, de la policía...
esos ejércitos vinieron en avión, las armas las trajeron en aviones. Eso, o
sea... eso es voz populi de cómo llegaron camionados de fusiles aquí al
departamento del Putumayo. De esas armas, la policía y el ejército sabían que
eran para ellos y trajeron al Bloque Central Bolívar.
Al comandante del Bloque Central
Bolívar yo lo conocí en ------------ yo lo conocí muy bien: alias
RANGO5 administraba un billar allá en ------------y cuando yo era
-------- él iba a misa. Él iba a misa y yo lo conocía, después se volvió
traqueto y después llegó a ser el máximo comandante de este bloque.
Entonces los paramilitares empezaron
a incursionar en las partes urbanas y en esas partes urbanas, empezaron esos

grupos ya muy bien armados, dotados de unos aparatos de inteligencia muy
sofisticados y empezaron a identificar a todos los milicianos y a todos los
apoyos de las FARC y empezaron la cacería en la parte urbana, por ejemplo: en
----------- ---------.. en todas las cabeceras municipales los empezaron a
cazar como a conejos ¿sí? Los cogían, los torturaban, le decían: "Bueno
¿Quién es el otro miliciano?" y los empezaron a cazar así y prácticamente,
los acabaron a todos los milicianos de los pueblos. Dejaron a los pueblos sin
milicianos y los milicianos eran los que prácticamente mandaban ¿sí? Y esos
milicianos fueron pues, eliminados. Las redes de apoyo de las FARC en los
pueblos también fueron eliminadas y ese fue el primer paso.
En segundo paso en el área militar,
fue cuando ya empezaron a incursionar al área rural. Pero, ya trajeron sus
propios ejércitos con sus propias armas y ya... o sea, el silencio del Estado
ahí fue delicadísimo. Yo le comento algo, por ejemplo: cuando yo estuve en... [INAD:
1:45:14]… En -----------yo, después de que ya dejé el ejercicio del
sacerdocio y me iba a dedicar ya al mundo de la política. A -----------yo
llegué en el año 2000 allá y en ese momento, ya habían hecho toda la primera
parte de la incursión en las zonas urbanas: el reclutamiento de jóvenes de la
zona urbana, la ampliación de sus ejércitos y después de ese tiempo, en el año
2000 ya empezaron a incursionar en el área rural.
En el área rural ya iban grandes
ejércitos y empezaron a... por ejemplo, en el --- cuando la masacre del Tigre,
ya fue un grupo bastante grande de gente que llegó allí y el ejército los miró
pasar y no dijeron absolutamente nada y mataron a 36 personas ahí, el 9 de
enero de 1999, ahí en El Tigre. Así mismo, hicieron otra masacre en ---------otra en -----------en el ----------------. Esas masacres eran para ir tomando
posesión de esas zonas suburbanas porque eran pueblos pequeños. Posteriormente
a eso, ya empezaron a incursionar en las áreas rurales, por ejemplo: ahí en --------- hay una
parte que se llama ----------en donde fundaron una base y a esa
base, en el año 2000 o 2001 -no recuerdo muy bien- las FARC les hicieron un
atentado. O sea, un ataque en donde mataron más de 70 paramilitares, una
masacre ¿sí? porque ahí, nosotros en el pueblo mirábamos cómo llegaban
camionados de muertos y los enterraron en el cementerio. Eso, hay fosas comunes
allá en ----------- en esa parte del ------- ahí hay fosas comunes que, ojalá
algún día las puedan encontrar porque había gente que incluso, hizo mapas y
todos esos mapas fueron entregados a las autoridades de esas fosas comunes. Lo
mismo pasó en -----------Entonces, en esa segunda fase, lo paramilitares prácticamente desalojaron a las FARC de
esas zonas a donde ellos iban llegando. Pero, en ese desalojo de las FARC iban también
matando a todos
los que creían que eran apoyos de las FARC: los tenderos, los transportadores,
toda la gente que tuviera que ver alguna cosa -así fuera por obligación- los
iban asesinando... [INTERRUP]

ENT: O sea, terminaron matando....
TEST: [CONT] Y a todos incluso,
líderes sociales, líderes campesinos, líderes afros, líderes indígenas... [INTERRUP]
ENT: ¡A la población civil!
TEST: [CONT] Líderes religiosos. A todo lo que sonaba a liderazgo social lo fueron...
[INTERRUP]
ENT: A toda la población civil...
Vamos a dejar hasta ahí, señor TEST, en tanto que ya ahorita nos van a cortar
la sala y para la otra sesión, seguimos hablando de esto y de cómo usted
incursiona al mundo de la política, qué significó el tema de la gobernabilidad
y el conflicto armado, para finalizar con el tema de las resistencias a hacia
la paz y cómo cree usted que podamos llegar a una paz estable y duradera, una
cuestión que ha sido muy difícil y pues, estamos en un escenario todavía de
recurrencia del conflicto ¿no? Entonces, el punto es llegar allá y pues, le
agradezco por haber participado en esta primera parte, en este primer
escenario. Su aporte ha sido muy, muy importante y esa forma como usted ha
analizado el territorio es crucial por la perspectiva global que usted maneja
frente a todos estos temas y que usted puede hacer conexiones entre lo que iba
pasando en distintos territorios del Putumayo y eso es muy importante. Se lo
agradezco mucho, señor TEST y ¿Cuándo se le facilita a usted?
_[Programación próxima cita: 1:49:49- 1:50:32] _
_AUDIO
#2_
ENT: Entonces en ese sentido, señor
TEST, veníamos hablando precisamente del tema de los paramilitares ¿recuerda?
TEST: Sí, de la segunda fase ya.
ENT: Sí, ya de la segunda fase, sí
señor. De cómo y por qué habían entrado los grupos paramilitares y usted
comentaba que previo a su entrada, ellos ya andaban diciendo, ya habían mandado
la voz de que iban a limpiar esta zona de guerrilla ¿recuerda?
TEST: Sí, esa fue como la segunda
parte pues, en la primera parte, como ya le había dicho: era con el tema de Los
Macetos, pero, a partir de 1994, empezaron a llegar pequeños grupos a las
cabeceras municipales y ahí ya inició la primera parte porque a partir de 1995
-cuando los paros-, al terminar los paros, ellos sacaron una carta pública
amenazando a quienes habían participado en los paros, a quienes habían sido
dirigentes, a quiénes habían en general los amenazaron.
Entonces muchos de esos dirigentes...
yo no sé, no puedo afirmar si serían ya parte de la estructura de las FARC,
como le dije yo: RANGO3, el RANGO2 quién era
también diputado y ya había terminado su parte como diputado, el ex alcalde de
---------------que después fue asesinado por las mismas FARC-, habían otros...
CONOCIDO7... A CONOCIDO7 sí lo conocí desde que yo era ----------en ------------ como un

hombre que era de corte social. Él era un dirigente social y político y él sí no tenía nexos con
las FARC en ese sentido, entonces, de é sí puedo dar fe de que no era guerrillero; pero él fue
forzado
prácticamente por la persecución de los paramilitares, a meterse allá en ese
grupo. Claro que, nosotros le dimos varias veces la opción a él y le dijimos
que jamás fuera a coger armas, que ese no era el camino, que la idea era que
nosotros como iglesia, le ayudábamos para que él se fuera para Canadá o algún
país donde pudiera vivir como refugiado. Pero no, él tomó la decisión de
meterse allá a las FARC y nunca lo volví a ver. Yo no sé si estará vivo, si lo
habrán asesinado, si estará preso, si... no, no sé absolutamente nada de él.
Pero, esa segunda fase es muy
importante porque hay varias cosas ahí: la primera cosa que diría yo, fue la
maneras como llegaron ellos pisando fuerte ¿En qué sentido? La idea de ellos
era meter terror, meter miedo, infundir respeto al poderío que ellos tenían.
Por eso llegaron masacrando. O sea, entre las [masacres] más conocidas está la
del 9 de enero de 1999 que fue la masacre del Tigre. Pero, igualmente fueron masacre
en El Placer -que es una inspección de policía de ----------------... Después, en el municipio de
La ------------------- también hubo masacre ¿sí? en todas esas regiones se presentaron
masacres en veredas, corregimientos, inspecciones y después ya empezaron el asesinato
selectivo. Es decir, empezaron a asesinar todos los líderes sociales. Asesinaban a aquellos
que, de alguna
manera, habían tenido un contacto o eran colaboradores de las FARC o alguna
cosa así, según ellos. Por ejemplo, por el hecho de haber sido sólo tendero y
de venderles a las FARC, por eso era colaborador de las FARC. Entonces eran
asesinados. [Los paramilitares] reunieron a la gente en las veredas. O
sea, primero incursionaron a nivel urbano... le contaba cómo empezaron a
asesinar a todos los milicianos o los que tenían algo que ver con ellos, que
eran los que mandaban en los pueblos y a toda esa red que tenía las FARC en
esas regiones, a todos los asesinaron.
El segundo paso fue ya la... Ah,
bueno, pero en este primer paso, vale la pena destacar lo que les había dicho
ya, de que la policía y el ejército tenía sueldo de los paramilitares. Ellos
tenían sueldo, reconocimiento y los paramilitares andaban como Pedro por su
casa. Yo soy testigo de por ejemplo, en -----------en el año 2000 cuando yo fui
a vivir, había una casa que le quitaron a un médico. O sea,
prácticamente, le arrebataron la casa a él, ni siquiera se la arrendaron, ni
nada. El médico se llama... [DUD: 05:26] y fue desalojado de su casa y ellos se
metieron en esa casa y allá iba la policía, el ejército y los paramilitares.
Ese era un lugar de tortura. Desde la casa donde yo estaba, se escuchaban los
gritos, los alaridos de la gente que llevaban allá y los despedazaban con
motosierra. Entonces eso era voz populi. Yo vivía como a uno cuadra de ellos y
se escuchaban perfectamente los gritos, pero jamás... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba el médico?

TEST: CONOCIDO13. Él vive aquí en LUGAR2, sería bueno que lo entrevisten a él.
ENT: Sí, eso es importante porque lo
que usted nos comenta es precisamente eso: como que no se pudo haber dado esa
incursión de los paramilitares a partir de los años 90, si no se hubiera tenido
este apoyo de la fuerza pública ¿no?
TEST: Sí, claro que sí.
ENT: Entonces, es muy importante esto que usted nos está comentando de esta casa de
tortura ¿no? casi que una casa de pique.
TEST: Esa era una casa de pique
¡Exactamente! La casa del médico CONOCIDO13 y a él, le costó muchísimo para
recuperar esa casa porque a él lo sacaron prácticamente a la brava de su propia
casa y así hacían con muchas casas. Al frente de mi hermana, que se llama FAMILIAR4 a una
cuadra del parque allá en ----------- donde ella tiene una
floristería; ahí al frente de la casa de ella tenían otra casa. Ahí no era de
pique, ellos vivían allí. Vivía un grupo de paramilitares allí y allí sabían
llegar policías, llegaban militares a hablar con ellos ¿sí? ellos andaban
juntos y era algo normal, natural mirarlos a ellos juntos. Entonces nadie
denunciaba absolutamente nada porque sabíamos que era parte de la maquinaría de
muerte que había. Entonces, por ejemplo mi persona, yo me he caracterizado por
ser un defensor de los Derechos Humanos y de la vida pero, en ese momento yo
sentía físico miedo. No había ante quién denunciar esas situación. No había a
quién contarle porque uno desconfiaba totalmente del Estado y de su presencia
porque estaba de la mano con los grupos al margen de la ley.
Estos grupos paramilitares incluso,
hacían retener en la vía. Retenes por ejemplo, hacía ----------- En el
municipio de ----------- antes y después de llegar a ---------- había una
guadua, una vara que ellos ponían en la vía y hacían requisas, pedían cédulas,
tenían un listado en un computador y uno tenía que pasar en fila por allá, por
donde el paramilitar que tenía el computador y ese le miraba la cédula a uno y
no sé qué bases de datos tendrían, pero había mucha gente que allí mismo en el
retén, la mataban... muchas personas. A otros, se los llevaban y se
desaparecían y nunca más fueron encontrados. Entonces era muy común encontrar
retenes, era muy común.
Del mismo modo, las casas donde ellos
vivían eran conocidas. Yo conocí 2, las que le digo: la que quedaba al frente
de donde mi hermana, al lado del hospital antiguo y la otra, la del doctor
CONOCIDO13. La de aquí al frente de mi hermana es de un profesor... espérame
yo me acuerdo del nombre de ese profesor, que él también fue desalojado a la
brava. Ellos no arrendaban, ni les prestaban las casas -de eso sí puedo dar fesino que fueron desalojados a la brava de su casa y ellos tenían que ir a
buscar arriendo. O sea, eran prácticamente desplazados en su propio pueblo.
Bueno, yo te consigo el nombre porque no lo recuerdo, es el nombre de un
profesor.

Bueno, así mismo en el pueblo habían...
en los diferentes pueblos. Por ejemplo, en ---------- en ----------- en ---------ellos vivía en la
zona urbana y ya en la segunda fase de ingreso, empezaron a ingresar a las zonas rurales,
empezaron a atacar a las FARC en sus propias áreas. Empezaron a crear bases por ejemplo
en ---------- cerca al ------------y de allá se dice que hay una fosa común bastante grande...
Sería muy
interesante que ustedes... allá hay muchos líderes sociales y de pronto,
algunos deben saber en qué parte están esas fosas comunes porque allá sí era
una casa grande de pique. Era una casa de pique muy grande donde pues, mataron
muchísima gente y a algunos los tiraban al río; pero, a otros los picaban y los
tiraban en bolsas a una fosa común que tenían en esa vereda... no recuerdo el
nombre de la vereda pero, es en la inspección de policía del Placer, cerca al
-----------Bueno, entonces ya empezaron a crear
bases en las zonas rurales y vale destacar 2 cositas de eso: la primera, que
fue la más fuerte que tenían ellos en esta zona de ------------ -en el
corregimiento o inspección de policía del ------------, que era en ese entoncestenían una base militar muy fuerte y en esa base militar, eso fue en el año
2001 creo ¿sí? Fue en el año 2001 cuando los frentes de las FARC les hicieron
un ataque, los emboscaron y mataron muchísimos, muchísimos... o sea, uno no
tiene le número. No tengo el número exacto, pero lo que se hablaba ahí en el
pueblo era que eran más o menos entre 80 y 100 las personas que habían
asesinado las FARC allí ¿sí? y que a otros los habían cogido y los habían
matado allí mismo y los habían tirado después al río. Pero, allí al pueblo
llegaron en camiones. Llegaron alrededor de 5 camiones y los pusieron en la
morgue. Después, cogieron gente a la brava y la llevaban al cementerio a abrir
los huecos y allí los tiraron, en huecos grandes tiraban a los muertos y a unos
pocos, los prepararon y los llevaron en ataúdes y nosotros creíamos pues, que
esos eran gente de alto rango dentro del grupo paramilitar y a esos sí los
despacharon a ------------para mandarlos en avión a no sé qué parte del país,
eso sí se me escapa esa información.
La otra masacre que hicieron las FARC
de paramilitares fue en la -------------------- eso es de la inspección de
policía del -------------. Para ese tiempo, ya yo era ---------- del Putumayo -eso fue
en el año 2004- y yo fui en helicóptero hasta esa zona y llegué allá y aún
habían rastros de sangre, de balas, de destrucción, de granadas y en ese
momento, a todos los que habían asesinado allí, se los llevaron. La gente me
dijo que eran 30 paramilitares, más o menos, los que se habían llevado las FARC
de esa zona y los guerrilleros también fueron varios los que fueron asesinados
y también se los llevaron. Allí no dejaron ningún muerto pero, por donde uno
caminaba habían charcos de sangre, habían pedazos de ropa, de botas porque
también se tiraban granadas, entonces, habían pedazos de cuero cabelludo, de
dedos... o sea, eso era una cosa terrible. También murieron unos niños

campesinos de allí de la zona... Yo fui esa vez allá y ese es como el segundo
paso de cómo entre las FARC y los paramilitares se disputaban esa zona y en el
medio de esa guerra, siempre estuvo el pueblo campesino, indígena, afro y
mataron muchísima gente.
La guerrilla, a quienes sabían que por ejemplo, pasaron los paramilitares y les dieron de
comer, iban a esas casas y asesinaban a las personas y lo mismo hacían los paramilitares y si
supieron
que allí estuvo la guerrilla, los asesinaban. Entonces, eso causó muchísimo
desplazamiento, muchísimo... [INTERRUP]
ENT: Una pregunta, señor TEST
¿Entonces se puede decir que la guerrilla, cuando los paramilitares entraron y
les empezaron a disputar su territorio, cambiaron también su estrategia? ¿Se
volvieron, de pronto, más violentos?
TEST: ¡Sí, mucho más violentos! La
guerrilla se volvió mucho más agresiva, criminal... O sea, igual que los
paramilitares. Yo siempre he dicho que guerrilla y paramilitares son iguales.
ENT: O sea, cambió como la estrategia
de guerra... Y una pregunta: volvemos a hablar de zonas por ejemplo, cerca al
------- a la inspección está la vía hacía -------- está todo el tema del
oleoducto que pasa por todas estas zonas ¿Qué pasaba con el tema del petróleo?
Pues, usted siendo -----------¿Cómo analizaba esa realidad de que en estas
zonas donde se producían las masacres más cruentas, eran zonas también de gran
extracción petrolera? ¿Cómo se manejaba eso? Por ejemplo, desde el tema de la
seguridad o cómo lo analizaba usted.
TEST: Yo recuerdo un dato que tiene
Ecopetrol -que sería muy bueno que lo averigüen- del año 2004. Las FARC realizó
180 atentados al Oleoducto Trasandino... 184 atentados, bueno, alrededor de
180... Quisiera que revisen esa cifra. Entonces la dinámica de la guerra era
muy fuerte. Los desplazamientos que yo tenía que hacer como -----------eran
siempre en helicóptero, aéreo. Los desplazamientos en tierra eran muy riesgosos
y yo tenía 8 escoltas que iban bien armados, pero yo tenía físico miedo de
desplazarme porque el encuentro con las comunidades era muy
complicado y además, yo recibí constantemente llamadas de miembros de las FARC,
de paramilitares diciéndome que querían hablar conmigo y la respuesta que yo le
daba siempre a ellos era que yo no podía hablar con personas que estuvieran al
margen de la ley, que eso se tenía que tramitar a alto nivel en el Estado y yo
creo que esa fue una de las mejores maneras que tuve. Entonces, me declararon
objetivo militar ¿sí? porque yo nunca quise hablar con ellos de ninguna manera.
Aquí la gobernabilidad era muy complicada porque el contacto con la comunidad era muy
difícil, el contacto con... Por ejemplo, nosotros para hacer el plan de desarrollo, habíamos
planificado tener en cada uno de los municipios encuentros con la comunidad, de
tal manera que al escuchar todas las necesidades y priorizarlas, pudiéramos
hacer un plan de desarrollo acorde a las verdaderas necesidades que tenía la

comunidad pero, sin embargo, era demasiado complicado porque incluso, para ir
de aquí a -------------era muy peligroso y queda a 10 kilómetros,
prácticamente, del casco urbano. Era el mismo caso para ir a -------o a ------------y todo
tocaba hacerlo por vía aérea. El ejército colaboraba y nos transportaba pero, sin embargo, el
peligro era muy grande, muy grande.
La gobernanza era muy complicada
porque el contacto con los líderes sociales y campesinos era muy difícil. Los
líderes sociales, campesinos, indígenas, afro tenían miedo de acercarse a los
gobernantes porque ya eran catalogados como objetivo militar de parte de las
FARC o de parte de los paramilitares, de cualquiera de ellos, cuando se
empezaban a hacer visibles esos campesinos. Entonces la gobernabilidad, la
gobernanza en estas regiones era bastante complicada, bastante difícil y aparte
de eso pues, yo sí... Bueno, estamos en el paréntesis del paramilitarismo pero,
yo sí siquiera hacer un paréntesis ahí para hablar un poco de cómo cuando yo
llegué a la gobernación, yo llegué con todas las expectativas de trabajar por
la defensa de los Derechos Humanos, de la dignidad. Pero, la política aquí en
Colombia está concebida para ser administrada por gente corrupta.
Cuando llegan personas que no van
detrás de plata, de honores, de grandeza, inmediatamente empiezan a apretarlo a
uno -digámoslo vulgarmente-, a decirle: "Usted tiene que hacer esto, esto
y aquello" para que después usted pueda pagar a la justicia, pagar a los
grupos paramilitares, pagar a la guerrilla, cumplirla todo el mundo. Entonces,
que tocaba hacer cosas desagradables, deshonestas y yo nunca le caminé a eso.
Jamás creí que eso fuera real y eso fue lo que comprobé después cuando ya salí
de la gobernación y que fui destituido prácticamente, por la celebración de
unos contratos que pues, todo el mundo a mí me decía que estaban bien, que no
había ningún problema, que estaban ajustados a la ley, a la norma y bueno, yo
no soy abogado. Entonces tuve problema y habían intereses de grupos de poder
que hay aquí también, al interior del departamento y entonces, en esos grupos
de poder se manejan muchas cosas deshonestas, sucias y por eso, yo creo que no
encajé nunca y fui destituido y fui sancionado y castigado y hasta el 2023 no
puedo desempeñar ningún cargo público.
Además, estuve 9 años y un mes
privado de la libertad y pues, los procesos han seguido porque yo no tengo abogado.
Yo tengo la consciencia tranquila de no haberme robado ni un sólo peso que no
era mío. Hoy en día, soy estrato 1, un hombre... hasta sin casa me quedé...
bueno, que no suene esto como a memorial de agravios. Pero que, yo quiero
contarle esto también a La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 para que sepa que yo soy -------------que no tiene casa, que no tiene carro, que no tiene finca, que no
tiene trabajo. O sea, vivo de lo poquito que puedo... dar clases o de algunas
cosas de estas así, que a veces a tiendo a personas o a veces, que participo en
proyectos de formación de líderes campesinos, de eso vivo yo. Entonces, yo soy
una fruta... yo soy la guayaba para el toche, para la justicia... Yo sé que en

todos esos procesos que me están siguiendo, nuevamente me van a encarcelar. O
sea, yo tengo claro eso ¿me entiende? Después de haber pagado ya 9 años a la
justicia, yo no tengo abogado. Me defiende un abogado de la Defensoría del
Pueblo, entonces, yo estoy absolutamente seguro que a mí nuevamente me van a
apresar y me van a encerrar. No sé por cuántos años... Ya soy un hombre de 57
años y pues, tengo ya la certeza de que nuevamente, con esos procesos que
tengo, la Corte Suprema va a dar resultados conmigo. La Fiscalía va a dar
resultados conmigo y yo quería hacer esa denuncia pública -digamos- porque
realmente, yo me he sentido un perseguido por la injusticia aquí en Colombia.
Pero bueno, ese es un paréntesis.
Siguiendo con el tema del paramilitarismo, los paramilitares, aquí prácticamente cooptaron
todo lo que tenia que ver con narcotráfico. Ellos sacaron a la guerrilla de las zonas urbanas y
después, cuando ingresaron a las zonas rurales, ellos obligaban a todo el mundo
-en esas zonas donde ellos tenían control- a venderle la coca a ellos, a nadie
más y ellos eran los que imponían los precios y los precios bajaron
terriblemente en ese tiempo de la coca porque ellos eran los que imponían los
precios y según el precio que ellos imponían, era el valor de la coca. Eso
pues, prácticamente se convirtió en una guerra de dos carteles: el cartel de
las FARC y el cartel de los paramilitares y en medio estaba la comunidad.
Entonces, toda la gente que opinaba diferente a ellos, era eliminada. Por eso,
para ese tiempo se acalló muchísimo el liderazgo social, religioso e incluso cultural.
Incluso por ejemplo, a los grupos LGBTI donde habían los paramilitares, no los
aceptaban bajo ningún aspecto ¿sí? si sabían que alguien... Pues incluso, hasta
los peluqueros y eso, que sabían que eran homosexuales, los asesinaban. O sea,
había cero tolerancia con respecto a esas personas de los grupos LGBTI ¿sí?...
[INTERRUP]
ENT: Yo le iba a preguntar frente a
eso... Usted me comenta que ahí ya había como cero tolerancia hacia la
población LGBTI y a cualquier persona: líderes sociales, líderes religiosos,
cualquier que opinara distinto... Yo quería preguntarle si ¿eso tuvo relación
con el hecho de que usted dejara el ------------ porque usted lo dejó para
incursionar en la política? ¿Cómo entró ahí el tema de la erradicación de
cultivos? porque pues, en esta misma época del asentamiento paramilitar que
usted comenta pues, aparte de que ellos -según lo que usted nos dice- se
tomaron el control de esta economía, también hubo un proceso muy fuerte de
erradicación, de fumigación con glifosato... entre otras.
TEST: Sí. Lo primero, yo no soy de la comunidad LGBTI, yo soy... [risas]
ENT: ¡Ah, no! Me refería al tema del
------------ ¿Esta persecución paramilitar hizo que usted dejara el ---------?
porque pues, fue una persecución general contra líderes.
TEST: No, no.
ENT: ¿O, por qué lo dejó usted?
TEST: No, no. Eso no fue por esa

persecución porque a mí cuando las FARC me persiguieron y posteriormente, los
paramilitares... O sea, yo fui perseguido por los 2 grupos. Yo me fui y en
LUGAR1 estuve 4 años. Allá estudié, me dediqué a estudiar e hice una
especialización y una maestría y posteriormente regresé de allá e incursioné en
la política. Yo, primero fui ------------ a cámara e hice alianzas con CONOCIDO14 que fue
después Ministro del Interior-, él fue representante a
la cámara y yo fui ------------ de él en Cámara, en el año 2002 y posteriormente, ya
fue que inicié la campaña a la ---------------. Pero, yo me retiré a partir del año
1999.
Yo renuncié al ejercicio del ---------- porque yo sigo siendo ----------hasta que me muera... No
sé... [INAD: 27:31- 27:33]... propio de la vida del ser humano. Pero, yo renuncié ya al
ejercicio del sacerdocio y empecé a vivir con una persona ¿sí? con ella conviví
un tiempo, tuvimos un hijo y después nos separamos y actualmente pues, tengo mi
esposa, tengo mi familia y tengo un niño. A mí niño, el que tuve primero con
FAMILIAR5 según la justicia, ella misma lo asesinó. Ella asesinó a mi
niño, a mi hijo. Eso, como parte del por qué me retiré, no fue por presión de
los grupos paramilitares, ni guerrilleros sino que fue por voluntad propia
porque yo... O sea, tengo mucho respeto a la iglesia, pero en la iglesia nunca
me permitieron tener una familia y eso no, pues no estaba bien para mí. Yo soy hombre de
familia.
Lo segundo que me preguntó usted, de cómo en ese tiempo se inició un periodo muy fuerte
de fumigaciones, eso fue en el año 2002, que hubo un periodo muy fuerte fumigaciones.
Esas fumigaciones, según lo que nosotros miramos, no estaban orientadas simplemente a
acabar con
la coca sino a acabar con los campesinos, con los indígenas porque no fumigaban
solamente los cultivos, sino que fumigaban los poteros, los cañaduzales, las
plataneras, las yuqueras... todo lo de pan coger y todo lo que sostuviera al
ganado. Entonces se presentaron unas hambrunas muy terribles, unas crisis de
hambre muy fuertes que, obligó a la mayor parte de gente a dejar botadas sus
fincas Unos botaron sus fincas y se adentraron mucho más a la selva, tumbaron
muchas más montañas... O sea, la época en que ha habido mayor deforestación
creo que fue en la época de las fumigaciones porque el tema de la coca...
Nosotros le llamábamos ahí, en la
tesis que te dije. Yo analizo el tema del fenómeno globo ¿Qué significa eso?
Que la corta aquí, la erradican aquí pero, aparece más allá ¿sí? porque nunca
se ha procesado de tal manera que los campesinos tengan la posibilidad de
cambiar de cultivo ¿sí? de cambiar de economía. Nunca se les ha dado esa
posibilidad que, es lo que están haciendo ahora y ahorita también van a
fumigar. O sea, con esa misma política que Álvaro Uribe Vélez en ese
tiempo gobernó, ahora está haciendo lo mismo Duque. Van a empezar a fumigar y
eso no es... eso no va a terminar la coca porque esos grupos que hay ahorita en
este momento pues... Qué pena que ya llegue a analizar este momento, que
hagamos un salto cuántico muy grande. Pero, en este momento por ejemplo, que

van a empezar las fumigaciones y que el gobierno no le cumplió a los
campesinos. El gobierno dice que les ha dado 200 mil millones de pesos a los
campesinos, a 20.000 familias que se comprometieron a erradicar
voluntariamente. Les entregaron sí la plata, pero dejaron pasar 2 años y no les
cumplieron con los proyectos productivos. Esa plata que les dieron era para
lasupervivencia.
Muchos campesinos erradicaron y mostraron que habían erradicado pero, ahorita volvieron
a sembrar. La resiembra es... o sea, esto está lleno de coca y además, los grupos armados...
porque
ahorita está el Cartel de Sinaloa; el grupo armado de "Bastidas", de
"Gárgola" y "El Bonito", el grupo de las disidencias de las
FARC... o sea, hay varios grupos que se están disputando las zonas y ellos
están haciendo, igual que antes: la reforma agraria, darle plata al campesino,
reunirlos, decirles: "Nosotros somos los que vamos a mandar aquí.
Entonces, usted nos tiene que vender a nosotros la coca. Usted tiene que
negociar con nosotros, ponerse de acuerdo" entonces, eso está viviendo a
aquí y aquí en El Putumayo, dentro de muy poco, ya van a empezar otra vez las masacres.
O sea, yo doy una alerta temprana a esta situación y ojalá lo hiciera la
Defensoría del Pueblo porque si no hay cumplimiento a los campesinos, si no hay
un accionar y una presencia del Estado, no sólo militar sino social, de
infraestructura en salud, en educación, en cultura, en infraestructura vial, si
no hay inversión en eso, esto no se va a acabar.
La coca funciona con la dinámica del mercado y mientras haya consumidores, van a haber
productores... Y así mismo funcionaba anteriormente. Anteriormente funcionaba así y así es
como ha
venido desarrollándose todo este tiempo. Del 2002 al 2004, 2005 que volvieron a
fumigar, o sea, que siguieron la política de fumigaciones, eso bajo muchísimo
el tema de la coca y llegó a tener muy poquitas hectáreas aquí en El Putumayo
pero, no porque la gente haya dejado de cultivar sino porque se fueron a
cultivar a Nariño ¿sí? a la Costa Pacífica donde hoy está lleno, a los Llanos
Orientales y posteriormente, cuando ya dejaron de fumigar aquí El Putumayo y
los fumigaron allá, regresaron acá ¿entiende? por el tal fenómeno...[INTERRUP]
ENT: Ese es un fenómeno cíclico.
TEST: ¡Claro! Por el tan Fenómeno Globo y eso va a seguir así mientras el gobierno no tenga
una política antidrogas seria, una política que asuma la responsabilidad de tomar las
riendas por ejemplo, de la legalización, que hace parte de varios senadores que
están detrás de esta propuesta de hacer la legalización de la coca y que sea un
sembrío natural, cultural, manejado por el Estado. Mientras esto no suceda, la
violencia acá en El Putumayo va a seguir, la guerra va a continuar, los grupos
seguirán disputándose las rutas y esto va a ser bastante complicado.
ENT: ¿Usted como ----------- en algún momento pudo alertar sobre todos estos impactos que
estaba trayendo la fumigación con glifosato y estos procesos de erradicación de cultivos que
se

seguían dando ya en su gobierno?
TEST: Pues yo, siempre me manifesté
en contra de las fumigaciones. Incluso, yo recibía halones de oreja del mismo
presidente Uribe, del Ministro del Interior... Me llamaban a decirme que yo no
podía ponerme a discutir las políticas de gobierno en ese sentido. Pero, yo les
decía que antes de ser -----------, yo era putumayense, yo era campesino. Yo
había sentido el rigor de las fumigaciones y las consecuencias de las mismas.
Entonces, que yo no estaba de acuerdo con esas políticas, que yo no podía
esconder el sol con las manos y que además, yo iba a seguir viviendo acá y yo
no podía ir en contra de mis principios y mi dignidad. Siempre me manifesté en
contra de todo lo que tenía que ver con la política antidrogas porque yo sí la
conocía, yo sabía cómo funcionaba. Conocía, conocía el negocio que
ellos tenían planeado, los contratos... es decir, yo conocía muy bien porque
cuando estuve en Estados Unidos en el 2000, me comentaron muy bien cómo
funcionaba todo ese contrato de Monsanto para el tema del glifosato. Lo conocí de primera
mano.
ENT: Listo. Bueno, ya usted
incursiona en la política, ya usted pues no has comentado sobre los impactos
que tuvo en la gobernabilidad el conflicto, la dificultad para poder acercarse
a la población civil ¿Usted veía -como gobernador- presiones no sólo de otras
élites políticas, otras políticas, situaciones de corrupción, veía también
persecuciones o presiones por parte de grupos armados que querían imponer sus
intereses en la política? O sea, esta corrupción que usted nos comentaba ¿se veía
relacionada con?
TEST: ¡Sí, claro! O sea, siempre los
grupos paramilitares quisieron entrar en contacto conmigo. El señor CONOCIDO15 que en
ese tiempo era un servil de los grupos paramilitares y él lo dijo
en una grabación que está en Revista Semana, está la prueba de eso, de que a mí
me llamaron muchas veces a que entraran en contacto con ellos pero, él venía y
me hacía las citaciones y me decía: "Hay que ir a --------- y yo le
decía: "Listo, don CONOCIDO15 Tal día llego allá" ¡Y jamás fui! ¿Por qué?
porque yo sabía que eso era una trampa y que ahí me iban a grabar, que me iban
a obligar a contratos. O sea, yo sabía que eso era hacer alianzas con el
demonio. Entonces, por eso él dice en esa grabación que yo había incumplido ya
muchas veces y que por eso era objetivo militar... Yo tenía miedo de que me
asesinaran -eso era normal- pero, gracias a Dios, jamás les caminé, jamás les
participé en absolutamente nada porque yo nunca he compartido los proyectos de
guerra. Todo lo que tenga que ver con armas y con guerra, yo no lo he
compartido, ni lo compartiré jamás. Eso no va conmigo.
ENT: Bueno, desde este punto de
vista, ya hemos hablado un poco del tema de la gobernabilidad ¿Usted vivió
algún tipo de presión por parte de la guerrilla? ¿La guerrilla, para la época
en la que usted fue ----------- también le presionaba o era solamente por parte

de los grupos paramilitares?
TEST: No, la guerrilla también. Por
ejemplo, el RANGO2 que era RANGO4...
porque yo fui amigo de él cuando él era líder social y después cuando fue líder
político, que fue diputado, fue muy cercano a mi papá. Mi papá estaba vivo en
ese tiempo y él venía aquí y le gustaba mucho escuchar a mi papá porque mi papá
fue el primer --------electo por voto popular en el país. Mi papá fue un líder
social, religioso muy importante y a él, le gustaba mucho escuchar a mi papá.
Entonces él venía mucho y era amigo mío, amigo de la familia. Él me llamó una
vez y lo que hice yo fue decirle eso: "Mira, RANGO4, yo no puedo
hablar contigo de temas de guerra, ni de paz, ni de asuntos políticos, ni de
ninguna clase porque tú estás dentro de la ilegalidad y yo no puedo sino, bajo
la autorización del presidente de la República, es la única manera en que yo
pudiera hablar contigo" y él me decía: "No, pero venga. Sentémonos,
hablemos" y yo le decía: "No. Yo no puedo" y él me dijo cobarde
esa vez, que yo era un cobarde y que teníamos que encontrarnos en otras
instancias. O sea, prácticamente me amenazó. Pero, nunca le cedí bajo ningún
aspecto, a pesar de todas las veces que intentaron hablar conmigo, nunca les
cedí, ni me acerqué a ellos por lo que yo le digo: jamás he compartido, ni
compartiré ninguna clase de proyecto armado.
ENT: Durante su ---------, durante su periodo como ----------- usted nos decía que hubo 187
voladuras de oleoductos y como verificar este dato...
TEST: En un año, no más.
ENT: ¿O sea, durante ese año en que
usted fue electo, hubo 187 voladuras?
TEST: Sí, en el 2004.
ENT: ¿Y qué impacto trajeron esas
voladuras para la población civil, para el campesinado? que usted nos dice que
quedó en la mitad de toda esta guerra ¿Qué impactos trajeron esas voladuras?
TEST: Era terrible porque la mayor
parte de voladuras tenía un objetivo y no solamente de dañar la economía, sino
también de aterrorizar porque la mayor parte de atentados terroristas que hacía
las FARC al oleoducto, eran cerca de casas. Cerca de casas de familias
campesinas y a esas familias lógicamente, a muchos se les quemó la casa. Otros
tenían que abandonarlas porque los miraban y a ellos les daba miedo que después
los fueran a matar ¿sí? O llegaban los paramilitares a presionarlos, a
preguntarles ¿Quién fue? o los militares también les decían: "Ustedes
miraron". Entonces la gente dejaba tiradas sus casas... O sea, el efecto
del terror de las FARC era no solamente hacer daño a la infraestructura, o sea,
causar daños ecológicos pero sin medida; sino también aterrorizar a la
población civil, aterrorizar al campesino, desplazarlos, sacarlos de esa
región. Entonces, ese era... O sea, ellos cumplían con un objetivo de terror a
parte del daño que causaban a la ecología y a la economía.

ENT: Eso es...
TEST: Porque el Putumayo vive de las
regalías petroleras. Entonces se redujeron muchísimo. La inversión social se
redujo muchísimo porque no habían regalías, no salía petróleo y pasaba mucho
tiempo para poder corregir esos daños que causaban, sobre todo en el oleoducto
Trasandino, que queda de aquí de Putumayo a Nariño, pasando la cordillera
Andina. Entonces para allá no hay carretera y todo tenía que hacerse en
helicóptero y tenían que llevar fuerza pública en helicóptero y muchas veces,
fueron atacados ¿sí? Era muy difícil, la situación era bastante complicada.
Yo fui una vez a una parte que se llama ----------- cuando era ----------... Yo era amigo del
GRADO2 -me acuerdo- y él me dijo: "Venga, ----------- mire cómo estamos peleando allá en
esa zona" y yo nunca había estado en un combate así, sino solamente
cuando era niño -que yo le conté- allá en -----------y miraba desde el piso,
detrás de un poste los combates de la guerrilla con la policía. Entonces yo me
fui hasta allá, hasta esa zona y miré la manera como estaban peleando
prácticamente. Como el helicóptero los bombardeaba, como ellos desde el piso
respondían con una M-60 ¿sí? se escuchaba el traquido fuerte y los tiros.
Entonces, o sea... la guerra era muy fuerte en ese entonces.
La guerrilla tenía muchísimo poder
porque tenía plata, tenían mucha plata y los paramilitares igual. Los
paramilitares iban prácticamente de la mano, claro que en ese entonces, ya los
militares tenían mucho cuidado. Por ejemplo el GRADO2, ellos ya no tenían
ningún contacto. O sea, a partir del 2004, cuando yo ingresé a la -----------,
los coroneles de policía y de ejército que yo conocí, ninguno ya... o sea,
ninguno tenía reuniones, ni se acercaban con ellos de ninguna manera porque o
sea, al parecer ya les tenían pisada la cuerda y sabían que muchos militares
habían actuado con ellos.
Entonces por ejemplo, al GRADO2
nunca le miré ninguna reunión con esas personas. Los mismo pasaba con el
General... [INAD: 45:11]. Ya ellos son retirados, pero en ese tiempo era el
GRADO3. A tampoco, él era un tipo muy recto dentro del
ejército. Después conocí al GRADO4 que también era un tipo muy
recto. Eran tipos muy rectos a los que yo nunca les miré ninguna relación con
nada de los paramilitares. Al contrario, los empezaron a perseguir. Entonces,
esa dinámica de cambio ya del ejército que empezó a tomar distancia. Lo mismo
los coroneles y comandantes de policía, ya tomaron distancia de los
paramilitares. Ya se iniciaron procesos de juicios en contra de esas personas
que tenían esos, esas relaciones. Pero, sin embargo, había gente por ejemplo,
en ------------.. Yo recuerdo que cuando estuve de --------allá... Me voy a
regresar un poquitico.
ENT: Sí.
TEST: Cuando estuve de --------con el
CONOCIDO8, nos contaban la historia porque yo la viví, pero me

encantaría que el padre CONOCIDO4 y el padre CONOCIDO3 que
estuvieron en esa época allá y en ese tiempo también estuvo el padre CONOCIDO6 que él
está refugiado en Canadá porque él fue... lo iban a matar
también. Pero, él ya ahorita no es sacerdote, él se retiró y tiene su esposa
allá y pues, no sé cómo hacer para contactarlo porque él tiene mucho que
contar. Pero, a mí me gustaría que contacten al padre CONOCIDO3, que es
rector del INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 actualmente y al padre CONOCIDO4, que es
redentorista y no sé si ya lo han podido contactar... Ellos fueron hombres muy
valientes en esa época porque había un comandante de la policía en -----------que era el comandante... el GRADO5.
El GRADO5 -según las historias que ellos nos contaban- era el brazo legal de los
paramilitares. Ese
GRADO5 según las historias que yo escuché- era un tipo demasiado cruel, que a
los campesinos que salían con botas, por el sólo hecho de tener botas, los
subía a un carro y los asesinaba y los desaparecía. Ese GRADO5 fue muy famoso
en ------------y me gustaría algún día, si lo logran encontrar, que sea
juzgado; que ese tipo pague por todas las muertes que causó en ------------ Él
fue el que les permitió la llegada, la entrada [a los paramilitares]; él los
recibió y ellos actuaron en coordinación con él en ------------y los
paramilitares, en ese entonces, tenían una finca que se llamaba --------------.
ENT: Sí, -------------TEST: Una finca que se llama -------------.. ahorita te termino esta historia... [INAD: 49:5149:52] ¡Ajá! y ese era un lugar de pique también, de fosas comunes gigantescas que ojalá
sean
descubiertas. Pero, me gustaría que averigües a través del padre CONOCIDO16 todas las
andanzas del GRADO5.
ENT: Eso sería bastante importante,
lo que tú nos estás comentando ¿no? de ese... O sea, cómo esas relaciones entre
paramilitares y fuerza pública eran mucho más abiertas al inicio y luego, no es
que hayan desaparecido pero, sí se transformaron por la misma presión que se
empezó a ejercer y uno ve, cómo en ciertas zonas inclusive, no alcanzó a llegar
con la misma fuerza... ¿Por qué- por ejemplo- en lugares como --------------o
-----------------no alcanzó a llegar con esa misma fuerza el paramilitarismos,
como sí lo hizo en ------------ en ---------------o en -----------misma? ¿Por
qué cree usted que hubo esa diferencia?
TEST: Porque en esos lugares, por
ejemplo en ---------------donde yo fui ----------, allá no había policía en ese
entonces. Allá la fuerza pública eran las FARC, ellos eran los que dirimían los
conflictos, los que solucionaban los problemas y los problemas se solucionaban
era matando. Ellos decían: "Nosotros no tenemos cárceles, nos toca es
matar" ¿sí? esa era la solución a los problemas. Entonces, cuando llegaron
los paramilitares, ellos llegaron a --------------y allá por ejemplo, a una
persona, a un señor al que le decían "El Pollo" -no recuerdo el nombre-,

llegaron los paramilitares en el 2004 e hicieron una incursión en --------------y mataron,
hicieron una masacre allá y empezaron a ingresar a la zona. Pero,
allá la guerrilla los contuvo porque ellos tenían base social, tenían
informantes, tenían milicianos, tenían inteligencia.
Era muy difícil que los paramilitares pudieran entrar en esa zona [-------------- y lo hicieron
de una manera muy difícil porque el ejército tampoco ya no les empezó a caminar, ya no les
caminaba tan bien; pero sin embargo, seguían varios comandantes, varios grupos
y tenían ese principio de que "quién es amigo de mi enemigo, es mi
amigo" ¿sí? ese era como el pensamiento y con ese pensamiento, era que
prácticamente manejaban toda la política de guerra aquí en el Putumayo. Pero,
en lo que a mí me consta, por ejemplo de los que yo te nombré, ellos no tenían
relaciones con esa gente. Pero hubo gente de más bajo rango que sí tenían
relaciones, que sí interactuaban, que sí patrullaban juntos y eso era muy
conocido, muy común.
ENT: ¿En qué lugar fue esa masacre
que tu comentaste que hicieron los paramilitares, al intentar entrar a -------------TEST: Eso fue en -------------- En el área urbana mataron a... no me acuerdo cuántas personas
fueron pero, sí mataron a un señor que tenía una droguería y que le decían "El Pollo", no
recuerdo el nombre pero, le decían así; mataron a otras 2 personas más... o
sea, en total mataron 4 personas el día que ingresaron... Y se regaron por ahí
en la zona pero, fueron después atacados, los atacaron y los sacaron de la
zona. Eso pasó en -------------ENT: Y por ejemplo, en el caso de -----------------¿Fue por una razón similar?
TEST: En ----------fue porque las fuerzas... la fuerza naval del sur tenía su sede allá ¿no? pero,
los
paramilitares igual que en el resto del Putumayo, ellos pusieron su base allá.
Ellos tenían su área de operaciones y nunca los comandantes de allá de la
fuerza naval, los denunciaron, los sacaron, los atacaron, no. Siempre había
connivencia con ellos, aceptación de que los grupos paramilitares actuaran ahí en la región.
ENT: ¿Y tú por qué crees que...?
Perdón ¿Dónde era que estaba esta base? ¿En qué parte de ---------TEST: No, eso sí no lo sé. Sabía que
ellos tenían casas, así como en ----------- que tenían varias casas, que tenían
retenes entre ---------y ----------------- . O sea, ---------es en el ------------ que eso era un
corredor muy importante para las FARC y allá hay otra base militar y ahí, entre medio,
tenían los paramilitares un
retén. Ellos hacían el control de esa zona porque ahí, si recuerda la historia
de La Violencia, ahí en Coreguaje fue donde mataron a 11 militares, en una
masacre que hizo las FARC.
ENT: Sí, en un intento de toma de la base militar.
TEST: Sí.
ENT: Y en todo esto que tú nos has
comentado del conflicto ¿Qué pasaba con Ecuador, con Perú? porque Putumayo es

un departamento fronterizo, donde la relación con Ecuador y Perú tiene bastante
fuerza ¿Cómo veía el país vecino todo este conflicto que tú nos relatas y que
se deban en el departamento? ¿Cómo operaba el conflicto, siendo una región de
frontera? Es que, lo que tú nos estás diciendo es que los paramilitares y la
guerrilla se asentaron mucho sobre este área de frontera y la coca estaba sobre
ese mismo área. Nada más la frontera que comparte ---------- ------------ ----------- es bastante
amplía... ¿Cómo se veía la frontera?
TEST: Mira, la frontera en ese tiempo
no existía porque del otro lado, en Ecuador había coca. Eran colombianos y
ecuatorianos los que la cultivaban y la frontera... pues, yo digo que no
existía porque la guerrilla prácticamente actuaba en las 2 zonas y cuando algún
grupo no quería... por ejemplo, un grupo de militares... como sucedió allá en
---------------- que en el año 1996 fueron atacados por las FARC porque ellos
no quisieron caminarle a las FARC y en 1996, un grupo grande de las FARC atacó
a la base de los soldados ecuatorianos y mataron 11 militares ecuatorianos ¿sí?
Entonces, en represalia los soldados ecuatorianos atacaron a la comunidad y se
llevaron como a unos 13 campesinos de la región, acusándolos de guerrilleros.
Eso fue una batalla jurídica y social que dimos los dirigentes de aquel
entonces: sacerdotes... Yo era el ------------------------------------------ y viajé hasta el Ecuador en
defensa de esos campesinos.
Buscamos apoyo internacional de las ONGs y estas nos ayudaron para demostrar
que en verdad eran campesinos.
Yo me tuve que ir hasta ---------------- e hicimos una colecta en la comunidad, les llevamos 10
toneladas de comida y con eso montaron una tiendita que, hasta ahora la tienen e iniciamos
el proceso de defensa de esas personas. Yo viajé a -------, Ecuador y allá estuve
una semana, llevando todas las pruebas de que eran gente de la región: los
certificados de las JAC, las copias de los libros donde estaban los nombres de
ellos, las familias de ellos... Es decir, llevamos todo un acervo probatorio
que nos permitió demostrar que no eran guerrilleros, que eran campesinos de la
región y con ese trabajo que hicieron las ONGs, las iglesias, no solamente la
iglesia católica sino algunas otras como la menonita y otras tantas y con ese
trabajo fueron liberados esos campesinos, gracias a Dios.
Entonces la frontera era muy dinámica, además porque esa frontera tiene varias rutas del
narcotráfico que salen por el Ecuador. O sea, que entran al río -------, que van allá al mar y de
allá del mar sacan eso por barco y toda esa coca la sacan a Europa y Estados
Unidos. Por el lado del Ecuador tiene rutas muy importantes de narcotráfico y
hasta ahora las tienen y las siguen conservando y por eso es que está el Cartel
de Sinaloa, de las disidencias de las FARC, de los grupos de
"Gárgola" y otros líderes, diría yo, no paramilitares sino
narcotraficantes que se disputan esa zona para conservar esas rutas. Pero,
entonces esas rutas eran dinámicas y además, la otra cosa era que el Ecuador
recibía el 90% de los desplazados de la zona.
Para ese entonces, había un Obispo muy activo -no recuerdo su nombre- y él tenía una

pastoral de migrantes y recibían a muchísimas personas que salía huyendo del conflicto y
de las
fumigaciones. Esas eran como las 2 mayores causas de desplazamiento.
ENT: ¿No será esto de...? Creo que es el Centro Jesuita de los Refugiados [Servicio Jesuita a
Refugiados] ¿No era un obispo de los jesuitas?
TEST: Sí, era un obispo de los
jesuitas y tenían un centro de refugiados allá pero, era grandísimo y apoyaban
a muchísima gente, a muchísima gente. Yo estuve allá en una reunión en donde
nos capacitaron sobre ese tema y me pareció algo maravilloso, muy bonito. Vale
destacar también la solidaridad, o sea, cuando la gente de ------------se dio
cuenta de cómo habían torturado a los campesinos, del daño que les habían
causado, la gente de allá se volcó y nos regaló ¡Imagínate!: 10 toneladas de
comida, de ropa y les llevamos eso y ellos crearon su tiendita allá y con eso
se siguieron surtiendo y yo creo que esa tiendita todavía existe. La gente ha
tenido y tiene gestos de solidaridad muy importante con la gente que sufre los rigores
de la guerra.
ENT: ¿Tú me comentas que esto de los
13 campesinos sucedió en el mismo 96?
TEST: Sí, 1996. Eso, creo que está
documentado.
ENT: Entonces la gente muy valiente
pues, para solidarizarse y apoyar en una época donde todavía la presencia de la
guerrilla era muy fuerte ¿no? o ¿Qué decía la guerrilla frente a eso de los 13
campesinos?
TEST: Sí, claro... [INAD: 1:02:371:02:40]… por ir a llevarles comida a esa gente y auxiliarlos a todos los
campesinos que fueron víctimas de los soldados ecuatorianos.
ENT: Ah, bueno. Ya con esta
información, yo quería ya pasar a preguntarte... para hablar de los impactos,
de qué significó para ti y para tu proyecto de vida, toda esta situación que
nos comentas y para tu familia... Los desplazamientos, las amenazas que tú
sufriste y luego, pasar ya a hablar de las propuestas para la no repetición,
que era como el último punto del plan de trabajo ¿Te parece?
TEST: ¡Claro! A ver, el tema ese de
los desplazamientos para mí fue muy duro ¿por qué? porque primero, tuve que
salir corriendo de ------------y esconderme -prácticamente- en --------------y
después, la guerrilla me sacó corriendo y me fui a esconder a LUGAR1 y en
LUGAR1, vivir ese temor de que lo están viendo, de que lo van a matar... bueno.
Es muy terrible vivir tanto tiempo con esa angustia de que a uno lo persigan,
de que lo van a matar. Después, cuando era ----------- tenía que andar con 8
escoltas, esquemas inmensos cuando iba a ------------con un piquete, o sea, un
escuadrón de soldados. O sea, eso le marca la vida a uno. Aparte de arcarle la vida a uno, lo
compromete a seguir luchando por la paz y esa sería la segunda parte.

Yo hago parte de una grupo que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y todo lo que tiene que
ver con la paz yo le trabajo, le lucho... fui un líder del movimiento del "Sí a la paz" y sigo
trabajando en eso, en todo lo que tenga que ver con mediación, con búsqueda de
alternativas para decirle "no" a la guerra, sigo trabajando en eso. O
sea, soy un convencido de que... primero, para buscarles salidas, tengo en eso varias
propuestas:
La primera propuesta es la legalización de la coca. Yo creo que si se legaliza la coca, la coca
mal
procesada es la gasolina de la guerra. Los grupos al margen de la ley que se
están disputando acá la región, si no hubiera coca, no estarían aquí. Entonces,
yo creo que una política antidrogas bien pensada, orientada a que realmente el
campesino pueda tener alternativas diferentes a la coca y que el gobierno
cumpla porque la política está bien diseñada a través de los planes, de los
PNIS [Plan Nacional Integral de Sustitución], de los... [DUD: 1:05:44]... todos
esos planes están bien desarrollados, están bien estructurados, son bien
pensados ¿entiendes? En el tiempo del presidente Santos, con la gente se
desarrolló eso, se trabajó eso y hay muchísimo material sobre ese tema: los
planes están bien hechos pero, no están implementados. Entonces, es implementar
esos planes de desarrollo.
A este gobierno no le interesa, nosotros sabemos que a este gobierno no le interesa, ni le va
a interesar y eso no va a suceder. Nosotros vamos a entrar a un periodo de guerra muy
fuerte
aquí. Yo ya estoy haciéndoles desde ya, una... [INAD: 1:06:21- 1:06:29] que le
permita prepararse incluso, a las cabeceras municipales porque esto va a haber
un boom de desplazados bastante fuertes. No sé cuántas masacres se irán a
presentar pero, el asesinato de líderes sociales eso sí está... están matando a
muchos líderes sociales. Entonces, cuando yo veo el panorama y miro que la coca
es como la base sobre la que se desarrolla todo este proyecto de guerra, yo
pienso que buscarle una solución definitiva a esto, puede ser un camino de
salida para la construcción de la paz, de la no repetición de todos estos caminos de guerra.
Los líderes tienen que volverse invisibles porque de lo contrario, nos los van a matar e
incluso, yo mismo tengo que callarme muchas veces porque yo trabajo con campesinos en el
tema de
conciliación. Entonces, muchas veces tengo que invisibilizarme, no salir a la
radio, no participar en programas de estos porque al fin y al cabo también lo
señalan a uno ¿sí? lo señalan y pues, yo tengo miedo de morirme también, eso es
lógico, como todo ser humano. Entonces, esa sería mi propuesta para la no repetición de
esto.
Lo otro, es que se vincule a muchas más personas que le cuenten la verdad. Los padres, aquí
en la iglesia del Putumayo han tenido muchísima incidencia en la construcción de la paz, en
la
búsqueda de salidas al conflicto. Entonces, si me gustaría que tengan muy en
cuanta ustedes por ejemplo, al CONOCIDO1, que le puede contar muchas

cosas y en este momento está en la Iglesia --------------------------- en ------.
ENT: ¿Él está en ----TEST: Sí, en este momento. El padre CONOCIDO4 está en LUGAR1 pero, no sé en qué parte.
Sin embargo, con la comunidad redentorista lo pueden ubicar a él. También al padre
CONOCIDO3, que él te puede dar la mayor cantidad de información sobre el GRADO5 y
sobre el asesinato del CONOCIDO5 Además, al padre CONOCIDO10, quien es rector de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 aquí en el Putumayo.
Aquí conmigo, vive un ex sacerdote también que es FAMILIAR3, que fue el que atendió en el
momento del crimen del CONOCIDO5, él tiene los detalles de todo eso. Además, el padre
CONOCIDO11... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: ¿Quién? ¿Mi hermano? FAMILIAR3.
ENT: Ah, FAMILIAR3. Sería
chévere poder entrevistar a su hermano, señor TEST porque como le digo, uno de
los casos hitos que estamos trabajando como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, tiene que ver con
el
asesinato del CONOCIDO5 y los procesos de resistencia que, desde los
liderazgos religiosos, se realizaron en el departamento. Entonces, para mí sería...
TEST: ¿Quieres hablar con él?
ENT: ¡Sí!
TEST: Ya te lo llamo. Un momentico...
O sea, para que lo saludes y le preguntes.
ENT: Sí, o sea, para que obviamente, en una ocasión posterior, no de esta forma.
TEST: ¡FAMILIAR3! ¿Puedes venir un minutico no más?
ENT: ¡Dios!
TEST: ¡Ven un minutico! Yo sé que
estás en clase pero, es para que le digas a La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1... [INAD: 1:10:241:10:30] y se pongan de acuerdo... Es del tema del CONOCIDO5, nada más.
X: En 15 minutos me desocupo.
TEST: Él está en clase ahorita pero,
se voló... Mira, es él.
ENT: ¡Ah, sí! Hola, señor FAMILIAR3 ¿Cómo está?
X: Muy bien, gracias a Dios.
ENT: Señor FAMILIAR3, no... estábamos
hablando con el señor TEST de que para nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, uno de
los
casos hito que estamos analizando tiene que ver con el tema del magnicidio del
CONOCIDO5 y los procesos de resistencia que desde lo religioso, se han
realizado en el departamento ¿no? con estos líderes como su hermano, usted, el
CONOCIDO16 el padre CONOCIDO10, el CONOCIDO12... pues, hemos estado en
este proceso ¿no? hace parte de esos reconocimientos de verdad que estamos
realizando como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
Entonces, yo le decía al señor TEST

que sería muy importante poder hablar con usted, obviamente en otro espacio
pues, realizar una entrevista así como la que hemos realizado con el señor
TEST, entonces quería hacerle esa invitación y saber si posteriormente lo
puedo llamar, decirle qué es La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, explicarle bien cómo es
el proceso, si estaría interesado en que lo llame posteriormente...
TEST: Él dice que si en 15 minutos puedes, que de una vez.
X: Yo termino la clase en 15 minutos y puedo.
ENT: Pues, en 15 minutos yo te puedo
llamar para que coordinemos bien cómo realizamos la entrevista ¿Te parece?
X: Listo.
ENT: Como hicimos con TEST, que
primero lo llamamos, cuadramos en plan de trabajo y luego pues, ya nos fuimos
con toda con la entrevista ¿Te parece?
X: Listo. Vale, perfecto. En 15
minutos nos vemos entonces. Bueno, ya nos vemos, chao.
ENT: Listo, señor TEST ¿Usted después me puede pasar el número de su hermano para...?
TEST: No, él va a venir aquí en 15
minutos y hablas con él y le pides la información. Nosotros vivimos aquí en la
misma casa, en la casa de mi mamá.
ENT: Ah, listo. Entonces pues
así vamos quedando y quería, frente a todo esto que tú nos
comentas... claramente, hay como un círculo vicioso ¿no? en relación con los
procesos de resistencia y es que pues ¿Tú consideras que se está viviendo un
paralelo entre esos ataques que se vieron hacia los líderes, en ese proceso
previo a la entrada de los grupos paramilitares y lo que está pasando ahorita
con los líderes sociales y la gente que precisamente está apoyando al PNIS y al
PDET [Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial]? ¿Cómo comparas tú esos
2 momentos?
TEST: Sí. Pues son dinámicas que
prácticamente se están repitiendo ¿por qué? porque los grupos paramilitares
cuando las FARC a partir del 2012, empezaron el proceso de diálogo con el
gobierno y en el 2016 ya dejaron las zonas. Esas zonas nunca fueron cooptadas
por el Estado, ni civil, ni política, ni militarmente... todas esas zonas
fueron copadas por los grupos al margen de la ley: dígase disidencias, Cartel
de Sinaloa, de narcotráfico, de delincuencia común... todos esos grupos. Esos
grupos lógicamente que, para ellos son incómodos los líderes sociales. Todos
los que hablamos de paz, todos los que trabajamos por la convivencia, por el
respecto de la vida, nosotros somos incómodos.
Entonces, en este momento, nosotros
nos sentimos amenazados, nos sentimos con miedo. No podemos actuar, no podemos
desarrollarnos como nosotros quisiéramos hacer porque tenemos miedo ¿sí?
tenemos miedo y en ese sentido, está sucediendo algo muy parecido. Se está como
repitiendo la historia y empiezan los líderes sociales... ya han matado a

muchos, incluso, ustedes debe saber cuántos líderes han asesinado, cuántos se
han desplazado, cuántos se han escondido. Incluso, estoy muy preocupada por
algunos líderes sociales de peso como lo son por ejemplo: CONOCIDO17, que él
es diputado ahorita ¿sí? yo estoy preocupado por él porque él fue uno de los
líderes en la construcción del PNIS, del PDET, de todos eso planes. La otra que
me preocupa muchísimo y que vive allá en esa zona es, la que fue diputada
también: CONOCIDA18, ella me preocupa muchísimo porque ellos están en la
boca del cañón y yo estoy muy preocupada con ellos y no sé qué se podría hacer,
cómo podríamos hacer para defenderlos porque pues, de pronto, CONOCIDO17 por
ser diputado él tiene un esquema de seguridad ¿no? de la Unidad de Protección.
Pero, la otra es ex diputada y no tiene ningún esquema de seguridad.
ENT: Sí, ella fue diputada hasta el periodo pasado.
TEST: Sí. Entonces, eso, ellos 2 me
preocupan por ahora porque hay muchos más pero, ellos dos son como los más
visibles ¿no? y eso se sigue repitiendo. O sea, mientras ellos estén, ellos van
a ser incómodos para el gobierno y es muy probable que los puedan asesinar, por
eso me preocupa tanto la situación de ellos.
ENT: ¿Usted, en este momento, cómo ve esos liderazgos femeninos de mujeres como
CONOCIDA18 y CONOCIDA19, aquí
en el departamento? ¿Cómo ve esos liderazgos de mujeres, desde los procesos
campesinos? ¿Cómo ve el papel de la mujer en esos liderazgos?
TEST: Las mujeres aquí han sido
berracas, digamos. Han sido muy valientes porque imagínate que ejercer
liderazgo social aquí en el Putumayo en las circunstancias sociales es sólo
para valientes porque uno sabe que está en el filo de la muerte. Entonces, son
muy pocas. Hay otra líder que se llama Emilse, no me acuerdo el apellido de
ella pero, son mujeres muy capaces, muy valientes, muy fuertes, que siguen
hablando del tema y aquí en LUGAR2 está Nancy Sánchez del Colectivo de Mujeres y
lo mismo, esta señora Muriel ¿sí la conoces?
ENT: Fátima, Fátima Muriel.
TEST: Sí, Fátima Muriel. Todas esas
mujeres con muy valientes, muy capaces. Siguen defendiendo las víctimas, siguen
trabajando y yo creo que el papel de la mujer aquí ha sido muy importante para
la defensa de la vida.
ENT: ¿Usted participó en el proceso
de construcción del PLADIA [Plan de Desarrollo Integral Andinoamazónico]?
TEST: No, yo estuve... pues,
colaboré, pero muy tangencialmente porque yo no estuve. Cuando el PLADIA, yo no
estuve aquí, yo estaba en el Valle del Cauca, entonces no participé.
Hay una concejal aquí que es también
una líder muy importante, una concejal que se llama ¿Cómo se llama?... de
apellido Díaz, es la compañera de mi hermano pero, espérame... ella se llama
CONOCIDA20, concejal de aquí del municipio de LUGAR2 y es una líder muy

importante también.
ENT: Listo, señor TEST. Ahí pues,
ya he venido anotando estos datos que usted nos entrega y pues sí, realmente es
información bastante importante para los procesos que está desarrollando La
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
TEST: Me falta un padre ahí, el que
trabajó conmigo cuando yo estuve en ------------ con el que hicimos la colecta
de todo lo que les llevamos allá a los campesinos, con el que participamos en
las reuniones con la comunidad, con el que viajamos al Ecuador... Él se llama
el padre CONOCIDO8 Él también es muy importante... ¿Ya te hablé
también del padre CONOCIDO11, no?
ENT: Sí señor, el CONOCIDO11fue padre en --------¿no?
TEST: Él está todavía ahí de parróco
ENT: Él está todavía de parróco en -------- sí.
TEST: ¿Qué más sería, mujer?
ENT: No pues, estamos entonces esperando a tu hermano, ya pues, por lo que tiene que ver
con nuestra
entrevista...
TEST: Ah, bueno... [INAD: 1:21:251:21:28], te doy el número de él.
ENT: ¿Cómo?
TEST: Ya te voy a dar el número de él.
ENT: Sí, si quieres dame el número de
él y más bien lo llamo ahorita o me lo mandas por el WhatsApp mejor, como tú
quieras.
TEST: Ok... O de una vez, el número de él es el --------------.
ENT: Listo.
TEST: FAMILIAR3.
ENT: ¡Muchas gracias, señor
TEST!... ¡Ay! Una pregunta que me surge en este momento y que no la tenía
planteada en su momento pero, me surge y me parecería importante preguntársela,
teniendo en cuenta que usted estuvo allí en Estados Unidos... No sé si se la
puedo hacer antes de cerrar la entrevista.
TEST: Tranquila
ENT: Tiene que ver con cómo veían al
departamento en Estados Unidos ¿Cómo veían al Putumayo? ¿Qué visión tenían en
Estados Unidos en su visita?
TEST: Pues, o sea, había una visión
muy variada. Por un lado, estaban los universitarios que eran del ala izquierda
en donde algunos miraban incluso a las FARC como un grupo que era bueno,
idealista y lo les contaba que las FARC son igual de terroristas que los
paramilitares y eso no les gustaba para nada. La otra era, el grupo de personas
que se indignaban con la plata que ellos le pagaban al Estado... yo les decía:

"Vea, con la plata que ustedes le están dando al Estado miren lo que les
están haciendo a los campesinos del Putumayo" y les mostraba los dramas
tan terribles que causaban las fumigaciones -porque yo llevé vídeos- y lo
presenté en Georgetown, en Yale, en Washington, en Boston... en todas las
universidades que estuve.
Estuve en muchísimas universidades y
en todas habían diferentes percepciones pero, la tarea mía era: primero,
hacerle ver al pueblo norteamericano el daño que estaban causando con las
políticas equivocadas del Plan Colombia. O sea, todo el daño que estaban
causando desde la casa Monsanto que la fui a conocer, me la presentaron. Les
mostré todo el daño tan terrible que estaban causando con el glifosato aquí en
el departamento. Entonces, por un lado era crear consciencia en el pueblo
norteamericano para que no sigan apoyando, para que les envíen cartas a sus senadores y
representantes de que no apoyen el Plan Colombia. Ese era uno de los objetivos de mi visita.
El otro objetivo de mi visita a Estados Unidos, era hablar directamente con senadores y
representantes a la Cámara. Yo estuve en la Casa Blanca y allá hablé con varios de los
representantes
que eran afines a la causa nuestra de "no Plan Colombia", de no apoyo
a la guerra en Colombia sino al apoyo del desarrollo del campesino.
Entonces, yo tuve varias entrevistas con varios de ellos y especialmente, el
que me cuadraba esas citas, se llama CONOCIDO21... No sé si tengas noticia de
él. CONOCIDO21 es una persona muy reconocida a nivel mundial porque
es una de las personas que más sabe de política antidrogas ¿sí?
ENT: Sí, de hecho ha escrito unos libros.
TEST: Sí, entones, él era como mi
enlace. Él era mi enlace y la persona con la que yo me relacioné allá en
Estados Unidos. Él era el que nos conseguía las citas con los diferentes
senadores. En las universidades sí era un poco más de concientización, de
mostrar un poco más el papel que estaban desarrollando los Estados Unidos aquí
en Colombia y con organizaciones sociales también era concientizar, mostrar lo
que estaban haciendo con los impuestos de ellos y general un descontento que
les permitiera escribir a los senadores y representantes a la Cámara sobre el
daño que estaban causando con la palta que ellos daban de impuestos. Esa fue mi
tarea en los Estados Unidos.
ENT: ¿Tú supiste de alguno de estos senadores que por ejemplo, viniera y visitara aquí
directamente el Putumayo?
TEST: Sí, claro. Vinieron aquí y la
organización que me llevó a mí, se llama Witness for Peace [ONG
estadounidense]… Aquí vinieron varios, o sea, un bus lleno de norteamericanos,
de líderes sociales, políticos, religiosos vinieron aquí al Putumayo a
comprobar si efectivamente lo que yo llevé no era un montaje. Ellos vinieron,
miraron los efectos de la fumigación, escucharon a los campesinos y ellos
volvieron a llevarse las pruebas que yo había llevado y a comprobar que

efectivamente, lo que yo llevé era la realidad de los campesinos. Incluso, yo
los llevé a ellos allá donde había grabado y a las personas que había grabado,
ellos las volvieron a entrevistar. Entonces, ellos dijeron: "Vea, esta es
la prueba fehaciente de que lo que usted nos mostró allá es real"
ENT: ¿Y eso fue más o menos en qué
año?
TEST: En el siguiente año fui.
ENT: ¿Me recuerda el año?
TEST: O sea, yo estuve en Estados Unidos en el año 2000 y ellos vinieron como en el 2001
acá al Putumayo y el senador que vino, especialmente a hablar del tema del... Después vino a
LUGAR1
pero, aquí a LUGAR2, aquí al Putumayo sinceramente no recuerdo. Se me hace que
sí... ¡Ah, sí vino un senador a ------------ vino a ------------un senador de
los Estados Unidos y otro que vino a LUGAR1 y con él también estuvimos reunidos
en LUGAR1, incidiendo sobre el tema de las políticas antidrogas pero, yo veo
que Estados Unidos no ha cambiado. El tema de la política antidrogas no cambio
pero, por lo menos, el apoyo al Plan Colombia sí se redujo ostensiblemente.
Pero ahorita ¡Imagínate que van a seguir con las fumigaciones! O sea, este gobierno
contradiciendo incluso la jurisprudencia que hay en contra de las fumigaciones, lo van a
seguir haciendo
y eso va a ocasionar aquí en el Putumayo un desplazamiento masivo pero, bastante fuerte.
ENT: O sea, de acuerdo a lo que tú
nos estás diciendo, gran parte de lo que ha generado esa persistencia del
conflicto y que lo ha alimentado, ha sido la forma en que el mismo Estado ha
mediado en ese conflicto que se ha dado en el territorio. O sea, la respuesta
que ha tenido el Estado frente al mismo territorio. Eso ha generado como un
factor de persistencia del conflicto armado y...
TEST: Porque... [INAD: 1:29:18- 1:29:22] es una respuesta militar, no social. Esas respuestas
militares no son... o sea, fueran siquiera contra los grupos disidentes, contra los grupos
que están causando el desorden acá pues, uno dice: "Bueno, está bien que
los ataque" pero no, no es contra ellos es contra los campesinos que van a
actuar. Entonces, ahí uno mira el sesgo, el sesgo ideológico del que hablaba
Uribe cuando lo juzgaron en la Sala Disciplinaria de la Corte Suprema de
Justicia. Ese sesgo se mira acá en el Estado colombiano.
ENT: Sí. Eso que usted nos está
comentando es tremendamente importante porque nos da también pautas para la
construcción de esa estrategia de recomendaciones que tiene que hacer La
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 cuando se construya el informe final porque no es
solamente el hecho de recoger las historias de las personas, construir un
informe y que el informe se quede en las bibliotecas sino que, es que este
informe lo conozca la sociedad civil y a partir de allí, una comisión de
seguimiento pueda hacer una exigencia al Estado frente a qué es lo que
necesitamos pues, para poder construir una paz que sea estable, que sea

duradera y que no pues, reincida en otros conflictos con otros grupos ¿no? Como
que realmente se pueda hacer un corto en todo lo que hemos vivido que, según
usted nos comenta, ha sido una situación cíclica. Entonces,
por esto es terriblemente importante su testimonio, señor TEST porque pues...
TEST: No, claro. Es muy importante
que esto se clarifique ¿no? porque por ejemplo, el tema del CONOCIDO5, a mí
me sigue inquietando, me sigue molestando, me sigue rondando, dando vueltas en la
cabeza. Pero pues, como yo le conté, a mí hermano que ya está aquí, le contó
directamente RANGO4 el RANGO2 que sí
habían sido ellos los que lo asesinaron.
ENT: Entonces ¿Y está tu hermano ahí,
señor TEST?
TEST: Sí... ¡Vení, FAMILIAR3!... Bueno, mujer, entonces yo termino ahí.
ENT: ¡Muchísimas gracias, señor
TEST! Muchísimas gracias por todo y realmente se lo agradezco. Como le digo:
se va a trabajar con confidencialidad todo esto que usted nos ha comentado.
Esto queda entre La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y nosotros.
TEST: A nosotros nos interesa mucho la confidencialidad.
ENT: ¡Claro que sí!
TEST: Porque de eso depende la vida de muchas personas.
ENT: Bueno, señor TEST. muchas
gracias.
X: ¡Buenos días!
TEST: Señor FAMILIAR3 ¿Cómo está?
X: Bien, aquí trabajando duro con estos jóvenes.
ENT: Ah, bueno, FAMILIAR3. Muy
chévere poder pues... que usted se encuentre interesado en hablar con nosotros.
Lo que yo le proponía, la propuesta que yo le tenía era como hablarle un
poquito de qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 para que cuadremos una fecha y a
partir pues, de los temas que vayamos a trabajar pues, nos reunamos. Así
hicimos con el señor TEST ¿Le parecería?
X: ¡Sí, claro!
ENT: Bueno ¿Usted qué ha escuchado de La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1? Cuénteme.
X: Pues, lo poco que he escuchado es
que es un grupo de trabajo que prácticamente no es del gobierno, sino que lo
nombran personas/entidades diferentes. Que no es del Estado pero que, están en
búsqueda precisamente de eso, de aclarar las situaciones históricas que se han
presentado en Colombia en la parte de violencia, sobre todo.
ENT: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1...
_[Explicación relacionada con la misión La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y programación de
próximo
encuentro: 1:33:35- 1:42:00]_
ENT: ¡Muchísimas gracias, señor TEST!

TEST: ¡Con muchísimo gusto! En lo que le pueda servir, con todo el gusto.
ENT: Bueno, muchas gracias.
TEST: Si hay algunas cosas acá en las que yo les pueda colaborar, cuenten conmigo, sin
ningún interés.
ENT: ¡Muchísimas gracias, señor TEST!
TEST: Bueno, que tenga un buen día.

