ENT: El día de hoy es -------- de 2019, estamos con el señor TEST.Señor TEST,
yo le acabo de comentar a usted respecto del consentimiento, de qué vamos a
hacer y de cómo son las fichas ¿usted está de acuerdo, entonces con que se
realice la entrevista?
TEST: Sí claro, estoy de acuerdo.
ENT: Listo Don TEST yo como le
decía, le propongo a usted de que hablemos del contexto, ¿cuándo llegó por
ejemplo usted aquí al ------- ¿Llego con su familia o llegó ya grande? ¿Cuándo
llegó?
TEST: Yo llego ya de 18 años, llego con
otro hermano
ENT: Legas con 18 años acá.
TEST: Si con 18 años.
ENT: ¿Y llegas acá con tu hermano a una
finca, a trabajar acá?
TEST: Sí a buscar trabajo, buscar
trabajo.
ENT: Umm y esto más o menos en qué
época fue, ¿tú cuántos años tienes en primer lugar?
TEST: Tengo 56 años
ENT: O sea que tú llegaste a los 18, o
sea que eso fue como en los años 70s, 80s.
TEST: 80s
ENT: 80s llegaste acá, y ¿qué se
producía acá o qué se cultivaba?
TEST: Pues en ese tiempo la gente
vivía era de sembrar maíz, yuca y plátano y maderas, o sea en ese tiempo la
gente cortaba madera y la vendía. Esos eran los productos acá.
ENT: ¿De qué región ustedes se vinieron
para acá?
TEST: Nosotros venimos del municipio de
-------- somos de Nariño.
ENT: Son de -------- mucha gente acá es
del Nariño.
TEST: Sí, la mayoría somos de Nariño.
ENT: Y digamos ¿para esas épocas se
veía acá algo de violencia, grupos, gente que llegara acá en esa época?
TEST: No, o sea cuando nosotros
llegamos, no o sea cuando nosotros llegamos, no había violencia, no había
grupos armados, demoró como dos años y medio cuando se escuchó que en ------había
presencia, peor era en ese tiempo como del M19.
ENT: Ya se da cuenta porque me toca a mí
grabar también, porque yo copió despacio

TEST: Ah sí.
ENT: Entonces en ------ pues había
presencia de algún grupo armado.
TEST: Sí, o sea se escuchaba que había
presencia en ese tiempo del M19, porque pues como ahí ha existido las
industrias petroleras entonces de pronto hicieron más presencia ahí.
ENT: Acá no estaba todavía la compañía
¿no?
TEST: No, no, no, en el municipio de
------sí, en ese tiempo estaba allá la industria petrolera
ENT: No había compañías petroleras.
Usted me dice que a los 2 años y media se empezó a conocer como que en ------ya
había presencia de...
TEST: Pues escuchar
ENT: Algún grupo, que había algo de
violencia por allá. Más o menos, ¿cuándo llego esa violencia?
TEST: La violencia comienza por ahí en.…
más o menos en el 85.
ENT: Ustedes empezaron a ver, qué
sucede, se vino para acá más o menos.
TEST: Sí o sea ya
había comenzado la gente a sembrar coca, entonces a cambiar el
sistema de ingresos, entonces comenzaron a sembrar coca, ya la semilla la
traían parte del ------ porque en ---------llego la famosa Caucana, la traían
de por allá del Cauca, la semilla, la trajieron, entonces ya llego al ------y
del ------pues ya, estás tierras son mejores que las del ------entonces la
gente comenzó a cultivar coca.
ENT: ¿Y con, con el cultivo de coca
empezó a llegar, digamos, o enriquecerse mucho la gente, y llegar gente como
mafiosa, de la mafia?
TEST: Sí claro, o sea, o sea a
cambiar la historia, o sea ya la gente comenzó a sembrar y atrás de eso ya
vinieron los grupos armados y la gente también a comenzarse a armar porque ya
les salían a la trocha a quererlos robar, lo que sacaban del producto
y ahí comienza la violencia.
ENT: ¿Y esos grupos que salían a robar
y todo esto cómo los llamaban acá?
TEST: No, los primeros pues eran grupos
de los mismos trabajadores que se hacían, supuestamente se hacían, si me
entiende, para robar, ya, pues se sabía que estaban cosechando unos kilos en
tal finca, entonces ya los esperaban en las trochas. Como eran unas trochas por
medio de la montaña, entonces ahí. Entonces así fue, y como en el 85.... a
mediados del 86 hace presencia aquí un grupo armado el EPL.

ENT: Acá hubo presencia del EPL y
ellos...
TEST: Sí el Frente Aldemar Londoño,
llamaba.
ENT: ¿Y por cuánto tiempo estuvo por
acá ese grupo?
TEST: Ese grupo más o menos estuvo, no,
no la fecha exacta, pero más o menos... póngale un año y medio a dos años, más
no estuvo. De fecha si no le puedo decir, pero más o menos....
ENT: Más o menos 2 años...
TEST: Sí y después como hubo una tregua
de paz con el EPL, entonces ellos se entregaron y desaparecieron, pero ahí
quedaron reductos, o sea personas que no, no no se fueron todas
y quedaron formando un grupo que en ese tiempo le llamaban el
JEGA.
ENT: ¿Y el EPL, se nutría también del
tema de la coca o ellos exactamente qué hacían acá?
TEST: Pues.... en ese tiempo, pues
seguramente cobraban vacuna, claro, porque de algo tenían que sobrevivir y alguna
vacuna del narcotráfico.
ENT: ¿Y eran reconocidos por ser
violentos?
TEST: En ese tiempo como no había, no
había, como le digo, no había otro grupo pues que de pronto a los que eran
bandidos así, pues claro ya como que lo asesinaba y todos a los que robaban así
por las trochas, si me entiende.
ENT: Pero no había, así como una
violencia...
TEST: Un enfrentamiento bravo no,
porque pues, claro, ya se sabía que ellos andaban armados y como ellos andaban
haciendo sus, sus reuniones ideológicas, de política.
ENT: Y esto de los JEGAS, ¿ellos a qué
se dedicaban?
TEST: Ellos si ya, como se quedaron sin
ideología ya se… como que a extorsionar y andar haciendo maldades,
ellos sí, porque....
ENT: Un grupo de delincuencia común.
TEST: Sí, es un grupo de
delincuencia común.
ENT: ¿Y trabajaban con el narcotráfico?
TEST: Pues supuestamente ellos
cobraban, ya trataron de controlar la compra del narcotráfico, de la gasolina y
todo eso.

ENT: ¿Y aquí había digamos como peleas
o algo así entre mafia?
TEST: Claro, o sea, pues de todas, no,
no, de mafia no, de mafia nunca hubo porque en ese tiempo la gente era más,
cómo se dice, más sumisa y no era de violencia sino de trabajar, de trabajar.
En ese tiempo, pues, no, estamos hablando de ese tiempo. Y de ahí, cuando ya
comienza el JEGA a hacer muchas cosas, yo no sé, seguro el grupo la FARC, hace
inteligencia y ve que estás zonzas son muy ricas y como
que manda hacer inteligencia para acá, manda, cómo le llaman ellos,
acá se llamaban milicianos, oyó, porque la presencia de ellos dentra por el
Caquetá, la FARC entra por el Caquetá, pues según mi conocimiento, no, mas,
pues, uno cuenta más o menos lo que ha visto y lo que le cuentan a uno.
Entonces que llegaron por el Caquetá el Frente 32, no era el 48, era el 32.
ENT: El que estaba por estos lares.
TEST: Sí, en estos lados, y ahí
estuvieron haciendo presencia hasta que al último, ya, ya en una reunión
dijeron que si eran de las FARC, pero que eran grupo 48.
ENT: ¿Primero entraron como 32 y luego
se volvieron 48?
TEST: No, ya cambiaron de personal, si
me entiende, cambiaron de personal.
ENT: Ah listo, luego se volvieron 48.
TEST: Sí, primero el 32 y después ya en
una reunión, como ellos hacían reuniones aquí como normales, ya, porque....
Todos decían que el 32 ya tiene, porque las quejas de la comunidad siempre se
las hacía ellos para el orden, ¿si?. Entonces ya dijeron que el Frente 32
hacía tal cosa, entonces un comandante de esos dijo - "no, no nosotros ya
somos del 48 y estas son nuestras políticas, el 32 ya no tiene jurisdicción acá,
sino que manda de --------para allá. Nosotros lo que es ------ -------------------porque en ese
tiempo no era ---------- no era municipio, era una
inspección-". Entonces dijo "nosotros mandamos, el 48, manda este
sector".
ENT: ¿Y había digamos, alguna diferencia
entre el accionar entre el 32 y el 48 o fue exactamente igual?
TEST: No, igual porque pues de
todas maneras ellos traían sus políticas igual.
ENT: O sea las políticas del 32, eran
las mismas del 48.
TEST: La misma cosa, sí, eso no.
ENT: Usted me comenta que, la gente,
por ejemplo, tenían un problema, un vecino me corrió la cerca o se robó mi
gallina, etc., entonces ellos iban y interponían la queja ante el comandante,
entonces había como unas reglas que la gente debía seguir para la convivencia, todo

eso.
TEST: Sí, sí, claro...
ENT: esas reglas estaban escritas, o
sea había un tablero, papel, que dijera mire ustedes no hagan esto, no hagan
esto, como....
TEST: No, no, no que yo me
dé cuenta no, que tengan por ejemplo un acuerdo interno de ellos no,
no, no, no.
ENT: No...
TEST: No, pues yo no.… no ellos
llegaban a hacer reuniones a veces, pues yo en ese tiempo todavía era soltero y
no tenía hijos, nada, pues y nunca se me presentó eso así. Pero si los vecinos,
si tenían ese problema y ellos iban a... Que a veces no les ayudaban a
arreglar las trochas porque ellos a través de la coca pues se comenzaron a
coger baldíos lejos y a sembrar, porque todo era baldíos; entonces se iban y
pues... unos se iban a trabajar a sembrar sus cultivos pero no ayudaban a
arreglar los caminos, en esas reuniones decían "pues bueno, dígamole
porque nos ayuden a arreglar el camino porque ellos también lo están utilizando
y no salen a las mingas porque", entonces ellos eran los que ponían orden
para que se arreglen caminos y....
ENT: ¿Qué son las mingas?
TEST: Las mingas es cuando se trabaja
en conjunto los habitantes de una región.
ENT: Umm o sea que ellos iban allá a
trabajar por su cuenta y no organizaban las vías, o sea ellos iban allá y
trabajaban y no...
TEST: Si claro, cada cual hacía su
caminito para entrar a su finca, para, pero a veces otros utilizaban el mismo
camino pero no ayudaban a arreglar el camino, a dañarlo si por el uso
ENT: Sí, por el uso, pero no lo
cuidaban.
TEST: No lo cuidaban.
ENT: Ni colaboraban con los vecinos.
TEST: Aja, aja, entonces...
ENT: ¿Y qué clase de, como, de
sanciones ponía las FARC?
TEST: Las FARC al principio, no, no,
no... Las FARC al principio pues dentro como una oveja, se puede decir, no,
despacio y todo eso, pero después si ponían sanciones de multa y si la veía muy
grave pues... como ellos decían que cárcel no tenían, entonces pena de muerte,
esa era la ley....
ENT: Decían que “cárcel no había pa’ la
gente, entonces pena de muerte”.

TEST: Claro, como ellos no podían,
decían "nosotros no tenemos cárceles, entonces persona que no sirve pa’ la
sociedad pena de muerte".
ENT: Y por ejemplo, así como poner a
arreglar a la gente las vías, ponerlos a arreglar, a macaniar, cosas así, ¿eso
también eran sanciones?
TEST: Claro, sanciones claro, sanciones,
claro.
ENT: ¿Y las sanciones eran iguales para
los hombres que para las mujeres? o ¿digamos lo que estaba mal o lo que
estaba prohibido era igual para los hombres o para las mujeres?
TEST: Pues....
ENT: O ¿trataban distinto a las mujeres
cuando se comportaban mal?
TEST: No, eran iguales, que ya los
trabajos materiales no, no los podían hacer los mismo, por, por ejemplo
las mujeres tenían que ir a cocinar y nosotros los hombres a echar
motosierra, arreglar, cargar madera y todo para arreglar los caminos.
ENT: Cuando, cuando, o sea como
sanción, cada uno le daban sanciones. Pero ¿las normal eran iguales para
hombres y para mujeres?
TEST: Aja.
ENT: Una pregunta, en esta época con
las FARC, con el 32 y el 48, si había una persona, como el
marica del pueblo, pues, ¿qué hacía las FARC con ese tipo de
personas?
TEST: Pues lo primero, le llamaban la
atención.
ENT: Sí y qué pasaba si la persona le
llamaba la atención y nada...
TEST: No pues, si no, ya, ya, el tipo
se desaparecía y era porque lo habían desaparecido, ya lo habían matado.
ENT: Y eso era así con, digamos, o sea,
como los hombres a los que le decían, pues, el marica del pueblo, cosas así,
los desaparecían.
TEST: Si.
ENT: Y las FARC tenía digamos, o sea
algún, como alguna excusa para eso, o sea había algo como específico que dijera
el marica del pueblo no puede estar por acá.
TEST: Si, cuando, o sea cuando había
alguien que lo reclamaba pues de pronto, como que decía "bueno a él se lo
advirtió y se lo metió, tal cosa, tal cosa y no nos hizo caso, nosotros somos
un ejército de liberación y el que no cumple pues nuestras reglas".

ENT: Se va....
TEST: Se va, claro.
ENT: Y había alguna regla específica
para estas persona, como que por ejemplo, no sé, no hicieran escándalos o algo
así o ¿por qué se les castigaba?. Me explico, a veces por ejemplo les decían,
decían "no, es que lo que pasa es que nosotros no queremos ver vagos por
acá o viciosos por acá" y con eso pues...
TEST: Claro, claro, si o sea sí, decía
pues no aquí tenemos que todos trabajar y todos hacer para que esto
produzca y todo eso, entonces que, porque decía que el que nada gaminiando
eso se va perdiendo, porque ya no tiene nada que hacer, después va cogiendo lo
ajeno.
ENT: Entonces desde ese punto de
vista por ejemplo la gente que tenía algún vicio también la advertían y...
TEST: Claro la advertían, la advertían.
Es que por ejemplo en ese sentido vicioso no había acá. Se producía
la coca, y como ellos decían que eso era para envenenar al imperio,
imperialismo, que eso es lo que nos tienen jodidos, entonces - “que si ellos
nos mandan armas y nos mandan químicos, que nojotros le mandemos es la base de
coca pa’ que se vuelvan locos también”.
ENT: Umm. O sea aquí no se consumía de
lo que se producía.
TEST: No, no, o sea la gente se consumía,
pero pues por ahí escondidos, si me entiende.
ENT: Sí...
TEST: Por la curiosidad de saber a qué
sabe y todo eso, peor que declaradamente no, porque ellos lo cogían y lo
advertían y si ya lo veían que estaba perdiéndose pues de una vez lo
desaparecían.
ENT: Tampoco desde ese punto de vista
había habitantes de calle, loquitos...
TEST: No, no, no, en ese tiempo no
había nada de eso.
ENT: ¿Más o menos hasta cuándo duraron
el 48 por acá?
TEST: El frente 48 duró.... ah... no
pues eso ha sido hasta ahora, hasta que se entregaron y todavía hay
disidentes del 48.
ENT: ¿Y había alguna diferencia
entre el miliciano y el guerrillero, guerrillero?
TEST: Sí, mucho, claro.
ENT: ¿Qué diferencia hay entre un
miliciano y un guerrillero?

TEST: El miliciano es un tipo pago que
le andan en discotecas, en cantinas, sólo anda buscando información y todo eso.
ENT: O sea el trabajo es escuchar.
TEST: ¡Claro! escuchar y meterse en
todo, mejor dicho, si, incluso después ellos cuando lo veían degenerado
al miliciano ellos mismos lo mataban.
ENT: Entonces, o sea como que al
miliciano le tenían como desconfianza.
TEST: Sí, ellos lo tenían ahí como pa'
que ande, pero así decir.... a lo último decían, porque uno sabía, decían
"no ese tipo no es de la organización, ay que darle" y listo le
daban, como pa' curarse ellos de salud, como decir nosotros nuestras políticas
no es eso, sino que...
ENT: Los tenían como para poder tener
oídos en todo lado.
TEST: Como tener ojos, porque ellos no
podían andar en el pueblo sin armas, entonces ellos eran los que llevaban y
todo eso, entonces los otros verificaban y si era verdad, si, y si
no 18:18
ENT:Era como a sueldo también, o sea no
era que pertenecieran como tal a la guerrilla
TEST: No, no, porque ellos, claro
ENT: ¿Ellos cobraban por información?
TEST: Como que a ellos le daban un, un,
o sea les había de dar viáticos, yo si eso dentro de la organización nunca
llegué, porque yo no estuve dentro de la organización, ni nada. ¿cómo sería?
pues de pronto les han de haber dado viáticos o de pronto la gente por tenerlos
ahí, les decían “bueno sentáte, vení y tomá, vení comé”, tenerlos como de amigo.
ENT: Si, bueno y por ejemplo ya otros
grupos armados, como por ejemplo los paramilitares acá, llegaron, todo el mundo
ayer decía una fecha, no cierto, ------ del 99
TEST: Sí, yo pa’ fechas si no, pero yo
sé que en ese transcurso llegó, llegaron los masetos abajo a ...
ENT: Ah... bueno sí, los masetos...
TEST: Ajá, los, al ----- que los trajo
Gonzalo Rodríguez Gacha, el méjicano
ENT: ¿Y por acá hubo masetos?
TEST: ¡Sí claro! pero... aquí el----, no, vino un man que lo conocí en ----------- pero, así como
de huida
ya. O sea, como que se fue para Nariño por la trocha, por la tubería.
ENT: O sea huyó
TEST: Sí, huyó, mejor dicho, si,
después que los masacraron abajo en el ----, él como que le estaba en -----------hacerse curar

de una enfermedad y ya no pudo regresar porque los
acabaron.
ENT: Si... y acá...
TEST: Pero presencia de masetos acá ---------- no, no, no
ENT: ¿Y así de capos o algo así?
TEST: Pues de capos, capos nombrados….
no. pues así trabajadores, no más, capos, capos, no.
ENT: Aquí solamente estaban los
trabajadores.
TEST: Los trabajadores, sí.
ENT: De la coca.
TEST: Sí... de los dos, de los dos,
cómo se puede decir, de los, del norte y del y del... ¿cómo es el otro cartel
del Valle?
ENT: El del norte del Valle ¿y el de
---------?
TEST: No, sí, el de --------- sí. Eran
trabajadores no más.
ENT: Solamente trabajadores
TEST: Claro ya ellos tenían sus
patrones así, pero capos, capos, no.
ENT: Había alguna diferencia entre por
ejemplo paramilitares y guerrilla en las formas como, como...
TEST: ¿En las formas de actuar?
ENT: Sí, en la forma de actuar, en la
forma como....
TEST: Claro, claro, uff un 70 %, porque
la guerrilla de todas maneras vivía, pues vivía en, vivía con la gente y vivía
en el monte y si, si, incluso hay gente de la misma familia se iban con ellos.
Y vuelta los paramilitares trajeron gente de los centros de las ciudades, gente
que....
ENT: O sea empezó a llenarse esto de
gente que no era de acá.
TEST: No era de acá y los traían
específicamente a matar gente, no a trabajar, sino específicamente a matar
gente.
ENT: Con la FARC, era gente de acá que
también trabajaba.
TEST: Claro, claro
ENT: Ese era como su base, y gente que
reclutaba, pero era de acá mismo. Frente al tema de reclutamiento una cosita
que se me olvidaba ¿cómo reclutaban a la gente? ¿cómo reclutaban a los jóvenes
las FARC?

TEST: Pues hasta donde uno puede dar
testimonio, era que ellos en toda reunión invitaban con su discurso político y
a veces habían jóvenes, muchachos, pues que se sentían mal en la casa, con
problemas de adolescencia, entonces ellos decían "algún compañero hablé
con tal compañera" y ya, entonces como que ellos se ponían citas y se
iban.
ENT: Y a esas reuniones a las que las
FARC citaba ¿tenía que ir todo el mundo? ¿también iban los niños pequeños?
TEST: Claro, claro, como una reunión
cuando el ejército, como...
ENT: Una reunión comunal.
TEST: General, general.
ENT: Van los adultos pero tienen
que ir los niños.
TEST: Pues llevan sus niños claro.
ENT: Volviendo al tema de los
paramilitares, me comentabas que su forma de actuar era totalmente distinta a
la guerrilla.
TEST: Claro.
ENT: Ellos traían gente de afuera.
TEST: Del interior, claro.
ENT: ¿Y más o menos de qué zonas es así
que uno pudiera ver? ¿de qué zonas más o menos traía la gente?
TEST: Pues la mayoría de que llegaron
aquí, aquí, que uno puede dar testimonio en ---------- eran de la costa y del
Valle, más que todo de la Costa, de los dos, de los dos departamentos.
ENT: Eran directamente para matar.
TEST: Matar y asesinar.
ENT: Y la formas como digamos, los, los
paras también tenían como este control social, de decirle qué debía hacer, como
de velar por la convivencia.
TEST: Muy poco, o sea, sí claro ellos
traían su política también, pero era muy poco, o sea lo hacían más, todo era
como por, como porque la gente no se les aleje tanto, pero así de política
social, no, muy poco.
ENT: ¿Qué hacían las FARC acá? ¿cuál
era su trabajo? ¿la coca? ¿o ellos querían realmente quedarse acá, controlar
esto? ¿qué buscaban las FARC acá?
TEST: ¿Quién? ¿la FARC?
ENT: ¡Eh perdón! los paramilitares.
TEST: Ah, no, ellos, ellos, ellos, los
dos puntos específicos eran: acabar con la guerrilla, con milicianos y
guerrilla y el negocio del narcotráfico; esos eran los dos.

ENT: Venían por el narcotráfico y todo
eso.
TEST: Ajá, ellos.
ENT: Digamos que cuando llegaron los
paramilitares había, o sea, ellos podían identificar quién era paramilitar y
quién guerrillero, me imagino yo.
TEST: No, no...
ENT: Se podían identificar físicamente,
como quienes eran aliados de la guerrilla, de la población civil, de las
personas, ellos podían identificar quién era guerrillero y quién era
paramilitar.
TEST: No, no, no, no, no porque en ese
tiempo el campesino era lo mismo que ser un guerrillero, salía con botas, con
sudadera, y por eso es que cometieron tantas, tantos errores.
ENT: O sea, o sea ser campesino era
como ser guerrillero.
TEST: ¡Pues pos claro!
ENT: Para ellos, digo, para ellos...
TEST: Ajá
ENT: Y entonces qué era lo que
identificaba el ser guerrillero, ¿las botas?
TEST: No, pues, o sea, de pronto,
identificarlo no, si no la forma en que lo cogían un campesino y lo comenzaban
a torturar y matar, entonces él decía "yo no soy", es fulano de tal,
pero no era porque hicieran una inteligencia sino por a base de tortura es que
ellos iban descubriendo, lo poco que pudieron hacer, porque ellos, ellos
legalmente guerrilleros, guerrilleros, aquí mataron fue muy pocos, lo que
mataron fue gente civil.
ENT: Gente civil. O sea, los
guerrilleros se escondieron, se fueron.
TEST: Sí y pues ellos no los iban
a buscar porque la masacre, las masacres que, es que lo queda de la FARC, los,
o sea, el libro todo eso es un 30% de la verdad, aquí no se ha hablado la
verdad, aquí todo se ha camuflado.
ENT: Sí, si, por eso estamos acá, pa’
conocer el otro 70%, si la gente lo permite, claro está.
TEST: Claro, claro. Por eso es que hay
tanta gente desaparecida del interior, joven, porque mire en ese, en ese, mejor
dicho, en la masacre que hubieron los paras aquí en --------------ENT: Sí...
TEST: Hay más o menos, sin mentirle,
vea, hubieron sus 80 muertos, pues unos dicen que 200, pero es puro cuento,
tanto, tampoco; 80, unos 80 muertos de los paras hubieron, porque ahí los
cogieron de 2 frentes y...

ENT: A los paramilitares
TEST: A
los paramilitares. Y acá en les hicieron otra emboscada y
también les mataron por lo menos... si no habían unos 50 muertos ahí en el, en
el, en la cancha de futbol no había nada.
ENT: En ----------TEST: En ----------- Pues por
decir las dos más grandes, pero de resto, eso mejor dicho cada rato les mataban
10, 15, 10, 15....
ENT: Umm o sea había una pelea
constante entre....
TEST: Es que eso no había día que no
hubiera plomo, en este pueblo; si no era por ------------- era pa -----------si no era por ------------eran en ----------- y si no por acá por -----------que llaman, por acá por donde queda. Era todos los días.
ENT: Se agarraban ahí.
TEST: Sí, se agarraban porque aquí,
dicen, que vino hasta la Teófilo Forero a querer sacar los paras.
ENT: Umm, y por ejemplo frente al tema,
por ejemplo, ayer hablaban del ------------ hablaban de que muchas veces allá
tiraban unos cuerpos de unas personas...
TEST: Claro, claro, claro.
ENT: Eso lo hacía solamente los
paramilitares o...
TEST: Sí, sí, solo los paras, pues de
pronto lo haría algu.... no más que la guerrilla, de pronto los harían, pero
muy poco; más que ellos, ellos mismos como que sabían cavar los huecos y para
ellos dejar.
ENT: Ummm los paramilitares eran los
que más desaparecían.
TEST: Sí porque ellos eran vagos, o sea
ellos eran gente que no, no, no les gustaba hacer nada, o sea lo más fácil.
ENT: Umm y era en ------------donde desaparecían.
TEST: Sí, o sea, no, eso por aquí hubo
muerto, enterraban cualquier campesino le decían "Bueno haga este hueco y
[INAD 28:06]"
ENT: Eso también lo hacían los paras.
TEST: Los paras, pero obligaban a los
campesinos, mas ello nunca, ellos nunca, no.
ENT: Era que ellos se ensañaban con el
campesino.
TEST: Sí con el campesino, si porque a
los otros no les podían pelear, o sea les peliaban porque pedían ayuda al

ejército y llegaba el fantasma a favorecerlos, si no.
ENT: ¿Cómo era el fantasma, el avión
fantasma?
TEST: El avión fantasma, claro.
ENT: ¿Y cómo llegaba aquí el ejército
al ----?
TEST: Porque.... eso es lo que tengo
miedo yo.
ENT: Umm a usted le da miedo el tema...
TEST: Que vuelva eso, por eso es que
quiero contar, por eso es que yo le decía que, que esas alianzas macabras que
hace el Estado, pues no, no todo el Estado, sí, pero si hay en sus filas de
altos mandos que se alían a través de plata para, para cometer esas cosas.
ENT: O sea, usted acá si vieron como
una relación entre, entre Estado, el ejército y los que llegaron acá a hacer
limpieza y todo.
TEST: Claro, claro, claro, si no, no
podían entrar, eso es así.
ENT: Claro, primero había, o sea,
primero pasaban los paramilitares, luego entraba el ejército.
TEST: Claro, claro o primero pasaba el
ejército y después pasaban los paramilitares.
ENT: Umm ¿y qué hacía el avión
fantasma?
TEST: Bombardear.
ENT: ¿Y bombardeaban aquí el pueblo o
bombardeaban?
TEST: No, las partes donde ellos mejor
dicho seguro les daban las coordenadas.
ENT: Era por lo general en las veredas,
veredas.
TEST: En las veredas, no, esto aquí se
bombardió por acá por todas partes, pues aquí dentro del casco no, porque
sabían que aquí, no.… pero eso bombardeaban, bombardeaban, la guerra.
ENT: Umm y además del avión fantasma,
por ejemplo, el tema de las fumigaciones, acá me imagino que llegó la
fumigación también.
TEST: Ah claro, claro, es que este
pueblo era coquero, o sea, ----------a usted le cuentan miles de historias,
pero no le avisan que aquí hubieron casi 10 cocinas, se sacaban 10 toneladas
mensuales de pasta.
ENT: O sea que acá no solamente se
cultivaba, sino que de una vez sacaban el proceso completo.

TEST: No.… aquí, por eso le digo, aquí,
aquí era el centro de operación de los dos carteles. Por eso hablan de
abundancia y de plata y que no había la gente por donde caminar y había carros
lujosos, pero todos eran torcidos porque se los robaban en el centro y los
traían acá para acabarlos, aquí los acababan.
ENT: ¿Y, y, entonces los carteles no se
agarraban?
TEST: No, hasta, hasta, hasta que a lo
último si se mataban por allá, pero acá como eran los trabajadores se tapaban
todo. ¿Si me entiende? Aquí no hubo, de eso no hubo, de los carteles aquí
guerra no hubo.
ENT: Umm, usted me dijo que 10 cocinas,
¿y cuánto era lo que se producía?
TEST: Pues más o menos 1000 kl por mes
cada cocina, o sea sacaban 10 toneladas, más o menos en el mes.
ENT: 10 toneladas, bastante...
TEST: ¡Claro! es que aquí era el centro
de acopio de la coca desde el Putuman, traían desde el Perú, traían desde el
Caquetá, Nariño.
ENT: Ese era el centro de acopio
TEST: El centro de acopio,
ENT: ¿y aquí habían pistas?
TEST: No, eso se cargaba, vea, eso
se cargaba en los aeropuertos, en el [DUD 31:40 ]
y en el -----------ENT: Umm no necesitaban pistas
porque pa eso ya estaba el aeropuerto ya hecho.
TEST: Claro, estaban hechos.
ENT: El --------------- y ¿cuál es el otro?
TEST: El ---, ------------------ENT: Ah sí, ahí mismo se cargaba todo,
lo mandaban de acá para allá.
TEST: Sí, hasta ahí, y de ahí cargaban,
o sea ¿pa qué querían pistas?. Cuando vino Gonzalo si cargaban abajo, en la
acuática, Gonzalo Rodrigo Gacha.
ENT: ¿Dónde queda la acuática?
TEST: O sea es el --------------ENT: Umm. O sea básicamente esos
aviones que puede aterrizar en agua y ahí cargaban. Umm en la época de
Gonzalo Rodríguez.
TEST: Aja, se llamaba la pista
acuática, porque era en el río.
ENT: ¿Y en cualquier parte del
río?

TEST: No, no, no, ellos tenían su
sitio.
ENT: Su sitio específico donde podía...
TEST: Ajá, si, aterrizar.
ENT: Por eso lo de la abundancia acá
que usted comenta y todo eso.
TEST: Claro, claro.
ENT: Listo aquí por ejemplo el tema del
lavado y todo esto que surge, o sea, cuando la gente se vuelve rica de un
momento a otro, ¿salían como esos negocios a los que nadie entraba, pero tenían
mucha cosa o cosas así? ¿no sé si me hago explicar?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: Por ejemplo, lo que llaman el
lavado de activos, ¿usted ha escuchado?
TEST: No, por aquí no, acá no, acá no
había lavado de activos en ese entonces, porque la plata la traían en las
encomiendas, o sea en los carros, acá entra ORGNIZACION PRIVADA 1 el ORGANIZACION
PRIVADA 2 o ORGANIZACION PRIVADA 3 y ORGANIZACION PRIVADA 4 . o sea aquí no se
lavaba nada, aquí era llegaba la plata,
comprar su pasta y mandarla en pasta.
ENT: Mandar, cada uno se iba.
TEST: Sí cada cocina tenía su mandarla
para el ----del Valle.
ENT: ¿Y la gente que manejaba esas
cocinas, a quiénes escogían para manejar esas cocinas? ¿esas cocinas las
manejaba gente de afuera?
TEST: A ver, aquí hubieron, aquí
hubieron, hubieron casi tres familias las que manejaron más eso.
ENT: ¿Pero familias de acá?
TEST: Sí claro, no le digo, eran
trabajadores de acá.
ENT: Y esas familias aprendieron el
negocio, es decir, ¿aprendieron el negocio acá o las mandaban pa' otro lado pa'
que aprendieran el negocio a ver cómo es?
TEST: Umm no, yo creo que al principio
trajieron unos químicos, ¿de a dónde sería que los trajeron? eso si no, no
puedo dar testimonio.
ENT: No, no te preocupes. Pero o sea
eso significa que acá no solamente se cultivaba , no solamente, sino que acá
hubo gente...
TEST: No es que aquí el auge fue, aquí
fue centro de acopio, ----------fue centro de acopio.
ENT: Y hubo gente de acá que, según lo

que tú cuentas sabía cómo procesarla...
TEST: Ah Claro, después ya, después ya,
¡pues claro! ellos ya aprendieron y se quedaron ahí, ya incluso los otros ya
han de haber ido pa' otras partes y ya quedaron ellos sabiendo procesar eso.
ENT: Listo, y ya digamos pasándonos a
lo que es del 99- 2000 para acá ¿el tema de los paramilitares y todo esto,
seguían existiendo las mismas cocinas y todo el cuento?
TEST: No, no, a ver hasta el 99, o sea
el problema, vea el problema era de, el problema de los paras con la guerrilla
fue que sacaron no sé de qué línea de qué cartel fue que sacaron los guerros, o
la FARC, a unos que manejaban unos cristalizaderos, entonces ellos se fueron pal
Valle y ellos fue que consiguieron a, al señor Macaco- como lo llaman- y ellos
les dieron nombres para otra vez venir acá, así fue la llegada de los
paramilitares acá al --------ENT: ¿Y el señor RANGO PARALIMITAR 1 [INAD 36:08 ]
por acá?
TEST: Pues la verdad un amigo me dijo
que él había llegado en un helicóptero por allá a ----------- yo no puedo dar
fe, porque no estuve ahí.
ENT: Eso, eso, eso comentaron, ¿Las
Brisas es la vereda de acá?
TEST: Si ----- es cerquita aquí,
de aquí del -------a allá.
ENT: Ya pasando, digamos, como una
segunda parte de la entrevista, digamos qué situaciones de violencia, si tú nos
quisieras contar algo, pues que tú quieres que quede para el tema de la
Comisión, digamos algún caso que tu conozcas que haya sido testigo, que haya
sido víctima, que tú quieras contar, para que entre, digamos, en el mapa de la
entrevista.
TEST: Pues a yo tengo un caso muy
especial, mío, o sea mío, que lo cometió la policía. Que yo era presidente de
una Junta y después que matan a mi hermano acá me voy, pues, como de huida de
acá al municipio de ------a una vereda llamada -----------------------ENT: Tú te desplazaste.
TEST: Sí pero yo nunca denuncié ese
tema.
ENT: ¿A qué vereda?
TEST: A la vereda ---------------, del municipio de -----ENT: ¿Eso más o menos para qué época
fue? ¿tú recuerdas?
TEST: Eso fue por ahí, en la época del
problema ese fue en el 87, más o menos.
ENT: ¿Que te tocó, que te tocó irte? o
¿que mataron a tu hermano?

TEST: Ah no, no, no a mi hermano lo
matan en el 99, pero ya veníamos con esa persecución del, del, del, de la FARC,
porque nosotros nunca estuvimos o estábamos de acuerdo con ellos, porque de la
forma como manejaban a la gente, si me entiende. Entonces siempre tuvimos
resistencia y...
ENT: ¿Entonces tú te desplazas después
de que mataron a tu hermano?
TEST: No, ya, ya , yo ya me había ido
adelante.
ENT: ¿Tú te desplazaste en los años 90?
TEST: No, en el ochenta y.… en el,
eso porque por ahí en el 87 fue que me pasó en la vereda. Ya yo a mi hermano le
decía "¡vámonos de acá!", entonces mi hermano él era el administrador
de lo que despachaba ORGANIZACION PRIVADA 4 aquí, entonces no quería acompañarme,
dijo
"no, es que eso está muy malo po' allá pa hacer plata", "de
todas maneras, usted verá, peor la plata no es todo" le decía yo [38:57
INAD] lo matan a uno.
ENT: Entonces tú te desplazaste a -------------en el 87.
TEST: Y siendo presidente de la Junta.
ENT: ¿De -------------?
TEST: De La ---------- sí.
ENT: ¿Qué pasó, dime?
TEST: Lo que pasa es que yo iba a
cobrar un cheque a la empresa de ORGANIZACION PUBLICA1 , hice un contrato de la
limpieza de
un tubo, desde la --------de -------------a ------ Y yo pa’ entrar a las
oficinas de ORGANIZACION PUBLICA 1 , pues uno deja las cédulas y se viene una, un amigo
le
habían dado un contrato en la alcaldía que iba hacer un camino, me dijo que lo
llevara, y yo le dije "venga vamos". Como ellos no tenían
personería jurídica pa reclamar la plata de la alcaldía entonces como yo era,
si esa Junta si era reconocida jurídicamente, con ese NIT podíamos sacar la
plata para arreglen ese camino de -------------a un punto que ese llamaba
--------------- Y sucede que el muchacho había estado involucrado en unas, unos
atracos a trabajadores de ORGANIZACION PUBLICA 1. Y entonces al pasar las cédulas pues
lo
reconocieron a él, y dijieron "éste anda con él, pues seguro es de los
mismo".
ENT: ¿Y qué pasó en ese momento?
TEST: Pues, yo ya salía contento con lo
que me habían pagado, la gerencia me pagó el cheque, era 1 millón 200 en ese
tiempo.

ENT: Plata
TEST: Plata, claro. Y yo salía contento
y cuando ya... ahí en portería, como ahí era, era la, la policía, era la
vigilancia, entonces me dijo el que estaba ahí, el guardia me dijo "espere
un momentico ahorita, voy a hacer unas llamadas y ya le entrego la cédula"
y pues como uno no debe nada, pues. De modo, le digo "no, yo tengo afán,
tengo que ir a la alcaldía, porque tengo que regresar otra vez" porque yo
ya estaba trabajando con la empresa de ORGANIZACION PUBLICA 1 . Entonces ya cuando
mire que
llego un Daihatsu, un carro blanco, pequeño y ahí nos pasó las cédulas y nos
hizo caminar de la portería, de la empresa, en ese tiempo era Distrito Sur
ORGANIZACION PUBLICA 1, porque había gerencia en ------ Entonces, cuando nos
alcanzaron un
carro, dijo "¿qué, van para --------?", en ese tiempo era, el Centro
le decían -------- le dije "si", dijo "súbanse, nosotros los
llevamos". Y yo, me quedó como sonando, el otro si dijo "vámonos para
andar rápido", yo me quedó sonando, dije "estos manes ¿por qué nos
llevan?" y ya me acordé del cheque, dije "no será que nos quieren
robar el cheque", dijo "vámonos" y cuando ya el otro se animó y
abrieron la puerta, cuando ya cuando les miré el tipo tenía un [42:10
DUD]
ENT: Un fusil
TEST: Un fusil, si, ahí si ya me dio.
Pero de todas maneras dije nada, vamos pal centro. Entonces al llegar a la
pista, dijo usted, dijo "ahorita van a la inspección de la policía porque
nosotros queremos que nos den unos datos", entonces le digo "ah
bueno, no hay ningún problema".
ENT: Estos tipos no tenían logos de
nada.
TEST: No nada, nada, nada, esos tipos
no tenían nada, decir que, nada. Cuando ahí en el parque había el cruce porque
la estación de policía quedaba acá, al frente del Banco, de ------- en
ese tiempo y la base especial de ellos que tenían, o sea onde ellos se
hospedaban era a otro lado. Entonces yo le digo "pero, la inspección de
policía queda acá", le digo como yo conocía, -"no -dijo- es que
tienen que ir a la base especial, allá está mi comandante y es allá donde
tienen que dar la declaración". Y entonces al llegar allá ya nos habían
estado esperando,
ENT: Umm los estaban esperando estos
sujetos.
TEST: No, pues la policía en general, o
sea estábamos llegando a la base de ellos, que hacían las operaciones en el
municipio de ------

ENT: ¿Y qué hacía?, ¿qué hizo la
policía con ustedes ahí?
TEST: ¡No! apenas llegaron, pues a mí
me empujaron por allá, y al otro si de una vez lo fueron metiendo y nos
metieron a un calabozo y ya nos hicieron quitar la ropa y al otro si lo
torturaron. De ahí me di cuenta que él había sido, que habían dado con su
atracador, o sea él era parte de.
ENT: Y al, a ti, o sea ti, o sea
también....
TEST: Claro, me golpearon y todo eso,
pero antes el otro pues reaccionó y dijo "no, a él no le hagan nada, si me
van a matar o lo que sea háganme a mí, él no tiene nada que ver esto".
ENT: Un bueno amigo, pues...
TEST: Sí, o sea un buen amigo, que a
pesar que ya, ya, él, él, él supuestamente sabía que a él lo iban matar,
pero él si dijo "a él no le hagan nada, porque él no".
ENT: ¿Te soltaron?
TEST: No, qué me iban a soltar
ENT: ¿A ti?
TEST: No, no me soltaron, o sea me
soltaron al otro día, si no, no estuviera contando.
ENT: Pero te soltaron por lo que él,
por lo que él...
TEST: Espere le cuento la historia.
ENT: Cuéntame.
TEST: Le cuento que nos hicieron sacar
la ropa y nos cogieron por ahí a las 9 de la mañana y eran las 3 de la tarde y
no habíamos probado nada, y los nervios y la sed, o sea la ansiedad del cuerpo
le da es sed, y entonces yo le dije que yo tenía 70 mil pesos, le dije a un
guardia de esos que cogieran y que nos compraran agua, nos dieran gaseosa
o lo que sea, pero que teníamos, yo tenía era una sed porque yo sentía, de los
nervios le da sed a uno, yo tenía ganas de agua y no, no, nos pasaron nada y al
otro muchacho por ahí a las 8, a las 8 de la noche llegaron a torturarlo. ¡Uy
no!, eso sí es feo ver torturar a otra persona, eso sí es horrible, cogerlo que
lo vayan cortando en carne propia con un cuchillo la piel, no eso sí es, eso sí
es triste. Y que le digo, él contó pues, entonces le dicen "por tu culpa
va a morir tu amigo" y ya, y ya. Sino que ese rato, el américa con un
equipo de Cobreloa, yo me acuerdo tanto, en ese tipo la Copa América; el
América en sus épocas buenas, pues, entonces jugaba con un equipo de Chile que
se llamaba el Cobreloa, y dijieron "no, ese partido no nos lo vamos
a", ellos no hablaban de frente, "no, veamos el partido y después lo
sacamos y lo matamos" y eso pasó.
Entonces ellos se fueron a ver el

partido y nosotros allá escuchábamos que ya nos iban a, después que acabó el
partido que nos iban a matar, porque ellos nos tenían, pues, no porque ellos
sabían que no nos, nos, o sea no salíamos de ahí. Y bueno ese día, ese rato
fueron a ver el partido al frente, ahí, al lado de una cancha de futbol que
hasta ahora existe, y a lo que se iba a terminar el partido pegó un
invierno, una lluvia, pero no, eso era mejor dicho que llovía como, yo nunca...
o sería que estaba encerrado ahí y como eso era de puro, de lámina de zinc,
¡sonaba durísimo!, entonces ya a lo último yo dije "se va a acabar el
partido y nos van a sacar a matar, entonces yo, había un mesa de hierro ahí,
supuestamente donde amarraban para torturar la gente, entonces yo cogí, me subí
eso y empujé y había sido el cielo raso estaba como podrido la duela, entonces
como estaba lloviendo tanto, yo arranqué 4 duelas, yo me, me, me pensaba volar
por ahí por esas 4 duelas.
ENT: Por un hueco
TEST: Ajá por un hueco, pero como no,
no, como le digo, como estaba lloviendo harto los otros no escuchaban el ruido
que hacía la duela y de ahí, ya sé, yo me iba a subir le hice, no le hablé,
sino que lo toqué para que me subiera y él de la situación, que sabía, como ya
estaba sangrado y todo eso, él se subió. Entonces, pues bueno, le ayudé pa’ que
se suba pero pa’ que me dé la mano, y él no, se olvidó allá arriba, él se fue
mejor dicho y me dejó, pero cuando más o menos unos, unos 5 minutos, haber
pasado eso de lo que él se subió y se desapareció, cuando oí una ráfaga de
fusil, yo dije "lo mataron" y no, se había alcanzado a volar.
ENT: O sea tu amigo se voló.
TEST: Sí se voló, se voló, pero ya le
habían dado dos tiros, pero no le afectaron, un tiro le habían volado el dedo
grande y el otro tiro le había pasado entre cuero y carne, que había dañado una
parte de esta aquí sí, pero no era grave. Y se voló, porque él después me buscó
y me contó, y me pidió perdón por lo que, por lo que me había hecho pasar y sí
él decía que se iba a morir desangrado en una alcantarilla porque él sentía
motos y carros que pasaban por encima buscándolo, y él se metió debajo de
una alcantarilla y se iba a morir, dice, desagrado; que a lo último cogió
resistencia por una quebrada que le llaman ------- en ------ y llegó y llegó a
un casa, porque él estaba desnudo. Y se iba a morir desagrado y del frío,
entonces él llegó a una casa y como allá hay empresa pidió chanchon, de esos
que les regalaban y se puso ye entonces llegó un negrito y esos negritos lo
llevaron al hospital y allá, y el hospital medio lo cogieron y cuando "no,
acá no puede estar porque de pronto llega la policía", y claro ya habían llegado
más despuesito y lo escondieron, los mismos enfermeros lo escondieron y
no le dijieron que estaba un herido, que no había llegado nadie a la policía,
porque en eso tiempo, según dice pues la historia que se habían aliado la
policía con uno que le decían CONOCIDO 1 , a matar gente, o sea había llegado un
escuadro de limpieza.

ENT: El CONOCIDO 1.
TEST: Ajá, CONOCIDO 1.
ENT: ¿Y qué pasó contigo?
TEST: Yo quedé, yo quedé ahí
encerrado, pues yo creí que lo mataron, entonces después que ya como pasaron
más o menos como 2 horas, de eso del tiroteo, ya llegaron, ya llegó un señor y
ya... después me di cuenta que esa era el teniente porque él me sacó, dijo
"y qué, qué este muchacho", no pues nada, dijo "pásenle un
asiento y una sobrecama siquiera pa' que medio se abrigue" pero después,
dijo "a ese otro ijueputa ya lo matamos, pero como vos no debes nada
-entonces dijo- mañana te soltamos", esas fueron las palabras. Entonces,
bueno, yo dije al principio le creí, dije no, mentiras el man se alcanzó a
volar porque si lo hubieran matado a mí también me matan, porque el cheque ya
me lo habían hecho firmar, como pa' que, pa' que lo cobren ellos.
ENT: Ellos se cobraron tu plata y todo.
TEST: No, no lo pudieron cobrar porque
en ORGANIZACION PUBLICA 1 en ese tiempo había que si no cobraba el titular tenían que
en 6
meses presentar un algo, una autorización firmada por uno pa' que pueda cobrar
el cheque, había una cosa en ORGANIZACION PUBLICA 1 que habían hecho eso, entonces no
lo
pudieron cobrar.
ENT: Y entonces te liberaron.
TEST: Ah sí al otro día ya a las 7 ya
me pasaron la ropa, ya me hicieron bañar, y yo pues qué deseos de bañarme ni
nada, ya vi de mi plata no estaba, ya me entregaron mis papeles, y yo, pero yo
era que quería era salir, yo no reclamé de plata, nada, sino mis papeles y ya,
el teniente ese dijo "vamos a desayunar" y dijo que me pedía
disculpas, que eso era problemas, que a veces les tocaba actuar así y que, y
que no tomara represalia de ellos porque, eso es así.
ENT: ¿Y tú después de esa situación
seguiste en esa vereda de ------viviendo?
TEST: Claro, yo fui, después un amigo
me dijo "yo lo acompaño y vamos a personería" y al personero le había
dicho que si él denunciaba eso lo mataban y me mataban a mí.
ENT: O sea al personero le habían dicho
que sí, que eso había pasado pero que él no podía decir nada.
TEST: Personero de -----ENT: ¿Y tú seguiste como
presidente como parte de la Junta?
TEST: No, yo no renuncié, pues
tuve que renunciar por el miedo, más el daño de perder el trabajo en ORGANIZACION
PUBLICA 1.

ENT: Yo tengo una pregunta, ¿tu renunciaste
a la Junta de Acción?
TEST: A la Junta de Acción
Comunal.
ENT: Por el miedo también de que...
TEST: Por lo mismo, porque no podía
salir porque de pronto me mataban.
ENT: Y lo interesante es que era la
policía que estaba custodiando la base de ORGANIZACION PUBLICA 1..
TEST: Claro, donde yo trabajaba, donde
yo estaba trabajando, estaba canalizando ----------- incluso el puente donde
ahorita se fue, el ------------------- usted de pronto, ese era el que lo
estaban canalizando, y a mí me tenían para que vigile los dos buldóceres y dos
retros que habían y 10 volquetas.
ENT: ¿Y está alianza que tú dices,
pues, entre estas, estos escuadrones de limpieza y la policía, digamos, ¿tu
escuchaste alguna vez que eso también tuviera que ver con ORGANIZACION PUBLICA 1?
¿cómo ORGANIZACION PUBLICA 1? o sea ¿Cómo, que estos escuadrones estuvieran
relacionados con ORGANIZACION PUBLICA 1 de alguna forma?
TEST: De pronto, de pronto, no, pues
uno no puede dar, decir con la gerencia, pero sí con algunos trabajadores
particulares.
ENT: Y con la policía, porque prestaba
la seguridad.
TEST: Claro la policía, sí claro.
ENT: Digamos que el inicio de todo fue
la persona que recibió la cédula al ustedes al entrar allá, donde estaba lo de
ORGANIZACION PUBLICA 1, umm listo. Y tú me comentabas que tú tienes un hermano que
fue
asesinado, en el 99.
TEST: En el 99
ENT: ¿Y me quieres contar un poco sobre
eso?
TEST: Pues sí, claro.
ENT: ¿Tu hermano trabajaba en ORGANIZACION PRIVADA 4 era?
TEST: Sí, él era el despachador de los
buses de ORGANIZACION PRIVADA 4 aquí en ---------ENT: ¿Y qué paso con él?
TEST: Pues, con los, porque nosotros
nunca estuvimos de acuerdo con el accionar de los grupos, entonces siempre
teníamos en las reuniones cuando decían "hable la comunidad",
entonces siempre participábamos y decíamos que hay cosas que ellos cometen
muchos errores, que a la gente pues la mataban a veces sin averiguar bien, por

malos informes que daban los milicianos con la gente que ellos.
ENT: ¿Grupos guerrilleros?
TEST: La FARC, claro, el frente
48.
ENT: Entonces antes eso ¿qué pasó?
TEST: Entonces pues se sigue una persecución
contra nosotros y a mi hermano pues, deciden matarlo. Le hacen dos intentos
antes y no lo pueden matar y al tercero si, lo matan, porque le trajieron un
muchachito como de 14 años y él lo miró al muchacho, pero él nunca pues pensó
que.... estaba sentado ahí esperándolo para matarlo.
ENT: O sea, un sicario.
TEST: Un sicario sí.
ENT: ¿cómo es el nombre de tu hermano?
TEST: Se llama FAMILIAR 1.ENT: Y él fue asesinado ahí en...
TEST: Al frente de la oficina de ORGANIZACION PRIVADA 4.
ENT: Frente a la oficina. ¿Alguna de
una vez denunciaste esto último?
TEST: No, porque él ya tenía compañera
y la compañera fue la que denunció, él dejó tres hijos.
ENT: Fue, fue, peor si hubo una
denuncia frente a estos ante la Unidad de Víctimas, así.
TEST: No, yo no, no, ella sí.
ENT: Ella.
TEST: Ella sí, ella sí claro, no, yo
como les decía ayer, es la primera vez que yo hablo y...
ENT: En lo otro si es la primera vez,
lo otro sí tu no lo denunciaste. Y buena una pregunta un poco más para empezar
a hablar ya como de las transformaciones, y todo esto, ¿cómo fue ese
ejercicio de ser presidente, presidente de la Junta de Acción Comunal de la
vereda donde tú estabas allá en ----?
TEST: Ah sí, es que yo, desde, yo
cuando me desplazo de aquí por mucha presencia de la FARC del frente 48, me
desplazo al municipio ------ y llega a otra vereda que llama hoy en día en el
municipio de ------ -----------ENT: Tú llegaste a -----------TEST: Pero en ese tiempo era montaña.
ENT: Sí.
TEST: Entonces yo llego allá con mi
compañera y no había Junta, entonces yo lidero la creación de esa Junta de la
vereda, hoy en día se llama ------------ en el municipio de -----ENT: ¿Cómo fue ese proceso para crear
allá la Junta de Acción Comunal, pues prácticamente de la nada?
TEST: Pues mire, claro, porque la

gente, como le digo en ese tiempo el boom era sembrar coca y yo iba con el fin
de poner una ventica por allá porque había harta gente, ¿si me entiende?
ENT: Sí.
TEST: Entonces, yo le digo pues aquí
tenemos que hacer una escuela y arreglar los caminos y todo eso, porque era a
donde nace la ------- la que cruza por aquí por este municipio y llega.
ENT: ¿Y esa es la misma --------------------del -----?
TEST: No, esa es al principio.
ENT: O sea esta fue un primer
desplazamiento, el de la --------TEST: Ajá
ENT: ¿Y luego tú te fuiste para -------------?
TEST: A La ---------- sí
ENT: ah... ya o sea de acá saliste para
------------- allá en -------------tú también trabajas con la Junta de
Acción.
TEST: Sí yo fui Presidente de Junta allá
ENT: También
TEST: Si.
ENT: Entonces tú dices que en ------------organizaste esa comunidad para lo de la escuela,
para los niños.
TEST: Sí, sí, para los niños, porque en
ese tiempo había muchas familias jóvenes que tenían sus niños y no tenían a
donde ir a estudiar y lejos, a casi veredas lentísimos, como a casi, 4 o 5 km,
en esas trochas que iban a caminar. Entonces le dije hay que hacer una escuela,
y sí, y nos mandó un señor, CONOCIDO 2 llamaba el alcalde en ese tiempo del
municipio de ------ ya es finado, en ese tiempo.
ENT: Les mandó un profesor.
TEST: Un profesor sí. Y
nosotros hicimos una escuelita de, el techo era de cartón y el resto si, tenía
motosierras y uno dijo "yo regalo una hectárea de tierra donde se haga la
escuelita", otro dijo "yo pongo la motosierra", yo les dije
"bueno, yo pongo el aceite y la gasolina para que hagamos la
escuela", y así fue como se ...
ENT: Armó la escuela
TEST: Sí.
ENT: Fue un ejercicio comunal hacer la
escuela.
TEST: Comunal, sí, sí, un ejercicio
comunal.
ENT: ¿Y luego esa Junta de Acción la
registraron?
TEST: ¡Sí claro! si claro... allá debe
estar mi nombre como vicepresidente, porque CONOCIDO 3 era el primer

fundador, entonces por respeto a él le dije que él fuera el representante
legal, le presidente de la Junta, pero yo quedé como vicepresidente de la
Junta. Por respeto a él que había llegado a mucho a él y todo...
ENT: ¿Allá había, en esta vereda, había
presencia de FARC, de cualquier otro grupo?
TEST: No, en ese tiempo muy poco,
porque la gente era pobre y recién estaba sembrando coca. Como esos grupos
siempre, ahí las concentraciones grandes pues eran donde había harta población
y donde ellos podían cobrar sus impuestos.
ENT: Entonces, o sea, no se metían así
con el pequeño....
TEST: No, no, no.
ENT: Entonces eso fue ahí en ------------¿cómo llegaste tú a -------------?
TEST: Ah... por un negocio que un amigo
me dice, me dice "usted, usted, tiene esta finquita por acá, dice, por qué
no cambiamos y usted se va pa’ ------------- pero ¿cuánto me encima?"
y entonces yo le digo "Yo plata no tengo, le encimo 500 mil
pesos", -"me sirven" dijo. Y yo con el afán de mejorar porque
pa' allá tocaba caminar y en ------------- pues se podía poner el negocito y
todo eso.
ENT: Más cerca de todo.
TEST: Y más cerca a la carretera,
claro. Y me desplacé a -------------?
ENT: Y allá terminaste otra vez como
presidente de la Junta.
TEST: Sí yo fui presidente de Junta
allá.
ENT: ¿Cómo fue ese ejercicio allá, era
distinto que en -----------TEST: Pues la forma de, de, de
convivir, pues casi lo mismo, porque...
ENT: Igual todo hacía se como en
conjunto...
TEST: Sí, sí, sí.... todo como en
conjunto y todo eso... Ahí se trabajó, ahí se hizo una planta hidroeléctrica.
ENT: Allá el tema con los grupos
armados ¿cómo era?, también....
TEST: No ahí si hacían presencia,
porque ahí era el pasadero, claro, ahí era el pasadero desde aquí, al municipio
de ------por el puente este. Claro, ahí si hacían presencia, claro.
ENT: ¿Y cómo trataban ellos a la gente
de las Junta de Acción?
TEST: No pues, de todas maneras, a

veces se decían que les hagamos una reunión, que querían hablar con la
comunidad y tocaba...
ENT: O sea, decir, que los apoyaran...
TEST: Sí, que queremos que pues, que
queremos hacerles una comunicación o una charla que por qué estamos acá,
que a la política y presencia y todo.
ENT: ¿Y digamos los presionaban a
ustedes de alguna forma? ¿o era solamente pa' cuando necesitaban hacer
reuniones que los llamaban?
TEST: Sí, más que todo era para
hacernos, para informar así de pronto que estaban persiguiendo a tal persona, o
que así, o pa’ que escuchar gente que de pronto decían que daño la están
haciendo a algunas personas.
ENT: Umm o sea solamente era para unir
a la gente en un momento dado peor no se metían con el resto de trabajo que
ustedes como junta hacían, ahh... ya. Y entonces terminas todo este ejercicio
con la Junta de Acción, a raíz de la situación que tu viviste en -----------TEST: Claro, claro.
ENT: Frente al tema de ORGANIZACION PUBLICA 1 ¿cómo
trataba ORGANIZACION PUBLICA 1 a quienes pertenecían a las Juntas de Acción Comunal?
TEST: A ver, esto cambia, esto cambia,
la relación después que hace, después que hace presencia masiva la guerrilla,
se puede decir, porque antes los carros de ORGANIZACION PUBLICA 1, que eran de la
empresa no
sabían que era llevar a los campesinos. Así pasaran vacíos y todo eso, no que
esto es de la empresa y no dejaba, no dejaba, ni se suban si quiera, o sea al
campesino había un maltrato muy, muy, discriminatorio.
ENT: De parte de....
TEST: De la empresa de ORGANIZACION PUBLICA 1.
ENT: Discriminatorio.
TEST: Claro, claro.
ENT: ¿Solamente allá o por ejemplo aquí
cuando estaba la compañía también era así?
TEST: Es que aquí nunca ha estado la
compañía.
ENT: ahh... la empresa y los
campesinos, allá en -----TEST: En el municipio de -----ENT: ¿Y por qué la discriminación?
TEST: Porque imagínese usted que la
empresa para el casco urbano, tenía contratado buses gratis pa' que ande la
gente; mientras al campesino no lo querían llevar en las camionetas que ellos
hacían el recorrido en los diferentes pozos. Entonces es que no había

coherencia en la empresa.
ENT: O sea en el casco urbano
cualquiera, sin importar si trabajaba con ORGANIZACION PUBLICA 1, tenía buses gratis.
TEST: Tenían buses gratis que hacían el
recorrido.
ENT: Pero en la zona rural si, ni
siquiera llevaba a la gente.
TEST: Ni siquiera nos llevaban.
ENT: ¿Y por qué crees tú que había esa
discriminación contra la persona de la zona rural, el campesino?
TEST: Porque... por la cultura del
colombiano, yo creo, porque medio una a veces tiene un cargo y se piensa que es
más que el otro, o sea esa cultura también tenemos.
ENT: O sea como clasismo, como que por
el hecho de ser ...
TEST: Si un clasismo...
ENT: De ser de la ciudad entonces ya...
TEST: Sí, ya, sí, ya.
ENT: Pero no tenía que ver con el
tema de los grupos...
TEST: No, no, no.
ENT: Como si pasaba con los paras
que sí digamos tenían un acoso con los campesinos.
TEST: Ah sí, sí, sí.
ENT: Era más por cultura.
TEST: Sí por cultura. Por un ego,
porque era trabajador de ORGANIZACION PUBLICA 1.
ENT: Por ejemplo, si una persona, así
fuera de la zona urbana, era líder, por ejemplo, como tú, de la Junta de Acción
Comunal, ¿ ORGANIZACION PUBLICA 1 cómo trataba a esas personas? ¿a un trabajador que
fuera
líder o que trabajara con la Junta de Acción Comunal?
TEST: No, o sea, en mi caso personal,
muy bien para qué, yo en ese...
ENT: Nunca se metieron con el hecho de
que tu fueras líder.
TEST: No, no, no, antes me apoyaban y
ellos me decían "es que TEST usted..", yo me acuerdo había una
social de ORGANIZACION PUBLICA 1, me decía "es que TEST usted no debe vivir por acá,
yo voy a hacer lo posible para que usted trabaje en ORGANIZACION PUBLICA 1 y se vaya de
acá".
ENT: ¿Por qué, o sea como para buscar
un mejor futuro?

TEST: Sí, como por, por, porque yo pues
me relacionaba y yo reunía a la gente y les explicaba si nosotros no poníamos
de parte, tampoco la empresa no, nos podía dar todo, no nos podía ayudar y,
que, que la empresa también era una amiga, si, que si nosotros nos portábamos
como amigo la empresa también era una amiga, ¿no?
ENT: Umm y una pregunta, tú que
estuviste en estas zonas, ¿tú veías como que el ambiente se afectara por la
producción de ORGANIZACION PUBLICA 1 ahí? ¿había alguna afectación al ambiente, de
pronto al
agua?
TEST: No, ¡claro!, contaminaciones sí,
sí claro.
ENT: Sí había contaminaciones.
TEST: Sí, pues claro.
ENT: ¿Y qué hacían, digamos, frente a
esa situación de contaminación que hacía la empresa?
TEST: Pues a veces, hubo un caso, ahí
en la comunidad que por el uso del tiempo, o sea, y pasó un ---------que trajo
la alcaldía para mejorar la carretera pa' abajo ---------- que le digo incluso,
pues paso con las orugas y ese tubo lo pisó y lo rompió, con el peso de las
orugas del buldócer lo rompió. Y no la comunidad le dijo, recójamos esto,
porque qué más, la contaminación es nuestra... y ya vino la empresa, tenía un
carro chupa manchas, que le llaman ellos, que barre todo y lo llevan a esas
piscinas donde les hacen [1:08:17 DUD].
ENT: Umm la empresa hacía algún trabajo
como para tratar de
TEST: Mitigar los...
ENT: de mitigar la contaminación.
¿Y voladuras de oleoductos? o sea ya no por parte de la empresa....
TEST: Uy no, pues eso sí, ¡mejor dicho
eso!
ENT: Sí era, sí ocurría.
TEST: Eso es al diario, mejor dicho,
eso, eso no, eso era cada semana, pasando dos o tres días ese ---------------------- que va de las
baterías --------------- a el ------- eso no, mejor
dicho.
ENT: Y... Y... ¿quiénes eran los que
hacían esto?
TEST: Pues los milicianos o los guerros
de las FARC, claro.
ENT: De -------------a el -------¿cierto?
TEST: ¿Ah?
ENT: Era el Oleoducto.

TEST: Claro.
ENT: Los milicianos, ¿y eso que daños
le ocasionaba al ambiente? ¿bastante?
TEST: ¡Claro! porque a veces,
contaminaba las aguas, a veces incluso pues, desplazaban la gente porque los
hacían frente a las casas, y el calor y todo eso.
ENT: O sea la gente se tenía que desplazar.
TEST: Claro, porque pues....
ENT: ¿Y la gente se podía reubicar
después, cuando ya limpiaban toda la zona?
TEST: Pues sí, a veces unos volvían y
otros decían "no, yo no vivo al lado de ese tubo, porque qué peligro,
cualquier día [1:09:38 INAD]"
ENT: O sea tener cerca un tubo era
peligroso.
TEST: Peligroso, ¡claro!
ENT: Era una bomba de tiempo ahí,
porque en cualquier momento.
TEST: Una bomba de tiempo, claro.
ENT: ¿Y qué aducían las FARC para
estallar esos tubos?
TEST: Pues supuestamente ellos le ponían
le dinamita.
ENT: Pero por qué, o sea ellos decían
¿por qué lo hacían?
TEST: Ah no, es que decían que ellos,
que la plata se la roban y no invierten en las carreteras, no invierten en
salud, que no invierten en educación, entonces que más bien, que se riegue,
para que no se la roben.
ENT: Sí, bueno. ¿Tú acá, me
recuerdas, tienes algún cargo de Junta de Acción Comunal?
TEST: Ah sí soy...
ENT: Usted ha sido, ¡ha pasado por
todas las Juntas Comunales!
TEST: [RISA] O sea sí, pues tuve un
receso, porque no, pues, tuve un receso más o menos de unos 15 años que no, no
pertenecía nada.
ENT: Después de, después de estar en ------------TEST: Sí de ------------- aja.
ENT: ¿Ese receso de 15 años, por qué?
¿por qué decidiste descansar 15 años?
TEST: Porque pues... una parte por la
violencia, y otra parte porque, porque pues uno ve que no hay seguridad cuando

uno quiere hacer las cosas bien no hay seguridad.
ENT: ¿En qué sentido digamos, la
violencia? ¿en qué sentido que no hay seguridad?
TEST: Pues como le digo, porque, es que
es, es que la situación es compleja mire, si usted habla en contra del Estado
se pone de enemigo al funcional del Estado; y si usted habla en contra de los
campesinos, o sea, siendo justo toca hablar ni a favor, ni en contra, ¿si me
entiende? Sino que, ser recto, bueno. Si la empresa quiere que, o el Estado
quiere, pues cumplamos lo que firmamos, ¿si me entiende?, seamos correctos, no
engañemos, no nos engañemos, ni al Estado ni a nosotros. Yo por eso ahorita,
ahorita soy el delegado del núcleo del ---------, sobre la Agencia de Renovación
Territorial, del núcleo del ----ENT: De la ---.
TEST: De la ---, sí, que es el que
elabora los PDETs, y yo soy el delegado de este núcleo, de las 12
veredas.
ENT: De las 12 veredas. ¿Y qué te hizo
volver otra vez a, a a meterte en esto del liderazgo?
TEST: A ver yo regreso acá.
ENT: ¿Cuándo regresaste? en primer
lugar.
TEST: Hace tres años, me parece que fue
un --------- del 2015, ¿estamos a qué?
ENT: Estamos en el 2019.
TEST: Hace 3 años más o menos, llego
aquí otra vez.
ENT: Estaba ya Santos en el poder.
TEST: Sí claro.
ENT: Entonces, listo después del
2010.
TEST: Entonces de ver este pueblo tan
acabado, eso chuspas desechables, pero esto era impresionante, era un pueblo de
nada, todo... entonces yo digo, "no acá hay que hacer un comité ambiental,
y yo me afilio a la Junta otra vez y formo el comité ambiental. Bueno, digo,
acá ha de haber alguien que sepa de ambiental, busco un tecnólogo", y sí,
ya hago ese comité, y ya afiliarme a la Junta, decir que en qué comité quiero
estar, le dijo, en ambiental. Entonces el Secretario se asusta, dice "¿y
por qué, aquí nunca ha habido un comité ambiental", le digo "es que
es por eso que quiero estar aquí, le digo, porque este pueblo está muy
acabado", y dije "¿y usted lo va a formar?", le digo "sí,
yo lo voy a formar" y creo en el comité ambiental y en eso estoy. Y cuando
estoy en el comité ambiental ya viene la --- y entonces ya me delegan a mí que
vaya a representar.

ENT: [1:14:09 INAD]
En el núcleo del ----. Bueno ¿y en este ejercicio nuevo, de este, digamos,
liderazgo que has venido ejerciendo en el marco de los planes de desarrollo con
enfoque territorial y todo esto, tú has sentido otra vez esa amenaza de la
seguridad?
TEST: Pues sí, claro, claro.
ENT: Otra vez, la sigues sintiendo, o
sea.
TEST: Claro, a mí personalmente no,
pero yo tengo compañeros que sí, que sí...
ENT: ¿Les han amenazado? cosas así...
TEST: Sí, sí...
ENT: ¿Y, y, y quiénes? ¿los grupos?
TEST: Los, los grupos
ENT: ¿Nuevos?
TEST: Los grupos nuevos, los grupos al
servicio del narcotráfico
ENT: ¿Acá hay alguno de esos grupos?
TEST: Sí claro, sí.
ENT: Ya pues la última parte que quería
preguntarte es como los impactos que ha tenido, digamos, en toda esta
situación, particularmente lo de tu hermano y lo que tu viviste, digamos la
tortura que tú viviste, ¿qué impactos tuvo en ti? ya veo lo de la Junta
de Acción Comunal, pero ¿tú has tenido otros impactos, ya desde lo personal?
¿en tu forma de vida que haya tenido esta situación?
TEST: Púes de todas maneras, los
impactos duros, porque pues al perder el trabajo de ORGANIZACION PUBLICA 1, imagínese
usted,
quedo en la deriva.
ENT: ¿Tú perdiste el trabajo de ORGANIZACION PUBLICA 1 después de la situación?
TEST: Claro, después de la situación
claro....
ENT: Hubo un impacto económico.
TEST: Claro económico y social
porque, pues al no poder contar con mis amigos, no poder salir al pueblo...
Entonces ahí lo que me retiro como 15 o 16 años, bueno no exactamente, pero
digo no, yo no.
ENT: Sí, te retraes.
TEST: Ujum.
ENT: Bueno y desde este punto, eso
también digamos, ¿qué impactos?, tú qué conociste ----------antes y lo
conociste cuando llegaste hace tres años, qué impactos crees que, ¿cuál es el
impacto más fuerte que ha tenido la guerra aquí contra este territorio, con

esta comunidad?
TEST: No, o sea, es impresionante,
porque o sea llegar al ------- es como llegar a un pueblo fantasma, donde todo
se mira miseria, pobreza, destrucción, o sea eso… en verdad a uno le da
nostalgia.
ENT: De ver cómo era antes y cómo está.
TEST: Como era antes y todo esto...
esto es impresionante, es una forma, no hay palabras de explicar esto.
ENT: ¿Y cómo crees tú que pudiera
arreglarse esta situación en ----------por salir adelante y todo eso?
TEST: O sea aquí hay cosas buenas, la
gente quiere trabajar...
ENT: Sí, ¿qué otra cosa como buena que
tu veas para rescatar? porque del -------siempre se ha hablado pues lo malo,
¿qué cosas buenas crees que tiene esta zona? que la gente quiere trabajar, ¿qué
más?
TEST: La gente quiere olvidar ya esas
cuestiones de guerra, o sea quiere trabajar y quiere asociarse, por ejemplo,
progresar, hacer cosas, cosas para mejorar la calidad de vida tanto personal
como para sus familias, olvidarse ya del narcotráfico y guerra. Aunque es muy
difícil, porque hay esa cultura, el 50% de la población del ------- todavía
tiene esa cultura mafiosa, que puede arreglar todo a los plomazos, se puede
decir, peor ya el 50% dice "No, no queremos saber nada del narcotráfico,
porque nos trae es problemas y guerra".
ENT: O sea cada vez más gente empieza a
...
TEST: Vivenciar, si a cambiar un poco,
pensar diferente.
ENT: ¿Y cómo crees tú que pudiera, algo
que pudiera servir para arreglar esta situación?, ya tenemos lo bueno que la
gente quiere asociarse, quiere trabajar, quiere salir adelante, dejar esas
épocas de narcotráfico, oscuras, detrás. ¿Qué cree que se pudiera hacer
para...?
TEST: No, pues aquí el Estado, el
Estado así...
ENT: ¿Que el Estado llegue?
TEST: El Estado llegue en todas sus
dimensiones, en todas sus políticas de gobierno, con verificación claro está. O
sea, persona que no cumpla pues lastimosamente se tienen que ir sacando
del programa, por poner un ejemplo.
ENT: Tú dices que el Estado traiga
políticas acá...
TEST: Claro políticas, el mejoramiento

en todo, en todos los sentidos, en salud, en el agro, en seguridad, que hagan,
que hagan... porque eso es a lo que más le tengo miedo, que creen otra vez esos
grupos, esas alianzas de grupos paramilitares, grupos mafiosos con la fuerza
pública, sea policía, sea el ejército; porque la corrupción, la plata es cosa
tremenda.
ENT: Y... desde este punto de vista
cuando digamos al inicio de todo esto, cuando tí digamos llegaste acá a los 18
años, desde ese momento hasta que tú te fuiste para el ------------ en esas
épocas ¿el Estado llegaba o realmente no...?
TEST: No, muy poco, no casi no.
ENT: Era la misma gente la que se
organizaba.
TEST: Sí la misma gente, por eso es que
cogió tanta fuerza el Frente 48.
ENT: Porque yo veo que incluso en
--------------- donde no había estos Frente, tampoco, ustedes fueron, les
tocó entre ustedes organizarse.
TEST: Claro, claro.
ENT: Porque el Estado ahí no llegó
tampoco.
TEST: No, no.
ENT: O sea, ¿tú crees que parte del
hecho de que hallan grupos es también por el mismo hecho de que el Estado no ha
llegado?
TEST: Porque el Estado no ha llegado.
ENT: Bueno listo, eso era lo que tenía
que preguntarte, igual muchísimas gracias, realmente es una entrevista muy
interesante con cosas que muchas no han salido y tú me dices que es de las
primeras veces que cuentas algunas de estas cosas y realmente para mí es un
honor poder recibir esta información, que vamos a cuidar, vamos atesorar, pues
para que sea parte de la memoria del país.
TEST: Claro, no, no, y que algún día si
me necesitan yo estoy dispuesto.

