ENT: Listo. Entonces estamos con don TEST. Don TEST, estamos llenando tus datos
personales, aquí de la entrevista. Entonces tú estás de acuerdo con que se haga
la entrevista ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Llenaste un consentimiento,
pediste una copia del consentimiento, te lo leímos, ayer estuviste en la
socialización de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, estás de acuerdo.
TEST: Estoy de acuerdo.
ENT: Listo, don TEST
[información personal que corresponde al diligenciamiento de la ficha corta
00:30 -03:58]Entonces cuéntanos tu ¿cómo llegaste acá desde Nariño?
TEST: Desde
Nariño yo primero me vine como ayudante de una chiva, de la edad de 14
años.
ENT: Te viniste como ayudante de
una chiva. Aquí yo copio así como daticos, porque es más fácil después llenar
esto. Bueno, y ¿a qué edad, 14 años?
TEST: 14 años.
ENT: ¿Tu cuándo naciste?
TEST: ------------ de
1958
ENT: Gracias por recordarme la
fecha. Entonces tu llegaste a los 14 años como ayudante de chiva. Y ¿cómo era
esta zona cuando tu llegaste?
TEST: Esta zona era selvática
todavía.
ENT: ¿No había nadie acá? o ¿Ya
había gente viviendo acá?
TEST: No, ya había gente.
Sembraban. Nosotros traíamos inclusive encomiendas de ellos para acá, las
razones. En ese tiempo la comunicación era por cartas. Cartas y encomiendas.
Nosotros traíamos y llevábamos.
ENT: O sea, las remesas.
TEST: Sí, la remesa. Y
también los pasajeros se llevaba o se traía. Venían los familiares a visitar a
los familiares y de aquí volvían a [INAD: 05:12]
ENT: Y la ruta de acá hacia
Córdoba, ¿cómo se hacía? O sea, ¿hay carretera, o hay trochita?
TEST: Carretera. Pero desde aquí
de ----------[corregimiento del ------------------] no. Nosotros veníamos hasta
-----------[Municipio de Putumayo] y la carretera cuando nosotros venimos
simplemente llegaba hasta un punto llamado -----------ENT: Mmm. O sea, desde -----------a ----------se llegaba a un punto que era ------------

TEST: Sí, hasta ahí se llegaba, y
de ahí pa'cá era que la gente se venía a pie. Hasta ahí sacaban las cosas: los
plátanos, las yucas, llegaban a llevar los plátanos para que llevemos nosotros
a vender.
ENT: Y, ¿cuándo tú te
estableciste acá? Como a vivir, o a tu tierra.
TEST: Para vivir, yo me
establecí como en el 94 ya.
ENT: Mientras tanto tu seguías
trabajando, o no, tú qué hacías en el 94 cuando te viniste a vivir acá?
TEST: Manejando carros.
ENT: Conductor. O sea, tú fuiste
conductor desde los 14 años como hasta [INTERRUP]
TEST: No, desde los 14, no.
O sea, a los 14 entré como ayudante. A los 16 años yo aprendí ya como
conductor. Y ya me tocaba andar con permisos provisionales para manejar.
ENT: O sea, tenías un permiso
provisional para conducir. A partir de los 16 tú fuiste conductor, y ya luego
en el 94 te saliste. ¿Y te estableciste acá?
TEST: Sí.
ENT: Y entonces tú me cuentas que
en esa época esto era selvático, y se producían digamos, lo que tú dices del
plátano, etc. En esa época todavía no había coca, ¿cierto?
TEST: No. Cuando yo ya me
establecí en el 94 ya había coca.
ENT: ¿Cómo era el pueblo en esa
época del 94?
TEST: ¿El Pueblo de aquí de LUGAR1? Aquí en el pueblo era un pueblito ya muy movido.
Había bastante
comercio, había de todo todavía. Todavía había abundancia de comida. Plátano,
yuca, así todo. Pero también ya había los cultivos de coca que estaban pequeños
todavía, en chapolas que tenían. Y otros ya tenían cultivos también ya
establecidos donde ya producían la pasta de coca.
ENT: Y, ¿qué grupos habían aquí
en esa época?
TEST: En ese tiempo pues decían
que había la guerrilla. Yo en ese momento todavía no me había encontrado. Pero
en ese mismo año apareció directamente la guerrilla como tal a exigir a la
gente que salieran a un paro. Que un paro que fue de 3 meses. Supuestamente
para sostener la acumulación y a respaldar al Caquetá, que había una fumigación
pa'l Caquetá, y aquí [INC: a] la gente la obligaron a hacer paro. Sacaban a
todo mundo obligado, y en la casa solamente quedaba una sola persona, cuidando
la casa. De resto todos eran pa'l paro. No era voluntad propia de la gente

campesina, sino obligado.
ENT: Obligados todos a salir al
paro.
TEST: Sí, obligados. Y los que no
salieran pues los mataban. O sea, la amenaza.
ENT: Entonces, ¿el [INC: único]
paro fue en el 94, o hubo otros paros similares?
TEST: No. Ese paro del 94 fue,
empezó en ----------y terminó en ----------------. Fueron 3 meses de paro.
ENT: Y a parte de ese paro, ¿hubo
otros paros, después o antes?
TEST: Sí, sí hubo algunos paros,
pero prácticamente yo ya no estuve ya, no participé. Porque hubo unos paros
que. Yo ya no le paraba bolas porque no me gustaba el paro. Aborrecí los paros.
ENT: En esta época, ¿tú eras
líder acá, trabajabas acá?
TEST: No, en ese tiempo cuando
hubo el paro, yo apenas venía de visitar a mi mamá. Mi mamá vivía en ------,
Valle. Y eso me tocó quedarme, o sea yo vine por 15 días nada más a estar donde
mi mamá. A dejar a mis hermanas que fueron a acompañarme para la comunión de mi
hijo, del primero, de [INAD: 10:08] y de mi hija FAMILIAR1. Ellas fueron a
acompañarme a la comunión, y yo vine a dejarlas a ellas, y me vine a estar por
15 días. La idea mía no era quedarme acá. Porque yo tenía el trabajo también,
en ese tiempo yo estaba trabajando en una compañía de pavimentos. Y al
[INAD10:26] lo mataron.
ENT: ¿Y en dónde vivías tú en esa
época?
TEST: Vivía en Córdoba.
ENT: O sea, tú de Córdoba te
viniste fue a vivir acá.
TEST: Me tocó venirme después,
porque yo iba a seguir con mi mamá acá, me dio pena verlos que estaban solos,
viviendo en ese monte, en -------------, Valle, y me quedé a trabajar allá. Y después ya
salí acá al pueblito, aquí tenía la gente, nosotros ya servíamos con las
encomiendas que se les traía, las cartas que se llevaba y todo eso, entonces la
gente pues me apreciaba. Entonces un día precisamente llegué a una vereda, una
así como la que estuvimos ayer. En una de esas hubo nombramiento de Junta
[Junta de Acción Comunal] y no, que venga, que a usté lo queremos, venga
trabaja, acompáñenos. Usté es una persona joven, acompáñenos. Pues no quería
acompañarlos, pero un día me metieron a ese cuento. Entonces yo me compré este
solar, aquí. Porque tenía este solar y ya dijeron, no, es que usté ya tiene la
propiedad aquí, y cómo [DUD: 11:35 11:36] no me iba a ir para la junta.
Este solar era, un [INAD: 11:40] aquí junto a la quebrada. Le gustaba por

lo que estaba junto a la quebrada.
ENT: Mmm. ¿Y así fue como tú
empezaste a trabajar con la junta?
TEST: Sí, así fue como empecé con
la Junta. Entonces esta calle no existía, la otra tampoco existía. Entonces yo
me dediqué ya en la junta a trabajar por las calles, a trabajar por el
alcantarillado, a trabajar por la luz -que no existía en ese tiempo aquí-.
ENT: Todo eso se hizo de la mano,
o sea, ¿ustedes lo hicieron con su propio esfuerzo? O ¿el Estado apoyó de
alguna forma?
TEST: No. El estado también nos
acompañó porque pues, a ver, a nosotros el departamento nos donó una planta de
energía. En ese tiempo a quien se la había donado había sido a CONOCIDO1 como
presidente. Pero no estaba funcionando. Entonces yo entré ya
como presidente después a ponerla a funcionar esa planta. Creando un comité pro
edificación, y a conseguir la postadura, y con la mano de la alcaldía, del
---------. El señor ----------- era el que me apoyaba. En ese tiempo el ----------- de
ese municipio era CONOCIDO2 ¿O --------------- Sí. CONOCIDO2.
ENT: Y él apoyó también
TEST: Sí. Y en el mismo tiempo yo
ya con la ilusión de traer a mi familia, porque yo ya con el compromiso de la
Junta, ya me amarré. Entonces en ese tiempo yo me compré una camionetica
pequeña con la cual yo acarreaba pasajeros, y con la cual yo me sostenía para
madurar una economía para mi familia.
ENT: ¿Eso más o menos en qué año
fue?
TEST: O sea, yo recibí como Junta
en el 95.
ENT: Por esa época ya te
estableciste, compraste la camioneta para transportar
TEST: Sí. Para transportar y
trabajar. Entonces llamé a mi familia a que se vinieran. Pero yo seguí buscando
la alternativa de hacer el colegio, porque no había colegio para mis hijos. Por
lo menos FAMILIAR2 me tocó dejarlo en Córdoba para que siga estudiando, FAMILIAR1 o
sea mis otros 3 hijos ya los traje, para que vinieran aquí a la escuela. Para
mi hija no alcanzaba, no había cupo aquí para ella todavía, ella tuvo que
perder aquí un año sin tener clase todavía. Y allí avanzando año por año la
educación, entonces ya ella pudo seguir estudiando. Pero después, nosotros
logramos hacer el colegio aquí con la ayuda de un señor Concejal que era en ese
entonces. Fue CONOCIDO3quien donó la tierra para hacer, empezar el
proyecto del colegio [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo hicieron el colegio?
TEST: [CONT] Sí, empezaron,

empezamos una parte del colegio. Porque se hizo unos diseños que aún no se
terminan todavía de realizar todo lo que se proyectó en ese tiempo.
ENT: ¿Más o menos cuándo se donó
la tierra y se empezó a hacer los planos de eso, en el 95?
TEST: Sí, en el 95\. Eso fue todo
a la carrera [ríe]. 15:20
ENT: ¿Hasta el 95 no había
escuela acá?
TEST: No, escuela había. La
escuela era aquí junto a la Policía. Ahí era la escuelita. Pero nosotros nos
dedicamos, como él nos donó tierra abajo, en la tierra de él, entonces nosotros
empezamos a construir el colegio, a hacer diseños allá para construir. Y menos
mal, con la ayuda de [INTERRUP]
ENT: ¿No solo primaria sino
primaria, bachillerato, todo?
TEST: Claro. Allá era pa'
proyectarlo a secundaria ya, o sea directamente pa' proyectarlo a secundaria.
Pero se proyectaba con miras a que con el tiempo sea desde el grado 0 hasta el
grado 11\. Que después, sin querer queriendo digo, tocó acelerar el proceso
allá, pasar la gente que estaban acá, porque se trabajaba dividido: la primaria
acá y la secundaria abajo. Pero cuando ya hubo, se agudizó la violencia aquí,
entonces ya tuvieron los padres de familia, aceptaron que había que trasladar
los niños también abajo. Abajo y aquí quedo abandonada la escuelita. Porque acá
habían constantes enfrentamientos.
ENT: ¿Cuándo se abandona la
escuela, más o menos en qué año?
TEST: ¿En qué año sería que
mataron un niñito? x
X: Señor
TEST: ¿En qué año fue que mataron
al niño? Porque siempre [INAD: 16:45 16:49]
X: Ah, en 2013.
TEST 1: En el 2013.
X: Del 2013 pa’cá fue que se
fueron pa'llá porque hay muchos enfrentamientos. Mataron un niño. No, o
sea, pero en el colegio no fue que lo mataron [INTERRUP]
TEST: O sea, no en una escuela,
de camino.
X: Onde fue una balacera, y el
niño se atravesó, se fue pa'llá, no estaba estudiando aún.
ENT: ¿Fue como una bala perdida?
X: Eso. Entonces después que los
papás como ya llegaban, habían tirado una bomba al frente de la escuela,

entonces ya pidieron todos que los pasen [INC: A las instalaciones del colegio
que quedaba en un sitio más resguardado].
TEST: Junto a la Inspección [INC:
Se refiere a la bomba].
X: Pero el niño murió acá.
ENT: ¿Y tiraron una bomba frente
a la escuela?
TEST: Sí.
ENT: ¿En esa misma época?
X: En los mismos tiempos.
TEST: Ahí murió un Policía en esa
época.
ENT: ¿Quién lo hizo?
TEST: Pues, se supone que era la
guerrilla, porque la guerrilla era la que más retacaba por tratar de matar
a los paramilitares. Porque los paramilitares se encontraban en este edificio,
que hay un edificio grande ahí.
X: No, gordo. Usté le está dando
mal la reseña.
TEST: ¿Por qué?
X: En sus tiempos llegó la
guerrilla con la Policía. Cuando mataron al niño ya fue la guerrilla con la
Policía.
TEST: No, en el 2003 no, mija. En
el 2003 no, pues, entonces
ENT: ¿2003 o 13?
X: 13
TEST: ¿13?
X: 13\. Al niño de la CONOCIDA4
dice usté ¿no?
TEST: Ajá.
X: Entonces él murió en el 2013,
pero ya de la Policía [INTERRUP]
TEST: ¿Enfrentamientos con la
Policía?
X: Sí señor. Murió ahí ahí un
Policía ahí también [INTERRUP]
TEST: Ay, sí. Tiene toda la razón
X: [CONT] Y ahí fue lo de la
bomba también. Después como a los 3 días que una muñeca bomba.
ENT: ¿Una muñeca, muñeca?
TEST: Es una muñeca, que habían
botado. [INAD 18:52 -18:59] Sí, o sea, que simulaban venir con un

bebé, pero esa era la muñeca bomba. [INAD: 19:04 19:11]
X: Y aquí había mucho cilindro
bomba, y ese tipo de cosas [INTERRUP]
TEST: Pues, sumaban, pero de las
gradas. Que aquí hay unas lomas, tanto para la vía a ----------- para la vía a
------------ hasta ahí llegaba la guerrilla y ahí zumbaban cilindros
bombas.
X: Desde la vereda, desde acá hacía
la vereda de [INTERRUP]
TEST: Hacia la vereda de aquí de
LUGAR1, porque ellos querían era, supuestamente, acabar el pueblito de aquí
de LUGAR1.
X: Desde las veredas ----------- y
------------tiraban bombas [INTERRUP]
TEST: O sea, desde las gradas no
más, porque las veredas están lejos, están retiradas.
ENT: Desde las gradas,
desde la montañita de acá.
TEST: Sí. Porque en estas gradas,
también, habían retenes de paramilitares anteriormente.
ENT: Y ¿[INAD: 20:20 20:22,
por ejemplo, del reclutamiento, otro impacto que se [INAD: 20:26-20:30]
TEST: Pues, la guerrilla
reclutaba a los mejores pues convenciéndoles que ese era un negocio muy bueno.
Los [INAD: 20:39] como se dice para que cuidaran, vigilaran no más, y así
los iban metiendo en ese cuento.
ENT: Sí. ¿Cómo reclutaban los
paras, por ejemplo?
TEST: Los paras pues ellos ya
reclutaban, casi, ellos aquí no reclutaban mucho. Ellos traían gente de otros
lados. Pura gente joven y gente profesional. Ellos no venían en [INTERRUP]
ENT: ¿Eran gente joven?
TEST: Si, gente joven y gente
profesionales traían aquí. Porque ellos tenían que estar con capacidad de
sostener una guerra, de pelearles por cada uno a grupos.
ENT: Esos serían los paramilitares.
O sea, traían gente ya profesional en militares, gente entrenada en la guerra.
TEST: Gente entrenada en la
guerra, no militares del Ejército.
ENT: Y, ¿de qué lados venía esta
gente?
TEST: Pues, la mayoría dicen que
venían de Urabá, no sé. Sería cierto o sería mentira.

ENT: Entonces era la diferencia,
los guerrilleros [INAD:21:59] con la gente de acá mismo, reclutaban a la gente
de acá, y [INTERRUP]
TEST: Pero también traían. Porque
aquí no eran. De un momento a otro aparecían cantidades. Porque venían del
Caquetá, porque venían de otras partes, del Cauca. Gente que también traían.
Traían grupos enteros a respaldar a la guerra. Porque aquí hubo mucha muerte de
lado y lado, tanto paramilitares como guerrilla, y como la gente civil.
ENT: Me comunicaban de una
masacre de la vereda de acá de LUGAR2.
TEST: La masacre de LUGAR2
esa fue en una casa que compraban la coca. Y habían estado reunidos para
repartir como que los recursos a los comisionistas, y en una de esas les
cayeron a plomo ahí. Pero eso decían que era por impuestos, porque no les
pagaban lo que la guerrilla quería.
ENT: Por impuestos, mataron a los
comisionistas. ¿Esos comisionistas eran también de acá?
TEST: Los comisionistas sí,
claro. A veces se metían de acá, porque era como un negocio para ellos, que les
daban un cierto porcentaje por cada kilo que compraban.
[INAD: 23:21 -23:29]
X: Eran los encargados de comprar
lo que el campesino producía. No era mucho.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y se lo vendían a la
guerrilla?
TEST: No, se lo vendían a los
narcotraficantes. Y los narcotraficantes pagaban impuesto, supuestamente a la
guerrilla en esos tiempos. Pero en el tiempo que se agudizó tanto los
paramilitares y la guerrilla les tocaba pagar dos impuestos. Un impuesto a la guerrilla
y un impuesto a los paramilitares.
ENT: ¿Y eran solo los
comisionistas? [DUD: 23:55 -23:58 ¿Ustedes también pagaban un
impuesto?]
TEST: Claro. No, y después ya la
muerte a comisionistas, de lado y lado.
X: Mataban a los comisionistas,
como querían hacerse dueños del negocio los grupos, ellos montaron a sus
propios comisionistas.
ENT: Ya. Eso me indica que
claramente no solamente se [INAD: 24:18 24:19], sino que también, digamos,
recibieron la plata en sí. Y tenían un trato de no intervenir con el [INAD:
24:25 24:26]

TEST: Sí. Pues gente que le gustó
eso se metió en eso, sí.
ENT: Y había [INAD: 24:35 24:40]
TEST: Sí, había
[INAD: 24:41 -24:44], nosotros de pronto no los conocíamos porque
pues eso los hacían aislados, pues sí. Entonces en eso también daban
oportunidad de trabajo a la gente de aquí, a trabajar. Eso se iban a trabajar,
de noche, de día, y todo.
ENT: ¿A esa gente la capacitaban
de alguna forma?
TEST: No sé, la verdad no sé. Yo
nunca entré a un chongo de esos. No.
ENT: Bueno. Uno de los hechos que
nos interesa bastante como ORGANIZACIÓN PUBLICA1 [INC: ---------------] es lo de la
desaparición forzada. Desaparición forzada como tal en Putumayo y demás. Y
ustedes ayer hablaban de LUGAR3. Entonces ¿Cómo era el tema de la desaparición?
¿A quiénes desaparecieron? [INAD: 25:25 -25:29]
TEST: Pues, a ver. La
desaparición según ellos, los grupos eran como decir celosos de su gente. Los
paramilitares querían que solamente sean aliados como de ellos, querían que la
gente civil se someta a ser aliados de ellos. Y la guerrilla querían que sean
sometidos a ser aliados de ellos. Entonces, si se consideraba que una persona
no quería aliarse, de pronto hasta la respetaban. Pero los que se aliaban y
después se cambiaban, a ellos los perseguían y los mataban. Eso vino a ser como
un [DUD: 26:16 censo/cédula]
X: Y los desaparecían. Era una
forma más fácil que el [INAD 26:27 -26:31]
TEST: Entonces ellos para
desaparecer manejaban unos listados, ya. Que no se sabe quién los hacía los
listados, se manejaban los listados para revisar los retenes en la vía, y si
ahí caían. Si el retén era de la guerrilla, pues buscaban en los listados que
supuestamente era gente que estaba aliada con los paramilitares. Los
desaparecían, los mataban, los torturaban, lo que sea. Y si eran los
paramilitares, hacían lo mismo, porque tenían sus listados [INTERRUP]
ENT: ¿Cada grupo tenía sus
listados?
TEST: Tenía sus listados. Y en
esos listados pues mucha gente inocente de las cosas a veces cayeron por malas
informaciones, por todo eso, o por no averiguar bien. Porque esa gente en el
afán de cumplir las metas, de matar a los que tenían en las listas, a veces
había confusión hasta de nombres.
ENT: ¿Se sentían igualmente en la
obligación de chulear a todos los que estaban en lista?

TEST: Sí.
ENT: ¿Y les llevaban cómo? ¿para
el río o?
TEST: ¿Para el río? A ver. Un
asunto que yo miré, una vez yo estuve cargando en una volqueta que tenía,
estuve en LUGAR3 [Vereda del ------------------], en el río, cargando, con
otros hombres. Y llegaron los paramilitares en una camioneta, o sea, se sintió
que llegó el carro a la orilla. Cuando apenas se sintió que apagaron el carro,
no demoró nada, y cuando ¡pa! Ahí sonaron los tiros, dos tiros ahí. Y después
ya salieron dos paramilitares de adelante, cogiendo uno de cada brazo a un
señor, un joven. Y otro paramilitar cogiendo una sola pierna de atrás, y la
otra la arrastraban. En el puente. Y nosotros con el compañero que estábamos
cargando abajo nos tocó quedarnos quieticos, meternos debajo de la volqueta y
quedarnos quieticos, y casi sin respirar. Y estos señores, sería tanto la
ceguedad de la rabia, o no sé, ¿cómo puede ser que no nos vean? llegaron,
bajaron por el puente ese que va de tabla, llegaron hasta donde había agua, y
lo fueron a zumbar. El muchacho gritaba y trataba de sostenerse, de no irse al
río. Pero no, eso lo hicieron desprender y lo soltaron al agua. Cuando cayó al
agua, lo que hizo es enrojecer el agua del río-----------------, y después desapareció,
ya en el agua desapareció.
ENT: Sí, se ahogó básicamente.
TEST: Ya, acabó de morir ahogado,
ya.
X: El pelao estaba vivo.
TEST: Sí. Pues yo lo sabía, que
el muchacho era joven, tenía de pronto los hijos por acá, si sería que
[INAD29:26 -29:38]. Una práctica casi común, de desaparecerlos, de
echarlos, bien pa'l río, echarlos pa'l monte, matarlos o enterrarlos. A veces hacerlos
cavar la misma tumba a ellos pa' matarlos.
ENT: Esta práctica del
entierro, ¿eso era de los paras? ¿O de la guerrilla?
TEST: De ambos. Eso mejor o eso
bueno a nadie. Todos eran como que si hubieran entrenados con el mismo profesor
[ríe]
ENT: Bueno. Y cuando tú eras
joven, 16 años, 14 años, que tu venías, y regresabas, ¿aquí se escuchaba
digamos, lo de la [DUD30:22 ------------] lo de [DUD: 30:23 los
recetos]? ¿Se metían con ustedes como conductores estos grupos?
TEST: No, pa' qué, yo nunca tuve
encontrón con nadie.
ENT: ¿Y no se rumoraba nada sobre
ellos, decían cosas sobre ellos?
TEST: No, yo nunca escuché sobre

ellos.
ENT: O sea, tu viniste a ver acá
la guerrilla fue con las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia
- Ejército del Pueblo]
TEST: Con las FARC. Directamente
con las FARC. Con las FARC, y con las FARC me tocó muchas veces ir a reuniones,
a defender tanto la misma comunidad. Inclusive fuimos en una elección que hubo
aquí de un alcalde. Tuvimos que ir a [DUD: 30:57 legitimar] a un sitio que
nos llamaron ellos, que ellos querían que, de nosotros, de la gente de la Junta
de Acción Comunal, seamos el alcalde. Que no sea el que fue elegido, porque
salieron de una elección, que ellos prohibieron no votar, y apenas salieron
elegidos como con 7 votos. Estaban empatados inclusive. 7 votos el uno, 7 votos
el otro. Dos postulados a la alcaldía. Y de ellos hicieron por, quemando un
voto, como ahora la versión de la Registraduría, que el voto que se tomaba, el
que lo perdía pues ya perdía, y el que no se quemaba era el ganador. Pero la
guerrilla no aceptaba de que sea así. Que tiene que ser, o sea, que se tiene
que nombrar un alcalde de las comunidades, de las Juntas de Acción Comunal, y
que ellos asesoraban. Que ellos se convertían en asesores. Nosotros decimos que
no, ya eso estaba hecho en la Registraduría, eso es y punto. Nosotros lo
legitimamos como comunidad y como presidentes de Junta de Acción Comunal. Nos
reunimos todos los presidentes de Junta de Acción Comunal del ------------, y en todo
pudimos preguntar y no, nosotros no nos ponemos en contra
del Estado, sino, si esa es la decisión de la Registraduría, esa, que sea y
listo. Simplemente que cumpla y haga trabajar por nuestro municipio. Pero sí
tocó ir. Esa fue una vez.
Otra vez tuvimos que frentear con
mi equipo cuando un hermano del [DUD: 32:30 -------] que fue
anteriormente, de CONOCIDO5. A él lo habían intentado matar la guerrilla,
lo habían sacado para aquí a la salida de LUGAR1 tuve que ir en busca de
unos de esos comandantes, para un lado de --------- Hasta el punto ---------donde allá pudimos localizarlo y hablarle, que cuál era el problema de que
tenían con este joven. Y él dijo "No, yo no tengo nada, es allá entre
ellos el problema" Y dijeron que no, que a él no le pasaba nada. La señora
[INAD: 33:07] después, porque él se había ido de aquí. Después él volvió,
que supuestamente ellos no tenían nada contra él. ÉL volvió acá, y eso fue
mentira, porque aquí lo mataron frente a la casa de los suegros, lo mataron
ahí. Lo mató la guerrilla prácticamente, sí.
Eso en el momento de uno estar
como líder o como presidente de la Junta es duro, porque no solamente tiene que
ver con los de uno no más, sino con lo de la comunidad, y la gente [DUD:
33:43 jure] sobre uno, así como lo estamos haciendo, así silenciosamente,
a veces en delante de quien sea proceden a buscarlo a uno. Y uno tiene que
enfrentar muchas cosas. A mí me tocó enfrentar tanto paramilitares como

guerrilla, pa' pedirles el favor de que no mataran a algunas personas.
Inclusive vea, el muchacho de aquí, allá esa casita sola, le toco sacar la
niña, porque el niño lo iban a matar. Era un muchachito todavía. Lo iba a matar
los paramilitares. Y yo fui allá, hablé con el comandante, le dije que no, que
busquemos una [INAD: 34:15] para ese muchacho, que yo conozco, que es mi
vecino. ¿Cómo voy a decir que no?, que narcotraficante, que tenía bueno, un
montón de cosas, un montón de problemas. Y no creo, pel, era un muchacho
todavía. Entonces dijo que, si yo me hacía responsable, me lo dejaba, pero que
al otro día no tenía que estar aquí. Le dije listo. [INC: El comandante le
dijo] "Si mañana vuelve a estar aquí este muchacho, usté es el
muerto". Me tocó esa noche traerlo, decirle a la mamá, y madrugarme yo
mismo a la 1 de la mañana, saltarlo, que no nos descubran en el retén pa'
pasarme con ellos. Lo saqué hasta ----------- y tuve que tener ese dolor de
despedirlos, que se vayan.
ENT: ¿Y eso en qué, qué época
fue, en qué año?
TEST: ¿Qué año sería? Eso debe
haber sido como en el 2000, talvez. Sí, porque pues no era mucho de
llegados los paramilitares.
ENT: ¿Cómo trataban entonces a,
digamos, a las personas que eran de la Junta de Acción Comunal?
TEST: Pues, con nosotros, o sea,
ha habido comandantes que sí trataban como que, yo por lo menos, hubo
comandantes que pude hablar con ellos. Pero con comandantes que yo nunca
recurrí a ellos, nunca fui, por [INAD: 35:39 -35:41]. Por lo menos hubo
un comandante que le decían RANGO 1 PARAMILITAR. Con ese comandante yo siempre fui,
no en
las buenas, yo fui casi a las bravas a quitarle a la gente. Ese era el
comandante de los paramilitares.
ENT: ¿Habían comandantes, tanto
de FARC como de paramilitares, que se dejaban hablar?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y había unos que no?
TEST: Había unos que no permitían
hablar.
ENT: Ustedes hicieron algún [INAD:
36:11 -36:20], que muchos arriesgaron su pellejo para salvar otras
personas, fue así como mire, no, esa
persona, [INAD: 36:22 -36:26]. Y frente a eso ¿ustedes
terminaban amenazados también?
TEST: Sí, claro. Lógico. Y por lo
menos cuando una vez con lo de [INAD: 36:32 -36:35] a solicitar que
le soltaran al papá porque la señora y los niños arredondeándomen a mí,

llorando. Yo tuve que ir allá y le dije: Vea, Comandante, en ese tiempo [INC:
el Comandante] se llamaba RANGO 1 PARAMILITAR1. Y llegué allá, y "No, no se me
acerquen", no dejó entrar ni a la familia, ni a la mujer ni a los niños,
nada a una distancia de 100 metros se quedaron ellos. A mí me dejó avanzar y yo
llegué a la distancia como de 5 metros, de aquí a la pared, más o menos. Más de
ahí no me permitía acercarme, porque íbamos a. Y ella empezó a enfundar su
arma, como para, y dijo "No, cuando te vaya a matar a vos, ¿quién viene
por vos". [INC: Él le respondió] "Pues cuando me toque a mí, me
toca."
ENT: ¿Ese RANGO PARAMILITAR1 era
de acá, o era de afuera?
TEST: No, de afuera. Los
Comandantes todos, de la guerrilla o de paracos siempre venían de afuera.
ENT: Entonces pues, ustedes por
interceder pues los amenazaban y esto. Pero, ¿habían comandantes que sí se
dejaban hablar y era posible hacer frente a una decisión porque a la persona no
le parecía justa? ¿Esa persona podía hablar con ustedes para que hablaran al
comandante y poder solucionar la situación?
TEST: Sí, pero con ese
Comandante, no.
ENT: ¿Por ejemplo los
paramilitares acudían a ustedes para hacer reuniones, para reunir a la gente?
TEST: No, a nosotros nunca nos
usaron. Ellos de por sí hacían sus reuniones y punto.
ENT: Aparte.
TEST: No, de una. Inclusive todo
el mundo. Punto. Llámese quien se llame.
ENT: ¿Y la guerrilla sí los
utilizaba a ustedes?
TEST: No, tampoco. A ver, la
guerrilla trató de utilizarnos en una época de que les cobremos impuesto, que
recibamos nosotros los impuestos. Donde yo prácticamente no participé de eso
porque yo no quise meterme en ese cuento. Para mí lo consideraba muy riesgoso
andar cobrando impuesto, cosa que ni siquiera iba a beneficiar para nadie. A
ninguna comunidad. Entonces, para mí, eso ante ellos era como un objetivo
militar el hecho de no atacar las normas de ellos.
ENT: Sí. ¿Usté se opuso, para que
ellos no cobraran impuesto?
TEST: No, pues dije que yo no lo
hacía, yo no lo hacía. Que lo hagan ellos, y busquen al otro, pero a mí no.
ENT: ¿Y nadie de la Junta lo
hizo? ¿La Junta tomó la decisión de no hacerlo?
TEST: No, de no hacerlo. Entonces

en ese particular a nosotros nos tenían como más rabia. Por no tratar de
ayudarlos. Porque sí habían presidentes que sí se juntaban con ellos a avisarles,
y a hacer cumplir las normas por medio de ellos. Nosotros no. Nosotros tratamos
de ser [INTERRUP]
ENT: ¿Presidentes de otras
veredas?
TEST: Sí, presidentes de otras
veredas. Pero de aquí no. Nosotros nunca aceptamos esa intervención.
ENT: ¿Cómo era la relación con el
Ejército? ¿Cuándo llegaba el Ejército acá, cuándo hacía presencia?
TEST: El Ejército, a ver. En el
momento en el 99 que llegaron los paramilitares, yo inmediatamente pues, el día
que entraron los paramilitares yo estuve con mi hijo, estaba trayendo pasajeros
de LUGAR3 a acá. De allá sabía salir bastante gente de aquí de LUGAR1. Ya tenía el carro
lleno, ya estaba pa salir, cuando vimos que venía más gente
de aquí pa'l pueblo, iban pa'llá. Y que no, que no vayan, que ya entraron los
paramilitares. Y la gente ya se bajó toda. Y yo tuve que entrar para acá con mi
hijo, y aquí tenía mi mujer y tenía, y mis otros hijos. Entonces les dije No,
vámonos. [INAD40:27 -40:33], y la gente toda iba llena, del camino pa'
LUGAR3 corriendo. Porque nosotros el tiroteo que había habido, nosotros
no lo escuchamos del río, por el ruido del río. Y allá también en ese tiempo
había bastante música que ponían cantinas que tenían ahí. Entonces cuando ya
llegamos acá, de inmediato ya llegamos [INAD40:55 -40:58]. Mira, no los
encontré aquí, se habían ido pa'rriba, habían corrido pa' una vereda, y allá
los encontré. Y allí ya tuve que irme directamente a -----------a hacer
denuncia. A la Estación de Policía, hablar con el -------- a pedir protección
al Ejército. [INTERRUP]
ENT: Para usté y pa' todo el
mundo.
TEST: Sí, claro. Y entonces ellos
ya se llamaron, incluso el alcalde llamó hasta al gobernador, y vinieron y ya,
se hizo un concejo de seguridad que le llaman ellos, llamando a comandantes, a
agentes, todo eso, para poder resguardarnos.
ENT: Y, después de todo eso, ¿tu
te quedaste viviendo en ------ o seguiste viviendo acá?
TEST: No. Yo seguí viviendo aquí.
Aquí seguí viviendo hasta el 2003\. En medio de los conflictos. En el 2003 yo
hice una denuncia pública con Derechos Humanos, y como esa vez ya nos
desplazamos masivamente todos, casi --------------- de 2003, nos desplazamos
porque los paramilitares salieron y supuestamente la guerrilla nos iba a matar,
entonces nos salimos todos. Porque esa era la amenaza que siempre existía,
acabar con LUGAR1.
ENT: Y era

[INAD: 42:22 -42:24] O era la guerrilla la que [INTERRUP]
TEST: La guerrilla era la que
tenía la intención de acabarnos a nosotros. Y supuestamente los paramilitares
eran los que nos defendían aquí a nosotros.
ENT: Ese es el discurso de ellos.
TEST: Ese era el discurso de
ellos. Ellos nos defendían a nosotros. Pero entonces si ellos ya salían, y la
guerrilla entraba, entonces [INAD: 42:43 -42:46] Y salimos. Serían
poquitos los que se quedaron. Yo me salí con mis hijos y todo, mi mujer.
ENT: ¿Y cuándo regresaron?
TEST: Mi mujer se regresó como a
los 3 meses me parece, no me recuerdo, exactamente, porque ella se regresó con
mi hijo, que no se enseñaba con los compañeros en ----------- todo eso,
extrañaba su escuela, su colegio acá. Entonces se devolvieron. Se devolvió mi
esposa, se devolvió mi hijo. Yo me quedé con mis otros dos hijos.
ENT: ¿Cuándo se regresó
usté?
TEST: Yo me regresé, exactamente
vine a verlos, y precisamente el día que me entré a verlos, que acá estaba como
tranquilo, supuestamente, que no había ni guerrilla ni paramilitares, y yo pues
me vine. Y me encontré con unos amigos, y me puse a tomar aquí en la ---------------------- en
una bomba, no en una bomba sino en un lavadero que tenían ahí.
Un amigo, ven, tomate una. Fui a tomar, conversando, de las tristezas y todo. Y
cuando a lo último escuchando música nos habíamos quedado dormidos entre el
carro. Y cuando llegan, se ponen a golpiar la puerta y nos dicen "Vea,
levántense que es que se están haciendo las cosas, se entró la guerrilla".
Yo volvía, mejor dicho, salí por aquí, me mandé por los guaduales.
ENT: ¿Eso más o menos fue al
cuanto tiempo de que se vinieron los paras?
TEST: Eso ya fue como al año.
ENT: Se entró la guerrilla.
TEST: Sí. Pues ellos ya habían
entrado, habían venido, pero habían hablado con el pueblo, pues eso decían, yo
no estuve. Pero esa vez que también se habían entrado, que le digo que estuve
yo aquí, yo volví a irme. No sé qué dijeron, no sé nada.
ENT: Tú te fuiste.
TEST: Me volví a ir. Yo me fui.
Después me fui pa' ----------- Después cuando ya los paramilitares volvieron
nuevamente, ellos volvieron nuevamente, pero ahí cuando ellos volvieron, bajó
la guardia de las peleas. Porque ellos se frentiaban casi a diario. Esto era
tipo de, a veces madrugaban desde las 4 de la mañana a darsen plomo. Y a veces
aguantaba hasta las 10, hasta las 11 de la mañana.
ENT: ¿Entre guerrilla y?

TEST: Entre guerrilla y
paramilitares.
ENT: Los paras aquí en el pueblo,
y la guerrilla hacia el monte, hacia las veredas.
TEST: De allá hacia acá. Ellos supuestamente
entraban por ------------o entraban por el lado de ----------- Por eso una vez
hubo un enfrentamiento en -----------donde también hubieron bastantes muertos.
Donde murieron muchos de paramilitares y de todo.
ENT: ¿Tu familia, aparte del
desplazamiento, han vivido otra situación de violencia que tenga que ver con
FARC, o han perdido algún familiar por [INAD: 46:04 46:07]
TEST: Pérdida de familiares en el
día de la masacre, que se entraron aquí al caserío los paramilitares, yo perdí
2 sobrinos. No en primer grado sino en segundo grado. Una sobrinita y un joven.
Ellos cayeron, pues la señorita por tratar de alcanzar a un niño que se había
estado corriendo, ella había corrido y ahí la habían matado, porque era supuestamente
que al que corría lo mataban. El muchacho pues, la habían sacado a la gente en
el centro pa' que se estuvieran todos en el piso. Y el que la curiosidad, el
que levantó la cabeza como a mirar así, el que levantaba la cabeza se moría. Y
lo mataron.
ENT: ¿Cómo se llamaban ellos?
TEST: Ella se llamaba FAMILIAR3. De
ella no me acuerdo su apellido. Y él era FAMILIAR4. No recuerdo el nombre de
él.
ENT: Y acá [INAD: 47:03 47:07]
que aparte del desplazamiento hubo que separar la familia antes de regresar. ¿Qué
recuerdo hay que quieras contarnos?
TEST: Pues, después de que yo me
fui de aquí desplazado, me tocó refugiarme en el Ecuador. [INTERRUP]
ENT: Después de llegar a -----------y todo eso, ¿tú te refugiaste en el Ecuador?
TEST: Sí. [INAD: 47:25 -47:27]
ENT: ¿Más o menos en qué época?
TEST: En el 2009 me fu para allá.
ENT: ¿Tu vivías en -----------en
esa época, cuando decidiste irte para Ecuador?
TEST: Yo vine acá, a estar por
acá. Pero aquí seguían matando, matanzas selectivas, o sea como [INTERRUP]
ENT: ¿Tu cuándo regresaste acá a
LUGAR1? O sea, cuando dijiste, bueno, ya me puedo regresar para quedarme acá
TEST: Cuando aquí se estableció
la Policía.
ENT: ¿Cuándo se estableció aquí
la Policía?

TEST: O sea, eso fue como en el
2006, más o menos.
ENT: Te regresaste.
TEST: Sí.
ENT: 2006, en esa época pues tú
te regresas. Y de acá sales después pa'l Ecuador.
TEST: Después salí por la razón
de que mis hijos, mi hijo primero, el que de aquí salió, se fue a estudiar a
Pasto y ya no regresó para acá. Después él hizo la carrera de, se puso a
estudiar para la carrera de ----------- del Ejército. Entonces en ese entonces
se puso duro, que amenazas de la guerrilla y todo, que sabían que, si alguien
tenía algún familiar o algo, así fuera un líder. Mi esposa se enfermó, tocó
operarla en Pasto, ella se quedó en Pasto, y yo salí a trabajar más bien para
el Ecuador.
ENT: ¿Amenazas a familiares de
gente que estaba en la Policía?
TEST: Él estaba en el Ejército.
ENT: ¿Quién hacía esas amenazas,
la guerrilla?
TEST: La guerrilla.
ENT: ¿Frente 48?
TEST: Eso se supone.
ENT: Y bueno, tú te pusiste a
trabajar, ¿y qué pasó?
TEST: ¿En el Ecuador?
ENT: En el Ecuador
TEST: Sí, yo ya cogí trabajo, fui
a trabajar. Y allá en el 2012 me vine.
ENT: ¿Y allá conseguiste tu
estatus de refugiado?
TEST: Sí. Tuve estatus de
refugiado.
ENT: ¿Tú te fuiste fue
básicamente por el tema del trabajo, de que tu esposa estaba enferma y por las
amenazas?
TEST: Claro, por las amenazas.
ENT: Ah, ok. Te regresaste en
2012 ¿aquí a LUGAR1?
TEST: Sí. Porque aquí estaba sola
mi esposa, mis hijos.
ENT: ¿Y de ahí no te has vuelto a
ir?
TEST: De ahí no me he vuelto a

ir.
ENT: Y digamos, desde el 2013, ya
lo que nos comentaban ustedes, lo de la muñeca bomba, y lo del niño. Pero la
situación, ¿Se calmó un poco más? ¿o siguió siendo bastante violenta?
TEST: Aquí ha seguido
violentamente, porque siguieron sacando listados de la gente, no sabemos ni de
qué grupo vienen, ni por qué vienen. Y de esos listados, se ha ido dando
cumplimiento. A gente que han matado, gente que mejor se ha ido para evitar las
muertes.
ENT: ¿Aún hay listados, o ya no?
TEST: Pues yo no sé. Dicen que
todavía hay por ahí listados No se conoce bien a fondo. Pues eso uno no tiene
acceso a eso.
ENT: Y ustedes como familia,
después de [INAD 51:11 -51:13], ya se unificaron otra vez en el 2012,
¿han podido llevar una vida bien, o más bien otra vez el conflicto está
afectándolos a ustedes?
TEST: Pues el conflicto siempre
nos ha detenido, porque ya mis hijos, ya todos se fueron, ya quedamos con mi
esposa. [INTERRUP]
ENT: ¿FAMILIAR5 no se quedó de
chiquito?
TEST: FAMILIAR5 él también se fue,
FAMILIAR6 también se fue. Quedé yo con mi esposa, después FAMILIAR6 volvió.
FAMILIAR5 ya no se encuentra más aquí, el vino ahora a penas a vernos.
ENT: En este momento realmente
ustedes están, o sea, en esa época cuando tu llegaste, tú estabas acá era con
tu esposa solos porque ya sus hijos se habían ido.
TEST: Sí. Aquí estábamos
inclusive con un nietico. Pero entonces en el 2013 ese nietico se nos fue
también. Digo yo, si no lo iban a matar aquí. Se fue con un primo por allá en
otras partes. Y últimamente dijimos que nos lo prestaran para que nos acompañe,
entonces el niño está acá con nosotros. Está estudiando acá en el colegio.
Ahorita está en noveno.
ENT: Ah, no es un nietico, ya es
un muchacho grande [ríen]. Como de 15 años.
TEST: Y de parte de FAMILIAR6 pues
tenemos un nieto también, un hijo de él, él ya tiene 19, ya este año termina el
9.
ENT: Tampoco nietico. Y les dice
nietico, y yo le digo, eso no es un nietico [ríen]. Muchachos. O sea que
ustedes han resistido acá. O sea, independiente de todo.
TEST: Sí.

ENT: Y usté ha continuado con el
liderazgo, eso ya es una resistencia que da cuenta que aquí la gente, a pesar
de todo, pues se organiza. Y lo que usté dice que ellos pues impongan otra
cosa, pues usté dice "Esto no se hace", a pesar de que eso traiga
consecuencias. Entonces es una historia que vale la pena visibilizar. Yo le
agradezco también que usté pues me la esté contando. Entonces [INTERRUP]
TEST: Y como la otra parte lo que
yo le contaba, que se hizo para tener inclusive, tratar de que esta vía sea una
vía pavimentada, pero eso realmente no ha sido posible en todo este tiempo por
amenazas de las mismas FARC, que estuvimos
ENT: Claro, las FARC no
[INAD: 53:57 -54:00]
TEST: Sí, o sea, yo era en ese
tiempo era presidente de la Junta.
ENT: Ah, ¿esta vía?
TEST: No, ----------------------------- Yo no luchaba por la vía de mi casa, yo luchaba por la vía
grande, porque [INAD 54:12 -54:17]. Y la manteníamos, Incluso la manteníamos
con unos aportes de manila. Se cobraba un aporte de manila, voluntario, de la
gente, para poder sostenerla. Pa' poder sostenerla, pa' poder pagar maquinaria
y arreglarla.
ENT: ¿Y las FARC los amenazaron a
ustedes por ese ejercicio de tratar de mantener la vía y por querer que se
pavimentara?
TEST: Más que todo por la
remontada. Por la pavimentada, una cosa es delicado, de que realmente a mí me
huele, de que eso. Yo hice al mismo tiempo la gestión, yo traté de hacer la
gestión de que ORGANIZACIÓN PRIVADA1 me dijo: "Vea, aquí hay unos recursos de
reservas de ORGANIZACIÓN RPIVADA1, que no sabemos ni a quién entregarlos. ¿Por qué?
Porque
no hay zona definida en [DUD: 55:01-----------]. No sabemos si le
entregamos al Nariño o le entregamos al Putumayo"
ENT: Ah, sí, no hay un límite
claro.
TEST: No había un límite claro.
Entonces dijo "Aquí usté tiene, si usté hace la gestión, nosotros le
ayudamos. Y si hace la gestión tanto de hablar con los alcaldes, y de hablar
con la guerrilla, de que nos dejen sacar el crudo de ----------------, es un hecho que
le pavimentamos la vía". Entonces pues a mí, para mí era una alegría ¿no?
Era una esperanza. Pensaba que lo iba a lograr, pasé cartas al alcalde de -------------, en ese
tiempo era donCONOCIDO6. En ------------era un señor Rosas, Y
en Córdoba, el alcalde de allá era Vicente Males. A estos 2 alcaldes, no sé si
fue por el problema de la vía, o que pasó, pero murieron en esa época. El
alcalde de Orito lo mataron, el alcalde de Córdoba lo mataron. Y esa vez no

pude hacer la reunión de --------------con los alcaldes, ni con el gerente de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Tampoco pude hacer la reunión con la guerrilla, que yo la había
convocado y solicitado. Sino que a mí me detuvieron antes de llegar al sitio,
porque supuestamente la íbamos a hacer en el empalme, para solicitarles. Y no
se pudo. Estuve amenazado, a matarme. Me amarraron a matarme. Pues, dando
gracias a Dios, puedo estar vivo y puedo estarles contando.
ENT: Sí, y que va a quedar para
la memoria del país. [INAD: 56:31 -56:33], lo mismo ORGANIZACIÓN PRIVADA1 creo que
está metiéndole mano a la vía, en este momento.
TEST: Sí, ahorita sí. Ellos
mismos nos están ayudando en este momento, ellos ahorita nos ayudaron con el
proyecto, que más o menos el costo del proyecto valía 600 millones. Eso ya lo
tienen todo calculado. Sino que ahorita se necesita los recursos, porque el
proyecto general de la pavimentación, del asfalto, nos vale 28000 millones de
pesos para ese proyecto.
ENT: Sí. Es un resto de plata.
Para pavimentar en asfalto, porque yo veo que ya le han metido piedra en algunos
lados, pero si le hace falta.
TEST: Y aquí hemos sido, aquí se
acabó la cooperativa, [DUD: 57:20 TRASERCA] se acabó.
ENT: Una cooperativa.
TEST: Teníamos una cooperativa.
Yo también estaba afiliado en esa cooperativa.
ENT: Y ¿por qué se acabó esa cooperativa?
TEST: Cooperativa más que todo se
acabó porque los muchos impuestos que le colocaron tanto la guerrilla, como
paramilitares.
ENT: ¿Usté cree que entonces
estos grupos afectaban el liderazgo social?
TEST: Claro, claro. Mucho.
ENT: ¿Y esa cooperativa qué
hacía?
TEST: Pues la cooperativa era de
trasporte. Se prestaba el servicio de ----------- ---------- -------- -----------ENT: ¿Cómo se llamaba esa
cooperativa]
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL1, se
llamaba.
ENT: ¿Y, más o menos cuándo se
acabó?
TEST:
[INAD: 58:04 -58:11]
ENT: Entonces era el transporte

público que podía traer la gente hasta acá.
TEST: Sí. Esa era la que. Era
naciente de aquí de LUGAR1, ORGANIZACIÓN SOCIAL1. En esa cooperativa yo estuve como
tesorero, también de esa cooperativa.
ENT: Mejor dicho, usté estaba
metido en todos los liderazgos.
TEST: Estuve, también estuve de
fiscal. En el tiempo que estuve de fiscal me tocó hacer unas denuncias, de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. O sea, de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 denuncié a la guerrilla,
porque nos quitaron
5 camionetas, la guerrilla, entonces en vez de ir a. Esa vez, las demás gente
decía [ 58:52 -58:55] yo no voy a hablar más con esa gente, estoy muy
toreado, ya no me meto más. Con esa gente ya vámonos directamente con la ley. Y
yo me fui, y puse las denuncias frente a la Fiscalía a ------ Y ahí me
prestaron apoyo el Ejército. Con el Ejército pudimos rescatar las camionetas. Y
una camioneta que no se rescató dejamos para otro tiempo, y a esa me fui a
rescatarla personalmente ya. Y tuve que encontrarme con esa gente, que allá me
vieran. Y de allá me tocó venirme a pie. Desde -----------para que no nos
siguieran ni nos bajaran de nuevo un carro.
ENT: ¿Para poder rescatarla?
TEST: Pa' poder rescatarla y pa'
poder salvar nuestra vida nos tocó venirnos a pie. O sea, no la trajimos ese
día, nos vinimos a pie a sacar copia de los papeles, en la misma cooperativa,
para poder pactar con el Ejército que le pertenecía a nosotros. Y entonces el
Ejército nos ayudó en sacarla desde ----------- desde ese punto de -----------la sacó a ------------- cerca de -------- Y ahí ya se la entregó al muchacho,
al dueño. Así rescatamos todas las camionetas. Después de eso pues la
cooperativa quedó en quiebra. Entonces se vieron muy faltos de recursos ya, y había
otras leyes que exigían pago de otros impuestos, y que tenía que tener unos
topes de crecimiento, y como no los alcanzaba, entonces la directiva había
tomado la decisión de eliminarla y hacer una unión temporal con ----------- o
sea, que se afiliaran a -------------para no seguir siendo objetivo militar de
la guerrilla. Porque la guerrilla, tanto odio que le tenía a ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: La verdad no sabemos.
Inclusive mataron un conductor de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, una conductora. Que yo una
vez
fui a ----------- y allá me encontré uno de esos. Y les pregunté allá, les dije
"Ustedes, ¿por qué es que tanto ensañamiento con LUGAR1? ¿Cuál es el problema?
¿Qué es que les debemos?". Dijo que no, que eso no, que ellos no se han
ensañado tanto. Y yo le dije "Vea, ¿por qué dicen que no? Y le dije de
fulano de tal, que lo mataron. Ay, dijo. A ese lo maté yo, dijo así. Le dije
yo: "¿Usté cree que eso es un orgullo? ¿Usté cree que eso es un valor?

Decir maté con un arma ¿cree que ese es un bien? No, eso no es un bien. Eso es
cobardía, eso es falta de capacidad. Eso no es valor, eso es ignorancia."
Y me dijo [INAD: 1:01:55 -1:02:07]
ENT: ¿Sabe qué sería interesante?
-Eso sería pues para la próxima vez, porque pues nosotros nos quedamos hasta
hoy acá en LUGAR1-, hacer como una historia, tanto de las Juntas de Acción
Comunal, como de la cooperativa de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, o sea, reconstruir la
historia de estas cooperativas sería muy interesante, porque eso es un
ejercicio de resistencia, o sea, dieron hasta donde más pudieron, y por alguna
razón la guerrilla estaba muy ensañada. Entonces esos son ejercicios de
organización que sería muy interesante poderlos analizar. Si es posible, sería
chévere volver para analizar esos temas muy puntuales que de pronto no han
salido en otras partes. Eso de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y cómo se ha conformado esa
situación en LUGAR1. Es muy chévere volver a eso. Habría que revisarlo,
hablarlo, y sería muy chévere, son dos temas que han salido bastante, este de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, no, pero de las Juntas de Acción Comunal sería chévere hacer
toda
una línea de tiempo solo de la Junta de Acción Comunal. Porque la Junta de
Acción Comunal de ustedes es de los años 60, 70.
TEST: Sí, en el 1970 en ----------- es
la primera personería jurídica.
ENT: Y lo interesante es que, a
pesar de que el Estado no llega, la misma gente se organiza para tener qué
comer, poner la escuela de acá, ¿quién la puso?
TEST: La comunidad.
ENT: La comunidad, entonces eso
es interesante de mirar, sería chévere analizarlo.
TEST: La vía también se avanzó
con mingas.
ENT: Y la vía que se avanzó con
mingas, y con lo de la manila.
TEST: Estas vías las abrimos con
minga.
ENT: ¿Las vías internas?
TEST: Sí. Este puente lo hicimos
con la comunidad. Gracias a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que ayudó con los tubos también.
ENT: Eso también es interesante,
mira. Esas alianzas con ORGANIZACIÓN PRIVADA1, y cómo ha funcionado eso. Entonces
[INTERRUP]
TEST: Con ORGANIZACIÓN PRIVADA1, yo en ese
tiempo tenía una amistad con el gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, y por eso él decía
que me
iba a apoyar con el proyecto de pavimentación. Pero [INTERRUP]

ENT: ¿El presidente de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 de Putumayo?
TEST: El gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 de
------ De la estación de -----ENT: De la estación de
-----TEST: Sí. Pero entonces, como le
digo, él decía que tienen los recursos, pero nunca pudimos legalizar eso.
Aunque yo pienso que esas líneas ya ahorita están delimitadas, ya, porque eso
ya se dividió, ya se sabe para dónde es la línea, para donde es Putumayo.
Entonces yo pienso que esos recursos también ya los asignaron a quien hayan
correspondido, tampoco existen ya [ríen]
ENT: Sí, el problema es ese, que
como ya es el cierre, pues.
TEST: Y yo como de, yo
prácticamente me abrí después de eso, de esas [DUD: 1:04:40 amenazas] todo
eso. La verdad también me ha dado mucho miedo. A mí han habido cosas que, por
lo menos aquí, yo una vez, aquí me citaron. Vinieron aquí, que lo necesita el
comandante de la guerrilla. Y yo aquí me acuerdo que me despedí de mi esposa,
diciéndole, como despidiéndome la última vez. Le dije: si vuelvo, vuelvo. Y si
no, pues ya. Entonces el niño que salió, que hoy ya es joven,
salió, [DUD: 1:05:10- 1:05:17 llevó una camisa, dijo
pa, usté no nos quiere. Por eso no fui.] A esa gente toca darle frente. No
podemos escaparnos porque nos encuentran. Y yo fui, fui al frente.
Otra vez para unos carnavales,
que tenían que, los paramilitares querían que mi hija sea reina. Yo dije que no
es el gusto de la imponencia de ellos, que sea el gusto de nosotros. Cuando yo
llegué aquí, después de que yo hablé eso en la reunión, llegaron la gente, que
no, que vuélese, que lo van a matar, que no sé qué. Y no, pues de malas, yo
tengo que enfrentar, y ir personalmente. Si me matan que me maten con tempura.
Verdaderamente [INAD: 1:05:54 -1:05:58] no anden diciendo otras
cosas. Y dando gracias a Dios, pues todas esas cosas. Pues Dios ha sido muy
grande, y pa' mí no ha sido fácil también servir a la comunidad. Ha sido duro.
Porque desprenderme de mi propia familia para dar cumplimiento a un deber, eso
ha sido duro.
ENT: Claro, y todos esos viajes
que usté ha tenido que hacer, y cómo se expone también, porque ahí tiene que
exponerse.
TEST: Sí. Y gracias a Dios, Dios
ha sido muy bueno conmigo, porque me ha defendido de los enemigos. Me ha
defendido de las garras de la gente más tirana. Aquí tuvimos que hacer una
marcha por la paz, de aquí a ----------- con el Padre, con las carrozas.
ENT: ¿Cuándo la hicieron?

TEST: En un tiempo que aquí
tuvimos que enfrentar a la misma guerrilla.
ENT: ¿De LUGAR1 a ----------TEST: Sí, de LUGAR1 a -----------la hicimos.
ENT: Sería chévere revisar eso
también, esa marcha por la paz. Cómo se organizó, quién la organizó.
TEST: La organizamos con CONOCIDO7
ENT: ¿Él sigue siendo padre?
TEST: No, él sigue siendo padre,
pero ahorita no sé dónde se encuentre.
ENT: Ah, yo creo que él está
hacia -------- si no estoy mal. Pero bueno, se organizaron con la parroquia, y
TEST: Y sí. Hicimos la marcha
porque aquí tocó una reunión que yo tenía convocada en el salón donde era la
escuela anteriormente. Ellos me la habían quitado la reunión, cuando yo pensaba
en llegar, supuestamente yo llegaba retardado a la reunión que había convocado,
cuando no encontré a nadie. Llegué aquí a la casa y no encontré a nadie.
Entonces cuando miro, no, la gente la tienen en una cuadra, encerradas.
Entonces yo fui allá, pregunté, escuché un poco, y cuando dicen que no, que
ellos eran las FARC, era el grupo que defendía al pueblo, quién sabe que más,
entonces Yo dije así en público: "Si ellos de verdá están con
nosotros, un aplauso. Pero si no están con nosotros, que nos digan por qué de
la masacre de LUGAR2, el por qué de la muerte del personero de ---------- y
por qué la muerte de tantos líderes". [INC: Responde un guerrillero]: Ah,
que yo no sé. [INC: Don TEST le contesta]” Ah, si usté no sabe bien
entonces no debió meterse aquí. Aquí no es chiste el dolor. Vivimos nuestro
propio dolor. Aquí estamos todavía, estamos heridos del mismo luto que hemos
vivido. No debieron meterse. Y nosotros aquí también somos capaces de pensar.
No necesitamos el liderazgo de ustedes".
ENT: ¿Y qué decía el guerrillero?
TEST: Pedí un minuto de silencio.
Por la masacre, y por el personero y todo. Ese minuto de silencio fue el más
largo de mi vida. Porque yo me voltiaba a ver y pensaba que en ese minuto era
mi muerte.
ENT: Claro. Después de haberle
dicho todo, claro.
TEST: Y yo miraba y parecía que no
avanzaba el reloj. Cuando de nuevo la alcé, agradecí a Dios, y después de eso
la gente cobró valor, me respaldó, y ellos tuvieron que irsen.
ENT: ¿Hicieron la marcha después
de eso?
TEST: Después de eso hicimos la
marcha.

ENT: Sería chévere mirar el tema
de la marcha por la paz, porque también es un ejercicio. Esos 3 que usté me ha
comentado, de la Junta de Acción Comunal, lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y la marcha de la
paz son bastante importantes, que se deberían documentar para que queden en el
informe de Putumayo.
TEST: Y aquí cuando fui
------------del comité provía, yo creé todavía una asociación, o no, una
cooperativa ¿cómo se llama? Una microempresa para el mantenimiento de vías.
Pero eso ya se desintegraron porque pues murieron algunos de los compañeros,
otros se fueron, entonces eso sí quedó ahí. Se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: ¿--------- qué?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL2 se llamaba la
microempresa.
ENT: Sí. ¿Y esa por qué se
desintegró?
TEST: Porque la gente ya se fue,
la gente no quiso meterse más por la violencia, y ya. Tampoco ya teníamos, a
quién pedíamos apoyo para poder seguir trabajando. El ingeniero que teníamos y
que nos ayudaba ya tampoco volvió a rentar. Teníamos un abogado que nos
acompañaba en esa cooperativa, por decir en la asociación, él también se
perdió, se fue, se desplazó de ----------- Él vivía en ----------ENT: ¿Le tocó salir de ----------- todos se fueron yendo?
TEST: Sí.
ENT: Sí, o sea, no es necesario
que la guerra afecte a una persona específica, sino que afecta como esa
capacidad de la gente de unirse.
TEST: Sí.
ENT: Eso es muy cierto. Yo le
agradezco mucho, mi señor TEST, porque realmente lo que usté nos está
contando es tremendamente importante y, como le digo es una historia, mire todo
esto, perdón mi letra, todo esto es un ejercicio de resistencia y realmente yo
creo que le voy a plantear a ENT2 y a ENT3 para que podamos venir a
analizar esas resistencias, porque es bastante importante para nosotros poder
mostrar que LUGAR1 también ha hecho resistencia, y que no es solamente lo
que ya está en el informe del Centro Nacional de Memoria Histórica, sino que
hay otras cosas que se han hecho. Entonces realmente esto está muy interesante,
y este es un tesoro realmente que vamos a guardar para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, para
el país y que va a ser parte de esas 400 veces. Entonces realmente
me encantaría poder verlo a usté cuando nos volvamos a ver aquí en LUGAR1.
TEST: Con mucho gusto, si Dios
nos presta la vida, acá estaremos.
ENT: Claro que sí. Voy a apagar
aquí.

