ENT: -------- de 2019, entrevistador a ENT con la señora TEST.
TEST:
Cuando llegamos ahorita, nosotros llegamos por la montaña, por el ------------.
Nos venimos por el río... por la montaña entramos y llegamos al ------------, y eso
todo ahí era pura montaña, y cogimos baldío, ya hicimos la choza, más acá el
puente de ------ toda esa montaña cogió mi tía FAMILIAR1, con esposo que era FAMILIAR2, y
había como como tres casitas en el centro, ya desde ------, y ya estaba
la compañía cuando llegamos. Entonces, nosotros entramos por la montaña, [INAD:
00:00:53] había baldío, y nos quedamos viviendo un tiempo y eso era... había
muchos animales, pescados, micos, de toda clase de animales se encontraba en
------ cuando llegamos. Ya después ya fueron llegando gente, más gente, ya la
compañía hizo la carretera para salir a --------, ya estaba el ------------- con
el ferry que llaman, que pasa un planchón pasaba los carritos y por ahí ya
salíamos para ------ ya, ya no salíamos por la montaña. Y de ahí, ya nos
quedamos un tiempo y cómo éramos niños, yo pues tenía 13 años y ya me enfermé,
nos dio mucho el paludismo, eso fue una cosa horrible. Entonces, mi abuelita de
eso que queríamos que no íbamos a morir y muy lejos para llevarnos al hospital,
que el hospital era el ------- y -------; entonces, mi abuela dijo "no yo
llevo todos mis nietos de vuelta para -------, nos regresamos. Y nos regresamos
para -------, para la tierrita, de vuelta donde vivíamos, llegamos allá y allá ya
nos curamos porque ya había las plantas medicinales que conocíamos. Entonces,
mi abuela ya buscó las plantas allá, ya nos hizo el remedio, nos fuimos poco a
poco ya no fuimos convaleciendo, porque íbamos bien malditos llegamos allá en
nuestra tierra. Y abandonamos ahorita un tiempo, mi tía sí se quedó porque ella
no tenía niño, todos eran adultos, mi mamá sí habíamos hartos niños menor de
edad. Y ahí recuperamos y, a la vuelta de los años a los 17 años, vuelta volví
a ------, ya ------ ya estaba, había más casas; la compañía, ya llegamos a trabajar
de lavanderas en la compañía con los gringos, el tiempo me acuerdo el gringo
CONOCIDO1, CONOCIDO2, conocimos ya los gringos, nos hicimos más
amistades y ya nos daban trabajo a mis hermanos que estaban joven. A mi mamá y
a mí de lavanderas, la familia, bien dicho, lavábamos ya ropa de la
compañía
ENT:
¿En qué año volvieron?
TEST:
Nosotros volvimos... como que fue en... a ver, en el 51, en el 60... a
ver 51... como en el 70 me parece que volvemos nuevamente y nos quedamos ya, ya
nos quedamos. Luego ya me vine aquí a -----------, que ----------- ya también ya
si es un pueblito porque mamá vino aquí en helicóptero, aquí en ----------- no
había gente mestiza, no habían viviendo mestizos gente mestiza, habían los
INDIGENA1, no más habían unos indiecitos INDIGENA1. Y mamá la trajo la compañía a
lavar ropa porque no había quién ganará lavando la ropa, y a mi mamá le
hicieron kiosquito donde tenía que dormir no más y con la ropa; y mi mamá

de ------ venía en helicóptero aquí a trabajar, no había carretera. El tiempo
aquí ----------- se iban por ------------, tenían que ir por trocha al río
--------, allá en ------------ fue el primer pueblito que hicieron, no ----------, fue ------------. Ya
hicieron por Canoa a ----------------, y canoa
andábamos. Y mamá fue que desde las primeras que entró aquí, pero mi mamá nunca
quiso tener una finca aquí porque si había baldío aquí habían hartos. Y lo
INDIGENA1 querían harto a mi mama, y en el parque había un taita INDIGENA1, y le
decía que se quedara acá cogiendo tierra que había, que le ayudaban, y como
estábamos en ------ vueltas por segunda vez. Y ahí pues ya se volvió ya hicieron
carreteras, ya se fue ampliando, fueron entrando ya la gente de --------, fueron
más de -------, de Córdoba fueron los que entraron más a invadir por acá. Y ya cuando
ya habían unas casitas que otras ya empezaron diferente gente a llegar aquí a
La -------, --------. Y de eso acá, pues yo me quedé en el Putumayo, y me vine a
vivir, Tengo 38 años estar viendo en el ------------------, joven y bella, vea
ya estoy abuelita, ya estoy enferma que tuve un accidente de
tránsito. Quiero mucho ----------- porque mi madre está enterrada aquí, ya
ella llegó aquí tuvo finca, tuvo finca cerca del ------, del ------ pa'cacito,
hacía parte del ------mi mamá, en -------- teníamos la finca; y mamá ya hace 25
años que murió aquí en el Putumayo, está enterrada aquí en -----------, y no
quiero dejarla a mi madre sola, yo quiero que cuando yo me muera me entierren
ahí, entonces, por eso vivo aquí en el -----------------; estoy muy enseñada
pues porque pues la gente muy sana, buena, creo que llegan de otras partes pues
hacer daños, pero pues aquí los mismos no nos hacemos daño. Pero somos unos
indígenas resistentes, resistimos en -------, resistimos aquí en Putumayo,
estamos todavía aquí presente. En los casos que nos han pasado han sido muy
duros la violencia, ya llegaron esa gente. Pues que nosotros cuando éramos
niños oíamos el nombre decir Chusma, decía mi abuela "¡ay, la chusma, que
no voy a venir pa’cá para La --------- a --------! - decía - ¡ay, hay Chusma para
la ciudad de veras se matan!" cuando mataron a Gaitán, entonces, no me
decían guerrillas sino Chusma le decían a ellos, "¡ay, que no bajen los
chusmeros, que los chusmeros matan los niños, que miedo". Entonces, al son
de eso también, pues se vino mi abuela para acá porque como llegaron a invadir
gente colona en donde vivíamos en -------, en el territorio de nosotros, ------.
Entonces, ----- como no hacía pelea, entonces, mi abuela cogió y nos vinimos pa'l
Putumayo, pero pues no, buenos terreno, buena comida había pero nos enfermamos
y ya nos tuvimos que regresar. Y mi abuela decía que "La Chusma, La
Chusma, La Chusma", entonces, nosotros decíamos "¿qué será la
Chusma?"; cuando ya a la vuelta de los años ya fue guerrilla, "que la
guerrilla"; y nosotros antes, nuestro pueblo era muy sano, en el Putumayo
no se veía esa gente, era una vida feliz, los indígenas vivíamos en paz.
Y ahora último en el año que... aquí del Putumayo de pronto ¿cuántos
años que aparecieron ya esa gente?... Hace unos 40 años, me parece, o menos...
no me acuerdo en qué año ya aparecieron esa gente aquí, ya que la guerrilla, la

guerrilla, la guerrilla; yo no sabía que era la guerrilla. Ya cuando los miré
persona que eran gente humana, entonces, ya uno dice "no, pues ellos son
gente. ¿Estos grupos por qué lo hicieron?, ¿cuál será su motivo?", entre
mí me preguntaba, pero pues nunca les pregunté yo porque yo les tenía temor. Y
a mi pueblo llegó la coca, reinó la coca y ahí si fue cierto la masacre. Y aquí
se fueron para mi tierra natal, allá si fue cierto que si era una diabluras
grande, y ahora sí fue cierto mi pueblo que era tan sano, que yo nací, me
estaba joven, no me acabé de jovenciar, pero pues tuve una parte de mi juventud
allá, y es muy triste uno ver su pueblo donde uno nació tierra natal, y allá me
mataron mi hijo en -------, mi hijo va a cumplir ya... ahora el ---... el --- de
------------------- cumple 2 años que me lo mataron a mi hijo el -----, y eso muy
triste, muy duro, cuando le quitan la vida a otro hombre a otro hombre en sangre
fría, muy duro que le quiten a uno su hijo, una madre tiene 9 meses en la
barriga su hijito y ve nacer, ve crecer en sus brazos, y que venga otra persona
y le coja un arma que venga y lo destruya, es muy duro. Para mí, pues duro, yo
considero mucho a las mamás que les han quitado a sus hijos. Al papá de ellos
también me lo mataron, yo soy viuda por primer vez, a el papá de mis primeros,
hijos, me lo mataron mis hijos ya quedaron huérfanos. Ahora me quitan mi hijo
el mayor, muy duro. Y todos los casos que hemos pasado, una cosa muy delicada,
que a mí me pasó, y toda vía somos nosotros estos indios somos resistentes,
resistimos todavía, y estamos vivos, pero pues no sé qué pasa en Colombia que
nos destruyen a las personas como que no fuéramos objetos fuéramos unos seres
humanos, no sé no entiendo porque debe ser causa. Pero, por otra parte, pues
uno viendo bien y el indio entendiendo pues por ejemplo en la Biblia dice
"no que no se mataran el uno al otro" y eso se está cumpliendo, que
nosotros nos matamos sin saber por qué, porque no le veo el motivo por qué
ENT: ¿Me podías hablar un poquito más de la llegada de la guerrilla acá
al Putumayo? [DUD: 00:10:27 - 00:10:29]
TEST: Pues cuando la guerrilla llegaron acá el Putumayo, primero como
que se metió fue la M-19 [INC: Movimiento 19 de abril] ese tiempo, Carlos
Pizarro, pero ellos no, no mataban el tiempo a la gente; anduvieron,
anduvieron, y de ahí se perdieron [INAD: 00:10:49] como que era de cauca ¿cómo se llama eso allá? - un lado de ------ ¡ay! ¿cómo fue que me olvidé? - el
nombre de ellos mantenía mucho la M-19, esos se fueron de aquí. De aquí de
repente... cuando ya hicieron la paz, no sé cómo fue, no sé si cuando hizo
la paz se entregaron armas, fue que resultó la guerrilla, ya empezó que la
guerrilla el grupo 49, el grupo no sé, que el 48, bueno, pero llegaron ellos
cuando llegaron, no llegaron haciendo masacres, lo que ellos hacían era a los
violadores ellos sí los mataban, los hacían hacer su hueco y los enterraban
porque no eran admitidos los hombres violadores que violan las personas, a las
niñas y a los niños, esos sí eran ellos, muy era como una ley bien escrita. Y
pongamos sí peleando mató a otra persona a otra persona, pues también lo
castigaban y yo eso era una cosa. Pero pues no eran así que los que fueron más

duro, que no tuvieron corazón ni alma, fueron los paracos, eso sí fue no
estuvieron hombres y mujeres por parejo, tengan motivos o no tengan, le
fueron dando, ellos sí vinieron sin problema de nada, todo fueron cogiendo y
dándoles, y ese fue un termo tan grande que tuvimos en Colombia con los
paracos. Pero bueno, los paracos no me quitaron a mis hijos, ni tampoco salimos
desplazado por los paracos, salimos desplazados por el Estado, estaba el UNIDAD MILITAR
DEL EJERCITO1, nos sacó desplazados, nos mató un joven que era del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, de ------------, nos los mataron, nos los pasaron, los camuflaron como guerrilleros
y él
no era guerrillero, él tenía, CONOCIDO3, 20 años, había salido del colegio
estudiaba en ---------, y se vino a dónde el papá a trabajar porque era de acá
de ----------- del ORGAIZACIÓN PÚBLICA1, y nos desplazó fue el Estado. Y de ahí siguió el
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, en el ------------, en la vereda municipio --------- que
hace parte del -------------, a un lado, a una hora. Ya empezaron a llegar los
paracos y a andar por ahí, y el Ejército también patrullaba.
El Ejército, cuando le da la gana, cogía a los jóvenes o las
personas que estaban en su casa, los sacaban, los matan los camuflaban y los
pasaban como guerrilleros. Cuando mataron al primero de nosotros, de ahí mataron
a don CONOCIDO4 en el -------------, el Ejército, el Ejército lo mató también a
él. Se subieron a la casa de él que era del segundo piso, pidiéndole plata, y
como él no se dejó, entonces, cogieron lo mataron, le dieron plomo, hubo una plomacera
ahí en el -------------, se llamaba a CONOCIDO4 el finado. Y de ahí mataron él,
se fueron vuelta como él... estaba ese camino... viene de -----------, va a
salir a ese ese camino es la trocha va a salir a ----------, a --------, y sale
--------, ------, sale a... bueno, toda esa parte hay, por ahí, un camino que se
va. entonces, por ahí salían a andar el Ejército haciendo batidas, y mataban
sin hacer motivos la gente, los sacaban... padre de familia que estaban cenando
con sus hijitos en chanclas y en pantalonetica, los llevaban por ahí en la
montaña, los mataban y después los llevaban para ahorita al Batallón, y decían
que era guerro, que era un guerro, que era guerro. Todo lo pasaban por guerro
el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
Y ya, aquí ya mataron 1, 2... 6 personas el mismo UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1,
entonces, nosotros ya
los líderes, nos conversamos, los presidentes, la junta, ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que
hagamos
una marcha, que vengamos aquí a ----------- pues a reclamar pues que cómo iban a
seguir matando gente inocente que no eran guerrilleros. El Ejército le dio por
matar, y le dio por matar sin compasión. ¿Entonces, qué hicimos? Hicimos una
marcha, y nosotros, como los hombres eran a los que más los perseguían,
entonces, nosotros los hicimos atrás, como más personas, entre mujeres y
hombres y con banderas blancas. Y nosotras las mujeres pues que más fue... no
teníamos miedo, entonces, nosotros reclamábamos y hablábamos, conseguimos una
bocina, íbamos pidiendo "¡no más masacre¡", "el Ejército no

matar más a los campesino, no hacer daño!", "suplicamos que cuántos
niños huérfanos y madres..." , pues que las mamacitas quedaron sin
esposos, con los hijos solos en el campo, y los camuflaban como guerrilleros
les ponían pistolas, les ponían una granada pa decir que eran guerrillero y no
eran guerrilleros, eran gente sana. Entonces, por eso hicimos una marcha dura,
veníamos acá a la base de aquí de -----------, y venimos a hacer reclamos y no
nos atendieron; entonces, nos vinimos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y en ese tiempo
estaba el
alcalde don CONOCIDO5, fuimos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y pedimos que el mayor
que
manda en la base, el duro que manda en la base, lo necesitábamos pues
campesinos pa dialogar con él, pues que con su gente no haga más daño, porque
ellos toda vía estaban en la montaña ese Ejército patrullando.
Entonces, ya vino él, hablamos, entonces, los llamo y les dijo que ya
iba a mandar el helicóptero a recogerlos. Los recogió. Y eso pasó, pero estaban
ellos aquí, el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1. Cuando a los poquitos días, entró a
patrullar vuelta
el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 pa mi comunidad el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y
llegaron preguntado por mí. Entonces, hay una indígena que habla su idioma, le dijo "¿por
qué
busca amiga Gobernador?, ¿qué quieres hacer con mi gente más? - le dijo ella
así en su idioma - ¿vas con mi gente más?", le dijo "no, es que la
necesitamos a ella porque ella fue la que encabezó la marcha". Entonces,
él me buscaba, el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, el que mandaba en ese grupo, porque
quería... ellos
querían matarme a mí. Entonces, ver ya vinieron de allá la gente mía, y yo
estaba acá. Entonces vinieron, y ya me contaron que ya no podía entrar mi
comunidad, que no podía, que me andaba buscando el mismo [INAD: 00:17:30]. Entonces,
me hice presente en la base, y de buenas que ese señor de la base era mi
paisano de mi pueblo, él me salvó la vida: ahí mismo llamó y les dijo "ya
se me vienen ya, el helicóptero está en tal parte, llamen y que los recojan y
se me vienen ya rumbo a --------, no van a estar patrullando pa'cá, miren lo que
ustedes andan haciendo buscando". Entonces, como que él le contesto, yo
estaba ahí, dijo "¡ah, es que a esa vieja hijueputa pienso volarle los
cesos!" le contestó así ese que mandaba el grupo móvil, el que mandaba
pues a todos esos soldados. Entonces, él le dijo "no vas a hacer eso
porque es mi paisana -dijo- cuento con eso. Ella de aquí no se va a ir, ella
tiene que quedarse en el ------------------ porque ella tiene su madre, dice que
adora a su madre, dice, porque ellas ya Minga es Minga la vienen a sacar mañana
para mandarla pa Canadá, pero ella apenas se va con un hijo y el esposo, se van
3, y ella no quiere abandonar sus hijos. Pues si la van a matar, vengan y
háganle aquí adelante mío a ver cómo le va".
ENT: ¿En qué año pasó eso? [DUD: 00:18:42 - 00:18:43]

TEST: 2007
ENT: ¿Cómo se llamaba el duró de la base?, su paisano, ¿quién era?
TEST: Él era el apellido, espérese... el apellido si yo... ya me
olvidé... él era MILITAR DEL EJERCITO1, él era MILITAR DEL EJERCITO1, el nombre ya me
olvidé como se llamaba.
Entonces, me dijo "no, usted no se va. Yo la voy a cuidar", yo le
dijo "¿cómo usted me va a cuidar? Yo no quiero que usted me ponga un
militar porque viene la guerrilla y me da a mí -le dije yo- porque va a decir
que yo estoy cómplice con el ejército, yo no estoy de acuerdo con que usted me
ponga un escolta militar porque viene la guerrilla, entonces, dice que yo soy
cómplice y viene y me dan vueltas a mí". Entonces, dijo "nadie se va
a dar cuenta, pero usted va a estar vigilada, nadie va a saber, es un secreto dijo - aquí dentro de la base tengo francotiradores, aquí la vamos a
cuidar". ¡Ay, Dios mío, Señor!, para mí, se me enfriaron los pies... se me
enfrió la sangre y se me fue pa los pies, yo pensé que me iba a morir en es
momento cuando él me dijo así, Dios mío, dije "Señor, ¿qué hago?, ¿me voy
o no me voy?". Entonces, no, la razón la tenía que dar por la noche si sí
viajo para que me lleven ya para ------- escoltada, o Minga es Minga, entonces,
dije yo "no". Entonces, yo me puse a hacer oraciones, yo me confié en
él, dije "bueno, júreme si no me van a hacer nada, júreme", me
dijo "no le va a pasar, usted va a vivir hasta que Dios se la lleve, nadie
le va a quitar la vida, porque usted es buena líder, usted no es una mujer ande
metida con nadie. Si esto le pasa, esto es ignorante, porque usted está
reclamando los derechos de su gente, usted no está haciendo mal, pero a ellos
no sé qué les pasa, ya él tiene un castigo". Lo mandaron pa --------, quién
sabe pa donde se fueron a hacer daño
ENT: ¿Cómo se llamaba esa persona?
TEST: No, yo no le pregunté, no me dieron
ENT: ¿Era un GRADO1 DEL EJERCITO?
TEST: Sí, era un GRADO1 DEL EJERCITO era, un GRADO1 DEL EJERCITO. Y, entonces, y él me
aseguró. Cuando una vez pues claro, yo "ese señor yo lo miré en la
base", siempre y cuando salía, el señor por la esquina, nunca anduvo
hasta... así, así no, sino que a veces así en la esquina, a media cuadra,
siempre lo veía con diferente ropa, y un día dije "¡uy, Dios mío!, ¿será
el escolta que me han dado?, y acá que anda tanta guerrilla y miliciano -dije
yo- este pueblo más lleno de milicianos, no. ¿Qué hago yo, Dios mío? Bueno,
mejor no voy a salir". No salí de mi casa casi un año, yo me andaba no más
a 3, las cosas así, y no, y dije "mejor no salgo pa que no me anden
así". Y no, mi casa, y no me pasó nada hasta ahora gracias a Dios. Y esa
vez fue algo así, de que a mí me buscaban. Mi casa me la quemó ese militar, me
quemó con toda mi ropita, quedé yo con una mano adelante, otra atrás, la ropa
de mis hijos, ellos [INAD: 00:21:58] ropa de mis sobrinos y de mis hijos,
porque to tenía unos sobrinos huérfanos, ropa de niño, y me quemaron mi casa. Y

esa casa yo eso es lo que he querido ¿cómo la busco que me la tienes que
devolver? Ahí ya pues ya desplazados todos, todos salimos desplazados cuando
mataron al muchacho. Y cuando quemaron mi casa a donde iba a llegar pues ya no
llegué más. Cuando a los pocos tiempos, quise ya de nuevamente a volver, cuando
mi finquita estaba minada, con minas
ENT: La del ----------.
TEST: Ajá, la del ---------. La finquita con minas, que si alguien se
ponía de sapo a los otros nos daban en la cabeza, y que no que pues si algo se
llega esa bomba a explotar, es amina que tiene enterrada ahí pa'l Ejército que
nosotros éramos responsables nos decían los guerros, que nosotros respondíamos.
Que si avisábamos que también nos daban en la cabeza nos daban en la cabeza si
nosotros andábamos de chismosos diciendo que ahí había minas. La guerrilla no
nos dejaba hacer nada. Entonces, yo no volví, no retorné, me quedé para siempre
aquí y toda vía está la mina. Ahorita ya sé, ya como ellos entregaron y todo,
ya lentamente se fue... los que estaban allá, los que retornaron, ellos ya
buscaron a los mineros, ya los llevaron, pero tiene puestos los letreros,
letreros de unas calaveras ponen ellos ¿no?, esos que sacan las minas. Toda vía
no han sacado el desminado porque estuvimos el miércoles, si está el minado,
pero van sacando por unas partes, esos van por partes, van por partes, han
estado en ------. Ahora explicaron el miércoles, porque yo le dije que en mi
finca toda vía están minas, y de pronto tenga de esos cilindros pequeñitos
gorditos también, dije, de pronto, porque ellos preparaban y sacaban a ----------- a tirarles
bombas al Ejército. Entonces, el muchacho "no, tranquila" dijo, le digo "¿pero qué tranquila
si pa'l lado de allá que no hay minas
ya lo tiene invadido -le dije yo - por el lado de atrás se han metido la gente,
como las minas están aquí adelante". Entonces, yo me toca ir a ------ a la
oficina de los... ¿cómo se llama eso?, ¿la oficina en donde toca poner el
denuncio para los de la finca?
ENT: ¿A la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3? [DUD: 00:24:28 - 00:24:29]
TEST:
No, eso es para lo de tierras. Y así salimos desplazados, estuvimos 3 meses,
acá nos regalaron ropa, ollitas; ORGANIZACIÓN PRIVADA1 nos trajo ropa, cobijas, toldillos,
colchones... toda vía tenemos las colchoneticas por ahí de recuerdo. Y nos
dieron ropa, zapaticos, chanclas... y el pueblo también nos ayudó hartísimo, el
pueblo nos dio también, yo no tenía ni ollas ni en qué cocinar, eso era muy
triste
ENT:
Cuando estaba el Ejército ¿cómo era la convivencia con la guerrilla?
TEST:
Era plomo, se encontraban y eso era plomo por todo lado, plomo ventia'o, eso
era una cosa terrible, horrible, eso ahí uno veía de la casa una montaña y el
Ejército se hacía acá... la parte del Ejército siempre se hacía acá, siempre se
cubría en donde habían casas, en donde había gente, y empezaban a hacer plomo,

y la guerrilla de la montaña y ellos de acá, de los potreros darse plomo. Eso
era una cosa horrible, ellos se encontraban y eso eran enfrentamientos y era
bala, y eso era [audio: sonido de disparos], era horrible
ENT:
¿Y cómo interactuaban ya con ustedes?
TEST:
Pues yo... pues yo con ellos como nosotros como indígenas somos neutros, ley
neutro, ni con la guerrilla ni con el Ejército, con ninguno, nosotros dejamos
que siguieran ahí. Sí, una vez, la guerrilla nos llevó para la montaña, como le
digo, no sé si fue amenaza o cómo sería ahí. Nos llevó. cuando formamos el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, dijo que, pues que ellos querían que nosotros, el camino cada
15, le
toca al ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y cada 15 los colonos, a La Minga y a arreglar camino.
Nos dieron
esta tarea oyó, en eso vivíamos haciendo así, caminos limpios, todo limpio así
ENT:
¿Me podría explicar un poquito mejor cómo sacaban a la gente de la casa para
-el Ejército- para hacerlos pasar como guerrilleros?
TEST:
Espera... el de nosotros pasó así. el muchacho trabajaba en donde el hermano
[INTERRUP]
ENT:
¿cómo se llamaba él?
TEST:
CONOCIDO6, CONOCIDO6 como el apellido de la mamá
ENT: ¿Y cuántos años tenía?
TEST: 20, él apenas tenía había llegado de... como 2 o 3 meses de su...
él estaba estudiando en [INAD: 00:27:03], con la mamá, él había terminado
bachiller y se vino a la finca a trabajar. Él había sembrado coca que pues le
gusta a la juventud ¿no? [voz baja]. Entonces, se vino a trabajar, ya tenía su
cultivito y sembraba. Se puso a trabajar en donde el hermano, y había una
montañita, como siempre el indio vive... pasa la montañita, había unas
montañas, y hacia allá queda la escuela y hacia allá la casa de él, ¿cómo por
ahí cuántos metros?, ¿cuántas hectáreas serían?... Unos 500 metros a llegar a
la escuela a llegar a la casa del hermano, pero él tenía que pasar esa
montañita. Y el Ejército llegó temprano, pero nosotros no sabíamos que ellos se
habían regado para la montañita, porque ya iban a arrancar, ya eran los
arrancadores, pero el Ejército iba primero que los arrancadores. Entonces, que
el Ejército llegaba, según, a ver si la guerrilla estaba. El muchacho venía
como a las 6:30 a donde el hermano, a la cena, y por ahí estaba el Ejército y
lo cogieron, y en esas iba pasando un señor que se llamaba CONOCIDO7, pero su
apellido no sé, la esposa se llamaba CONOCIDO8. Y, entonces, a lo que él salió se
encontró con el muchacho y saludaron, iban así: el uno ya pa su casa, y el otro

venía pa'cá a comer a la escuela, en donde el hermano, pasó. Cuando más
allacito lo cogen al muchacho, y cuando más allá quisieron coger a CONOCIDO7, entonces,
CONOCIDO7 dijo "yo voy con la mujer ¿y por qué me van a coger a mí?",
cuando vio que era el Ejército, ahí nos dimos cuenta que el Ejército fue el que
lo cogió. Entonces ya, cuando ya el muchacho no llegó a comer a donde el
hermano, lo pasaron por atrás por una montañita y lo sacaron acá en donde
tenían el campamento ellos, ellos tenían... el Ejército llega y hace... cuelgan
hamaca y ponen un plástico ¿no? eso. Ya lo habían llevado pa'llá al muchacho, y
nosotros nos fuimos a reclamarlos, eran como las 7 de la noche porque ya vino
CONOCIDO7 y dijo "¡pilas! -dijo- que alzaron a CONOCIDO6, el Ejército, el
Ejército están ahí en la montañita y el Ejército está acá en el potrero de don
CONOCIDO9", "miércoles -dijo- vamos y nos reunimos entre varios", y
nos fuimos a donde ellos estaban acampados, el Ejército, a reclamarlos. Y antes
de llegar, como de aquí a la carretera, y que aquí estaba un guardia, un
soldado, le dijimos "joven, ustedes hace un ratico, hace como media hora,
cogieron a CONOCIDO6 en la montañita y allá estaba el Ejército y lo trajeron pa'cá
el muchacho, queremos que nos lo entreguen". Entonces, cogió y llamó al
mandón, lo llamó, "¡a ver, retírense ahorita porque ahorita viene la
guerrilla y nos enciende a plomo y mueren ustedes aquí, se me retiran
ya!", y mi casa quedaba a 30 metros de donde estaban ellos, en donde
tenían al muchacho. Cuando al muchacho lo miramos que lo tenían allá, porque él
en donde estaba sentadito se paró así cuando "¡CONOCIDO6, vení!", el
Ejercito dijo "¡no! Mañana lo entregamos a las 7 de la mañana, vengan a
las 7 que a las 7 les entregamos el muchacho, pero aquí va a estar ahorita, con
nosotros, aquí va a amanecer porque vamos a investigar algo de él", dijo
"peor él vino recién, a él no lo conoce la guerrilla ni sabe dónde es el
campamento de ellos, ¿y dónde va a coger al muchacho si él es inocente?, díganos
nosotros a ver... vea, por aquí derecho se va hasta --------------, por aquí váyase
usted, sígalos, que por ahí es que ellos se van, ese camino, este camino es
grande, va a salir a --------, va a salir a --------"; y, entonces, que sí al
--------------- "por ahí váyase" le dije yo así. Entonces, dijo "¡retírense!",
y bravos, cuando ya con los fusiles vinieron a darnos con la culata, entonces,
nosotros nos retiramos, del miedo nos retiramos. Entonces, nosotros le dijimos
a CONOCIDO6 que se aguardara hasta mañana. Entonces, nos fuimos, y cuando nosotros
ya estábamos como a 30 metros de donde estaba mi casa, empezaron a darse plomos
al aire ellos para asustarnos que era la guerrilla y empezó [audio: sonido de
disparos], y eso como quemaban tiros. Entonces, yo le digo a mi compadre
"compadre - le digo yo - este no es enfrentamiento con la guerrilla porque
está saliendo el ruido, los tiros, de los soldados, nos están asustando.
Vámonos, de pronto nos cae una bala perdida en la cabeza y nos
matan".
Yo que iba llegando a la casa a subir, cuando toditos los chiquillos
míos tirados en la zanja de la casa por las balas, porque eso pasaba sin

sonata [audio: sonido de disparos], los niños se han bajado toditos con
la balacera. Entonces, ahí mismo me dijo mi marido "tírese al piso, mija,
vea yo estoy aquí con ellos", me tiré al piso. Y ahí cuando
empezaron [audio: sonido de disparos], cuando mi casa, pues claro, cuando
ya acabaron de ellos, como ellos estaban así en frente, mi casa quedó con
huecos, como era de tabla, con huecos, el zinc con huecos, y dije yo "¡uy!
ahora pa dormir acá de pronto nos matan, ¿qué hacemos?”, dijimos no más
"no, durmamos aquí que si nos matan es Ejército", la gente ya sabe.
Bueno, y nosotros no pudimos dormir esa noche.
Cuando
ya, antes de las 7, yo hice cualquier cosita de comer y me fui a la escuela, la
escuela era a 200 metros de la casa, me fui a la escuela, nos reunimos y nos
vinimos, Pero por la mañana oímos unos tiros [audio: sonido de disparos],
sonó, pero el tiro había sido que lo sacaron al camino al muchacho y lo mataron
ahí en el camino. Cuando nosotros nos fuimos a la escuela a reunirnos y nos
vinimos, cuando vinimos a reclamarlo, ya no estaba el Ejército por ningún lado,
ya había levantado las hamacas, levantado todo, y se han venido para acá donde
tenían el carro cuadrado que se llama ----------, ahí llegaban los carros.
Entonces, pues cuando nosotros nos vinimos pues a reclamarlo, cuando llegamos
pues el puesto, no había el Ejército. Cuando ya más acacito ya miramos el pozo
de sangre y los cascarones de los tiros que le habían dado a él, cuando el pozo
de sangre. Y ellos mismos lo han halado, entre ellos le han puesto una sudadera
negra, una camiseta negra y una mochila terciada aquí con una pistola y una
granada ¿cómo le ve?, y siendo un muchacho de civil. Entonces, nosotros nos
fuimos corriendo a ver si los alcanzábamos porque... ¡ah! ya venían los
arrancadores, cuando nos encontramos por medio de camino, cuando dijo
"pa'llá iba el Ejército y llevaban un muerto", dijo. Cuando otro
grupo venía dijo "no, en el carro tenían subido un muchacho, un muerto, el
Ejercito -dijo- nosotros no somos", y ya era la Policía que iban con los
arrancadores -dijo- nosotros no somos -dijo- nosotros no hemos hecho nada,
llevaban un muchacho, y le preguntamos que eran guerrilleros que habían tenido
un enfrentamiento anoche". Le dije "¡ay, mentiroso, si la guerrilla
en estos momentos no ha bajado porque uno como es el camino grande, todo el
mundo no me deja pasar", pero ellos nunca entraban a las casas, uno los
miraba que entraban, en cambio el Ejército si acampaban por todo donde estaban
los potreros, las casas, hacían sus campamentos ellos; en cambio la guerrilla
nunca.
Entonces,
ya con eso nosotros pues chillando, nos fuimos, las mujeres como chillonas, nos
fuimos, llegamos ahí al caserío de ----------, ya el carro había arrancado, se
había venido pa'cá a -----------. Acá en ----------- lo tenían en la base
diciendo que era un guerrillero, que era mostrar y tomar fotos que era un
guerrillero que había habido un enfrentamiento, pero en el Ejército no había

herido, no había ningún herido, ya el muerto la foto y todo, y todo ya ahí como
la base lo entregaron como guerrillero lo han ido a botar allá en el hospital,
en la morgue, lo han ido a botar allá. Ahí ya se lo fue a recogerlo... a
reclamarlo, bien dicho, pa enterrarlo, pa enterrarlo y se lo llevó a donde la
mamá, que la mamá vive en ---------, allá se lo enterró a CONOCIDO6. Y también, yo con
mi hijo, como mi hijo era promotor de salud yo lo acompañaba siempre a mi hijo
pa las veredas a donde iba a vacunar, íbamos un día pa'l --------- y, en una
finca, de una amiga ahí a estaba arriba esperando al Ejército, y en eso
nosotros pasamos a la 7 de la mañana a las vacunas que mi hijo tenía la cita en
---------- allá a las 8, que tenía la gente reunida en -------- por allá a vacunar
a los niños. Entonces, cuando nosotros que llegamos allá al potrero cuando
¡pum!, nos salieron los guerros, y nos cogió y de las 7 nos tuvo hasta las 6 de
la tarde detenidos, la guerrilla, a mi hijo y a mi
ENT:
¿La guerrilla desde qué hora?, perdón
TEST.
Desde las 7 de la mañana hasta las 6 de la tarde que ya estaba oscureciendo
ahí, y nosotros paras irnos por esa trocha a regresarnos a la casa, Ese día él
no vacunó, no hubo nada, la gente se quedó esperando porque nos tuvimos que
regresarnos con la vacuna porque la guerrilla no nos dejó. De las 7 de la
mañana a las 6 de la tarde nos soltaron ahí, y un sol en ese potrero le digo
que yo pensé que me iba a morir sin toar agua, sin comer, sin nada. Y ellos
dijeron "es que ustedes no son ni sal ni azúcar, no se van a desvanecer con
el sol" nos dijo. Y nosotros ahí sentados, nos paramos, nos sentamos,
porque no había en donde sentar, mejor dicho, en el potrero sentados. Y ellos
ahí, y dijo "aquí hubo un enfrentamiento, ustedes son los que mueren
primero" dijo; entonces, yo le dije "¿por qué? si nosotros no hemos
hecho nada, estamos esperando al Ejército que entre para acá",
"¡miércoles -dije yo- ahora verá!". Y de ahí ya como no apreció
[INAD: 00:37:05], entonces, nos soltaron y nos dijeron "váyanse pa su
casa. Nos hicieron regresar. Esa vez fue la primer vez que yo me sentí pues
así. Y mi hijo fue a primer vez. De ahí, la segunda vez,
mi hijo era -------- en ---------, salió con su terma, llevaba
la vacuna, lo cogieron los paracos, los tuvieron tres días secuestrado, me lo
golpearon, él tiene un golpe en la cabeza, tiene un chicho aquí. Bueno, estuvo
3 días, y yo tuve que salir, y eso que no lo mataron porque como trabajaba con
el hospital, el hospital lo reclamaron - ¿cómo se llama el gerente que era? CONOCIDO10, el doctor CONOCIDO10 él era gerente, él fue con toda, 60 trabajadores fue a
reclamar y no lo quisieron entregar. Entonces, él dijo "no me lo van a
matar hasta el lunes que llegue la mamá", como ya era de tarde el sábado
dijo "no puedo", el domingo se mandó razón, y el lunes por la mañana
a las 6 me fueron avisar a la casa, y yo ahí mismo salí como una loca a mirar a
mi hijo, ya salí a ----------, ya me dijo que era que los paracos lo tenían.

Entonces, el doctor, el doctor CONOCIDO10, muy bueno, les pagó hotel, para los 2
paracos que estaban con mi hijo, y a mi hijo para que o tengan en el hotel; él había
comprado comida, me le había mandado comida, pero mi hijo del susto ni comió ni
nada. Estuvo detenido mi hijo 3 días, los paracos me lo detuvieron, me lo
golpearon me lo maltrataron de todo; y gracias a Dios pues por la familia que
él que de ----- tiene buenas familias, mi hijo fue salvado, porque todas las
preguntas que le dijeron a él lo dije yo: que mi hijo en nacido en -----, su
familia por parte papá vive en -----, yo era la campesina y la indígena, que vivíamos
en tal parte, y todo lo que dijo lo dije yo, como cosa de Dios se me grabó. Y
como mi hijo yo le enseñé el salmo 91, es muy bueno él lo salvó, siempre que
los paracos venían a golpearnos hacia la oración de salmo 91, yo creo que eso
fue mi Dios que estuvo con él, y el ángel, que no me lo mataron, fue por allá
que es contadito el que se están los paracos, y él se salvó.
ENT: ¿Y en qué año fue eso?
TEST: ¿Eso fue, mijo, en qué año?
ENT: ¿Y por qué lo habían secuestrado, TEST?
ENT: Porque decían que a él lo acusaban que esas vacunas no eran pa
llevar a vacunar a las veredas
TEST2: Que era informante
TEST: Que era informante de la guerrilla. Como él es alto y se rapa la
cabeza, no es así, se pela la cabeza, entonces, como es alto blanco, entonces,
dicen que era informante. Mi hijo no es indio, él es blanco. Y, entonces, de
que era informante, y por eso, fue el motivo me lo iban a matar a mi hijo, como
todo era malo antes, estuvo detenido. Ahora - hace 4 años ¿no? - hace 4 años me
lo secuestró la guerrilla acá en ----------, él como vende naturista, ahora
vende remedios así, purgante, y se fue pa'l ----------, ya tenía la primer vez
entrado, la segunda vez lo cogieron, lo [INAD: 00:40;33], que fue un sábado o
un domingo... ¡un lunes!, fue a vender allá unos pedidos que le hizo una
señora, que le llevaron las vitaminas y se fue a llevar que la señora le había
pedido. Cuando él que llega allá y los guerros que estaba ahí. Lo cogieron, lo
detuvieron como a las 9 de la mañana hasta las 5 de la tarde, le quitaron todo
el producto le robaron, y lo detuvieron ahí, entonces, ya le preguntaron qué
hijo de quién era, cómo se llamaba la mamá, quién era la familia; entonces, él
dijo "mi familia vive en una parte de ------------, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tal, y yo
tengo un ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 aquí en --------, aquí en el - ¿cómo se llama eso de más
allá?... ------ - y en ---------- me conoce Fulana y Sultana, y todo
eso, [INAD 00:41:25], y su gusta llamó a mi mamá que es la ---------------, si
gusta la llamo a mi mamá pues pa que venga y hable con ustedes de los datos
míos lo que usted quiera, le pregunta". Le tomaron fotos y eso, llamaban
pa un lado, pa'l otro, a todo el grupo de ellos, y le mandaban foto por el
whatsapp de ellos, por así. Bueno, y nada. Y de ahí a las 5 de la tarde que era
el último carro, le dijeron "andate pero con la boca callada, que no hable
tu mamá con los patiamarrados porque ahí si te acabamos" dizque le dijo.

Mi hijo vino, me contó y, entonces, yo me fui, ¿me fui con usted o solita?
TEST2: Sola se fue
TEST: Me fui sola, mi bastón, mi chaleco, me vestí mi traje de indígena,
y me fui sola al --------, solita me fui, con Dios, Dios y la ánima de mi mamá
que está muerta, le pedí y me fui. Llegué allá, me pregunté por el presidente,
me hice presente y le dije que era Fulana y Sultana y bueno, que yo iba que
ayer lunes me detuvieron la guerrilla a mi hijo, y "y ustedes se dieron
cuenta aquí que a mi hijo lo llevaron allá a la caseta y lo tuvieron hasta las
5 de la tarde dese las 9". Entonces, le dije "¿usted por qué no
hablaron por un muchacho inocente y todo?, ¿qué no lo conocimos?",
"no, eso no se hace -le dije yo- él venía de un ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 -le dije yo- y él
les dijo clarito cuando se presentó aquí". Y había una ------ [DUD:
00:43:07] que era amiga, y que ella voltió la cara y que le dijo "mire, la
señora que va allá, mi mamá le cuidaba la hija de ella -le dijo-le cuidaba la
hija de ella allá en ----------- mi mamá". Vea que esa señora voltió la
cara y se fue, porque es que han sido toditos amigos. Y ya fue al otro día,
entonces, me vi una señora que vende minutos, tenía un número él número del
guerro del comandante, entonces, le dije "haceme el favor", entonces,
ella lo llamó primero, le dijo "sí, dele pa hablar con ella",
conversamos como una hora con el comandante, pero no vinieron. Le dije,
"señor comandante, yo estoy esperando aquí y soy la mamá del muchacho que
ustedes ayer lo detuvieron, yo estoy solita, puede preguntar al presidente, yo
estoy al frente de la casa del presidente, estoy... haga el favor, venga,
conversemos cuál fue el motivo de mi hijo pa que lo detengan y por qué fue el
motivo que le quitaron todo el producto, ¿no dicen ustedes que ustedes no hacen
daño, que ustedes no roban, solamente los ladrones eran los paracos?, ¿que el
ladrón era único el Ejército? y, entonces, ahora ¿por qué se robaron todas las
vitaminas de mi hijo, todo el producto de mi hijo?, ¿por qué? Quiero que me lo
devuelvan que la mitad, hágame el favor". Me dijo "señora
------------, lo hecho hecho está, ya no hay solución", le dije
"cuando él decía que él iba a llamar a la mamá ustedes no lo dejaron, que
yo iba a llamar a los patiamarrados, yo no tengo por qué porque nosotros somos
una ley neutra, somos indígenas y tenemos nuestras leyes, y ustedes nos tiene
que respetar ese punto. Ustedes a un indígena no lo pueden llevar así a la
fuerza con ustedes, porque a usted es al que esta molestándole lo más grande.
Ni tampoco sus productos de nosotros tienen que robarle, ¿ustedes no dicen que
apoyan a los campesinos?, entonces ¿en dónde está el apoyo de ustedes? están
violando los derechos -le dije yo- una persona que está trabajando honrada, no
es violador, no es atracador, no roba mi hijo, está trabajando. Ustedes dicen
que apoyan a la gente que trabaja y que sea juiciosa, entonces, ¿qué pasó lo de
ayer? La falla es de ustedes", "¡ay, señora! disculpe, que no sé qué
nos pasó, pero nos da vergüenza que usted nos vea", "mire, disculpa
está bien -dije yo- róbensela, pero mi hijo sigue entrando a trabajar acá,

porque Colombia es un país libre, ustedes no tienen por qué adueñarse de los
pueblos, de las veredas, ni de ninguna parte, porque ustedes son unos
caminantes le dije yo- ustedes son caminantes, ustedes no tienen vivienda
segura -le dije yo- ustedes después de la noche duermen. Qué pena, mi
comandante, con usted, que tengo que decirle por teléfono "¿por qué no
viene que nos sentemos y dialoguemos aquí? a frente a frente. ¡Mire! -le dije
yo- una mujer solita estoy acá -le dije yo- solamente con mi bastón, y la ley indígena,
pa darle que usted lo lea y sepa quién somos nosotros”. “No, señora, que
disculpe fue lo último, ya me cansé", y le dije "bueno, chao, pero
también se sabe que ustedes también son ladrones -le dije yo- chao y me voy.
¿Va a venir o no va a venir?", me dijo "no, no vamos venir",
"bueno, chao", me vine. Nunca me han llegado a buscar, nunca, porque
no soy grosera, yo les hablo la realidad, lo que es uno y lo que no deben hacer
ellos. Eso les dije y, no, ellos no fueron. Más vale el Ejército si me iba a
dar en la cabeza, me entregaba...
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro, me buscaban pa darme, ellos querían era matarme por
derechos, pero no, éramos como 1000 ¿no, TEST2?, hartísima gente que reclamábamos
los derechos y los muertos que nos mataron y los asesinaron. ¡Decíamos “¡el
Ejército asesino, matones!", les gritábamos pues las verdades… ya me iban
a matar
ENT: ¿En qué año fue la marcha, TEST?
TEST: Fue el... a ver, ya aquí estuvimos ------, -------, después, fue en
----- que salimos ¿no?, -------,------, ------- fue... en -------, que fueron los 4
meses que empezaron a matar después del finado de nosotros fue la marcha que
hicimos de CONOCIDO4, mataron de ------------ y -------------- porque ya iban 6.
Después de los 4 meses de haber salido desplazados, nosotros fuimos desplazados
de masacre
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: 2007 salimos desplazados, el -----------TEST2: [INAD: 00:47:55 - 00:47:58] en -------- salimos reclamando los
derechos para que no quede impune todo estos casos
TEST: Y de todas maneras no hay derecho pues, como yo era ------------,
entonces, me buscaban, me decía "esta es enemiga". Ah no, pues llamamos,
nosotros que en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no nos apoyó, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de
aquí no nos apoyo, CONOCIDO11 que es abogado ahora, en ese tiempo
no era abogado, CONOCIDO11 nos ayudó, nos apoyó, era coordinador. Yo llegué
llorando pidiendo ayuda ahí porque, pues, la de nosotros allá en ------.
Entonces, ellos pidieron embajadores que vinieron de Estados Unidos, vinieron
de Canadá
TEST2:
Vinieron Derechos Humanos
TEST:

Derechos Humanos, nos trajeron Derechos Humanos, y pues ahí a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2
fuimos nosotros y ahí reclamamos. Entonces, trajeron el Ejército el que mandan
en -------- ¿cómo se llama en que mandan de -------? - el de la Policía, porque
nosotros no queríamos a la Policía no era la pelea, era el Ejército, y trajeron
a la Policía de Bogotá, los duros que mandan allá, los que están sentados allá
mandando a los bajitos. Entonces, vino el duro del Ejército y de Policía, y
nosotros el de Policía no era la pela con él, era con el Ejército la pelea. Y
viene el señor, que bravo ese Policía, ese que manda a los policías, Dios mío.
Y, entonces, mi compadre cogió el micrófono y el temblaba así, y le digo
"presté -le digo yo- acá el micrófono", ese señor me torcía los ojos
"vea, señor, no me tuerza los ojos que yo no lo estoy acusando a usted, la
pelea es con el Ejército, no con usted. Sí lo trajeron a usted, estese
tranquilo que la pelea no es con su gente, no es con la Policía es con el
Ejército". ¡Ay, vea! ese señor del Ejercito se quedaba viéndome "vea
esa indiecita tan chiquitica y vea como me habla", le dije "usted
tiene la lengua más larga que el Satanás, porque la lengua de ustedes a ustedes
les creen, pero nosotros como somos civiles y campesinos que no tenemos ni
estudios, ustedes nos llegan con a las ratas y nos aplastan -le dije yosolamente, hay que creerle a ustedes son de alta sociedad, y nosotros como
somos de acá, somos guerrilleros, eso nos dicen -le dije yo- ¿y si o no? Si fuéramos
guerrilleros no estuviéramos acá a frente a frente" le dije yo. Y ese señor
del Ejército se me quedó calladito y después los Derechos Humanos le dijeron
" Dejen que hable la señora porque los afectados son ellos, déjenla que
hable y hable porque ella va a desfogar lo que ella tiene adentro, y todos los
casos que están contando que fueron enfrentamientos al lado de su casa, el
Ejército con la guerrilla, todo eso son afectadas las personas campesinas que
viven allá" dijo. Ellos nos defendieron hartísimo, y ellos "bueno,
bueno, ya, espérense ustedes no fueron los afectados y ustedes no han estado acá.
Ustedes viene es a solucionar los problemas no a regañar a nadie",
"porque es ya se enojaron, se querían subir, porque ellos no son, ellos no
hacen daño, que los del Ejército no matan, si atan, son asesinos - les dije yola Policía, si ya que quiere usted, la Policía cuando vinieron los paracos, la
Policía era cómplice de los paracos, yo estaba trabajando con la [INAD:
00:51:17] de aseadora, cuando llegaban los paracos corriendo en la moto de un
señor, y ese señor casi no se eleva, y cuando él se tiró y se fue, los policías
que lo salven, y el Policía llego y se lo entregó a los paracos pa que lo
maten, allá a la salida del --------. Al otro día tuvieron que irlo a recoger a
ese señor". Y eso de ahí empezaron las muertes, aquí no salvaban a nadie
ENT:
¿En qué año fue eso, TEST?
TEST:
¿En qué año llegaron los paracos, mijo?, cuando trabaje en la compañía, cuando

usted estaba estudiando en --------, -------, de ---------. ¿Qué año fue?
TEST2: 99
TEST: El 99 llegaron los paracos
ENT: ¿Y cómo era la convivencia con ellos?
TEST:
¿Ellos? fue tenaz, eso fue una cosa que qué miedo, Dios mío, a ellos no les importaba
que usted vaya ahí, sí iban a matar ahí lo mataban encima de usted y el
muerto caía casi encima, o caía atravesar que usted se iba a encaramar encima
del muerto, así me toco 2 veces: yo que iba caminando aquí, él señor iba
caminando, yo aquí y el señor iba chupando un helado, cuando llego con la cosa
aquí, y pim, pum el señor cayó, yo que quedé parada, y cuando a caminar el
paso, pin el señor cayó ahí, y yo me quedé así, que no supe en ese momento
qué... no sé qué me pasó, me quedé eléctrica, y vino el paraco de atrás y
"señora, reaccione que no es con usted, señora, reaccione", me
sacudió, 3 veces me dio un sacudón, porque yo no pude caminar, se me murieron
las piernas, quedé eléctrica. Entonces, él mismo me sacudió, me hice por el
lado de acá, di la vuelta y pasé, y el muerto quedó ahí. Y el día que iba el
hermano de "Cara fea", eso fue... estando la Policía ahí de frente,
ellos eran cómplices, ahí encaletaban a los paracos también, el Ejército, todos
eran cómplices. ¡Ay no!, eso fue una cosa horrible. Cuando entraron al ------- buceando
plomo, ¡ay!, un lunes, yo como trabajaba ahí, tenía un negoctio, Dios mío, y yo
estaba durmiendo arriba, en el hotel estábamos durmiendo, cuando sentimos
que [audio: sonido de disparos], ¡ay Dios mío!, y empezaron con esas
vulgaridades, "¡partida de guerrilleros, perros, que no sé qué!",
Dios bendito, y cuando sentimos las puertas del hotel, las puertas, y eso dando
pata y pum, "abran, hijueputas guerrilleros, abran!, ¡ahora si son valientes
ya hora cobardes!", cuando yo abro cuando un guerrillero con el fusil así
en la puerta
TEST2: Era un paraco
TEST: Un paraco, los paracos, cuando ya todo el mundo gritaba "¡se
entraron los paracos, se entraron los paracos!", empezamos a chillar y
cogernos las cabezas, cuando nos asomamos en el balcón, cuando eso, puros
paracos, "ahora si nos acabaron aquí", y yo estaba en pijama, dijeron
"todos abajo". Ahí nos reunieron a todos en el ---------, hombres en calzoncillos,
en pantaloneta, nosotras en pijama, que nosotros ni nos mirábamos como estábamos,
despeinados, y cuando era un paraco que le decían RANGO1 DE LOS PARAMILITARES.
Cuando
empezó, nosotros en hileras ahí, y ellos daban vueltas con ese fusil,
"¡ahora si hablen partida de gran hijueputas, malparidos perros
hijueputas", y empezó de perros, entonces, a mí, le pedía a Dios, yo
estaba haciendo oración, le pedía, ¡ay! yo cogía mis manos y le decía al Señor,
y empecé a hacer oración "Señor, dame fuerza a mi cuerpo tú, Señor, dame
valor pa hablar con esta gente, pa dialogar ¿qué hacemos nosotros aquí, señor?

Hace 8 días me cogieron a mi hijo, me lo iban a matar, Señor, que esto fue la
guerra, Dios mío", y yo pida. Cuando abrí los ojos hablé, cuando daba
vuelta con ese fusil haciendo así, a todos así encañonándonos, entonces, le
dije "joven disculpe, con todo el respeto, quiero hablar con usted, deme
la palabra", me miró así con una cara, dije "Señor bendito, límpidamente
es el señor que esta endemoniado, sáquele, Señor", cuando me quedó mirando
de pies a cabeza, como soy pequeñita pues ¿no? Me quedó mirando y yo con
pijama, "mire, señor, quiero hablar con usted?", "¡a ver,
hable!", me pegó el grito; "sí, señor, yo voy a hablar -le dije- ¿yo
por qué usted nos vienta la madre? a mí me duele porque está muerta mi mamá, mi
mamá usted no la conoce para que diga "perros hijueputas, partida
de...", esas palabras me duelen, me hiere que usted diga esas
vulgaridades, yo nos yo guerrillera, ninguno de los que estamos aquí somos
guerrilleros, yo le pruebo que todos somos de este caserío, pero un caserío
gran, hasta hay colegio -le dije-. Aquí hay profesores, profesoras, no somos
guerros. Vea, ahí está el camino grande por donde se va la guerrilla ¿quiere
irse?, váyase por ahí y los encuentra por la montaña, esa montaña áspera, por
ahí mantienen ellos. Váyase por ahí, por media vía, por ahí usted los
encuentra. Esta es la montaña en donde andan ellos"; "si, señora, por
ahí. Ahora nos vamos" dijo. Y al otro día por ahí se fueron toditos,
cuando RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, él era cojo de la pata, él era cojo, era mono,
dijo "bueno", dijo "bueno, hable"; le dije "vea,
señor, el lunes salvé mi hijo, hoy 8 días -era un lunes- hoy 8 días salvé a mi
hijo. Ahora, como ustedes van a venir a tratarnos mal, a hacer tiros al aire,
¿usted nunca tuvo mamá, nunca tuvo esposa, ni hijos, ni hermanos?",
entonces, él hizo así como que se le removió la consciencia y me hizo así, eso
era así, y suspiró, y dijo "yo si tengo mamá", "¿y, entonces,
por qué nos trata de esa forma a todas estas mujeres que estamos aquí? somos
unas mujeres humildes, madres de familia, ¿por qué vienen haciendo así,
haciendo tiros sin saber?, nos matan y quedan nuestros hijos huérfanos. Esa no
es la forma de ustedes de hallar al que ustedes buscan, no nos busque nosotros
gente inocente, nosotros somos una gente humilde", "¿Dónde vive
usted?", "yo vivo de acá a una hora, en ------------ vivo yo, soy indígena, soy del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, aquí yo trabajo, tengo un negocito aquí, vengo los viernes,
sábados y domingos trabajo yo, hoy lunes ya me voy a mediodía", entonces
dijo... y como ya así pues hablando, reclamando los derechos, y me dijo
"¿a usted quién la preparó pa que hable así?" me dijo, "El que
está arriba, él me está ayudando a hablar por todas estas personas que están
mudas", todos parecían una pared, nadie hablaba, y yo sola como una
cotorra, Dios mío, Señor, y hablé, y, entonces, como él se mermó, uno que es simpático,
un guerro que tiene un lunar aquí, simpático, bonito el muchacho, tenía un
lunar aquí
TEST2: Paracos

TEST: ¡Paracos, paracos! El paraco. Ellos decían así porque así le han
puesto a guerrilla "paracos", paramilitares. Cuando dijo
"señora, ¿y a usted quién la preparó pa que hablé?, ¿los guerros?",
le dije "no, señor, no tengo ni un hijo guerro, ni familia de la
guerrilla, somos los indios neutros. ¿Usted sabe qué es indígena?",
"sí, pero no sé cuál es la ley de ustedes", "entonces, vaya pa'l
--------- y yo le hago los papeles esos que nos cubren a nosotros los
indígenas", "ah, así es, señora"... ¡Ahí di me dijo señora!,
"así es, señora -me dijo- bueno. Entonces, tenga cuidado que no vaya a
haber un infiltrado aquí guerrillero -dijo- no se vayan a hacer matar", le
dije "señor, yo no le dije a usted venga, yo no lo invité pa que nos vaya
a decir que no nos vayamos a hacer matar. Aquí nadie somos guerrillero",
"hablen ¿sí o no?", ahí si hablaron la gente "no, somos gente
sana"; otros señores llorándole, le dijo "¿por qué llora?" con
el fusil así, le digo "señor, usted sabe que no todos somos iguales, él es
nervioso; a veces sufrimos de niños, hay veces los maltratan los padres, ¿por
qué no puede llorar un hombre?, si tienen ojo, Dios le dio ojos, le dio
lágrimas, le dio todo como a usted. Usted si es valiente, nosotros no somos
valientes, somos cobardes, por eso no somos guerrilleros; los guerrilleros son
valientes porque cogen su fusil y tenga [INAD: 00:59:29], nosotros mire que
estamos de civil, todos estamos empijamados, otros en calzoncillos los hombres,
con pijama las mujeres, los hombres en pantaloneta". Eso era una cosa terrible
en el ------------- cuando llegaron la primer vez, nos hicieron temblar. Y ahí
ya como ya ahí habló la enferma y dijo "no, yo soy enfermera de aquí, y aquí
no somos ningunos guerros lo que la señora dice es la verdad", y el
finadito CONOCIDO4 que lo mató el Ejército, también hablo y dijo "no, yo
también voy a hablar, ciertamente, yo estaba atemorizado, pero no, hay que
hablar, y pues ahí que, pero como ustedes no dan la oportunidad de hablar, pero
despacito". Otra dijo "vea, joven, yo hablo duro porque yo soy
costeña, y soy de raza negra y yo mi forma de hablar yo no lo estoy
regañando", "no, señora, tranquila, dijo, no hay problema, hable no
más. Y sí, y quiero que por favor no nos lleva a la gente campesina, no nos
maten a los indígenas, llamen a los Gobernadores y nosotros defendimos nuestra
gente -le dije- nos hacemos presentes le dije yo, no deben ser así".
Entonces, dijo "hágale un carnet -ahí fue que me dijo- hágales un carnet y
nos muestran ese carnet, todo indígena tiene que andar con ese carnet. Vea que aquí
yo tengo el carnet modelo", nos dijo el paraco, y ese fue el paraco que
nos... [INTERRUP]
ENT: ¿Y en qué año fue eso, TEST?
TEST: ¿fue en el 2000 qué, viejo?
TEST2: ¿Cómo?
TEST: Eso fue cuando sacamos los carnets el 2000, ¿2000?
TEST: En el 2000

TEST2: 2000, vea este fue el modelo que nosotros todos hicimos los
indiecitos así. Pero este es ahora último lo saqué, pero así los modelos
querían ellos, o sea, como cédula, que tuviera número de cédula y todo, así teníamos
que andar todos los indiecitos así, vea
ENT: Con carnet
TEST: Y los guerros también exigen ahora, entonces, todos nosotros
tenemos que andar con ese papelito
ENT: ¿Toda vía?
TEST: Pues no, ahora ya no porque como ya no hay guerrilla, pero lo
cargamos, uno no sabe, porque guerrilla si hay ¿ya? [risas] ya está formándose.
Bueno, ¿y cuál fue lo otro? Pues yo le dije que lo que me iban a matar, de mi
hijo
ENT: De su familiar desaparecido
TEST: ¡Ah, de mi sobrino! verdad, que tengo mi sobrinito. Primero, desaparecieron
a mi yerno, él se lo llevó la guerrilla, ¿cómo es que se llamaba el grupo que
había allá abajo?
TEST2: RANGO2 DE LA GUERRILLA
TEST: El grupo RANGO2 DE LA GUERRILLA, pero él no, pero su gente lo llevaban, porque
había un campamento del río pa’ bajo, en -------- se llamaba donde tenían ese
grupo... No, más abajo... ¿cómo es que se llamaba ese grupo donde estaba el
RANGO2 DE LA GUERRILLA que tenía... [INTERRUP]
TEST2: Frente 48
TEST. La Frente 48 se levantó a mi yerno, quedando el niño de año y
medio, quedó el niño. Se lo llevaron y jamás en la vida nos lo entregaron, ni
muerto ni vivo, ni nos avisaron donde lo enterraron, pero dicen que sí lo
mataron, porque una guerra que pasó pa donde vivíamos, lloré y le dije
"niña, hágame un favor, en tal día se llevaron a Fulano y Sultano de ahí
de ---------, llegaba él de la finca, y lo levantaron hasta ahora en un bote y
todo, 2 tipos, el que manejaba y otro, y ha tenido poncho y van y por la
costilla aquí le hizo así "súbete a este bote", porque él se bajó de
otro que venía de la finca, y se subió calladito "y no vas a hacer bulla y
siéntate ahí", se sentó el guerro ahí con él, y él encañonado porque
llevaba un poncho el guerro, ahí estaba la pistola. Y se lo llevaron pa rio abajo donde
estaba RANGO2 DE LA GUERRILLA, y dicen que pues... yo le pregunté a una guerra y me
dice
"no lo busque que ya está muerto, a él ya lo enterraron, lo hicieron hacer
hueco ahí mismo, y ahí lo mataron, pero fue la única, pero de resto nadie nos
avisa dónde está enterrado, qué hicieron su cuerpo, es uno, que mi hija quedó
sin el marido. Luego... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue... a ver... nosotros vivíamos ya acá, mijo, vivíamos ahí
en la finca que hicimos el ranchito ¿en qué año fue que vinimos?
TEST2: En el 96

TEST: ¿Cómo?
TEST2: En el 96, a el 96 se lo llevaron. RANGO2 DE LA GUERRILLA, el batallón de RANGO2
DE LA GUERRILLA, pues, digamos, su gente se lo llevaron, era Frente 48 ¿no?, Frente 48
desapareció a mi yerno
ENT: ¿Y por qué se llevan a la gente?
TEST. Vea, le voy a decir la verdad, el papá tenía pues cultivos de
coca, y él compraba hoja, y revendía pues la merca ¿no?, porque no pagaba
impuestos, se lo llevaron porque le han dicho que pague impuestos, entonces,
"si yo no tengo negocio grande, yo lo que trabajo, lo hago, es pa mi hijo
y mi mujer, y ayudar a mi papá"; entonces, por no haber pagado impuestos
lo desaparecieron, así era antes, el que no pagaba impuestos pa'l hueco
ENT: ¿Y cómo se pagan los impuestos?
TEST: Por ejemplo, si él compraba, yo no sé cómo es que se llama por
allá, si él compra pongamos, sacaba por ahí unos 5 kilos de la hoja que
compraba, laboraba, y ya 5 o 4 kilos, tenía que pagar de esos kilos, tenía que
sacar porcentaje a la guerrilla. Así era. Entonces, él no pagó y por eso
lo desaparecieron
ENT: ¿Y cómo funcionaba con su negocio?, ¿también le cobraban impuestos?
TEST: ¿A quién?
ENT: A usted
TEST: No porque nunca tengo un negocio grande, no
ENT: ¿Solamente era para negocios grandes?
TEST. Sí, para que pase ya... por ejemplo, yo mi restaurante que, pues
llego a la finca, nosotros no cultivábamos coca, yo siempre me dedicó a criar
animales, yo ya tenía patos, gallinas, como 90 llegamos, y vendíamos para la
remesa, y siempre lo que trabajábamos éramos raspachines, eso, no era más, nosotros
la coca a mí no me gusta, yo la coca... por mí, por cultivo de coca, no me
invitan, mi finca es pa sembrarle comida, criar animales, maíz, todo eso, si me
gusta. Yo no, yo no tengo el pecado grande porque con la misma coca se
enviciaban los mismos hijos, empezaban a la droga, y por estar drogadictos los
matan. Entonces, mejor no, eso no me gusta. Soy india pero no me apunto. Me gusta
buscarme la vida asó
ENT; ¿Y cómo les afectó las fumigaciones?
TEST: Porque fumigaron igual, ellos no tuvieron... la avioneta no iba buscando
solamente de coca, ellos iban con su llave abierta botando a nosotros la casa
nos la fumigó, eso tiraba como si hubiera sido lluvia, y el Ejército, encima,
dando plomo, tirano bala, ¿no, TEST2?
TEST2: Sí
TEST: Mi hermano estaba en el corredor sentadito, cuando me empezaron de
arriba que [audio: sonido de disparos], mi hermano se miraba si estaba
herido de los bracitos, pobrecito, que pena que me da mi hermano por irme a
visitarlo del susto tan grande. Cuando pasamos fumigaron toda la comida, yuca,
todo, todo, todo, lo que nosotros cultivábamos, zapallo, yuca, plátano, ají,

tomate, nosotros teníamos [INAD: 01:07:27] pa las gallinas, pa los animales,
nos quedamos, así como ve aquí el piso. Entonces, yo me acuerdo nosotros que
compramos pa poder comer, compramos el bultico de papá, esa era la comida de
nosotros, y gallinas, porque las gallinas si no se murieron porque fumigaron
ellas no se murieron, ¿y nosotros qué hacíamos? le echábamos papa, papita le echábamos,
comprábamos el maíz de aquí del pueblo pa llevarles a las gallinas, y así,
nosotros comíamos gallina porque gallina si había harto; huevo, esa era la
comida de nosotros, el caldito de papita, porque plátano pa nada. Sufrimos un
año así, con la fumiga. Y ahí me broté esa agua, eso me broté de granos, me
volví chandosa, con toda eso, parecía de esos perros cuando se pelan, así nos
dio por la fumiga. Por la fumiga murieron niños [INAD: 01:08:13 - 01:08:15] de
los INDIGENA2 ¿no?, un niño había estado jugando afuera, un niño, un bebé afuera
jugando juegos cuando pasó la avioneta [audio: sonido de avioneta], y lo bañó,
y lo sacaron aquí y el niño murió de esos venenos. Mataron a los niños esa
fumiga
ENT:
¿Y qué hay ahora en esos terrenos que fueron fumigados?
TEST:
¿Qué?
ENT: ¿Y
qué hay ahora en esos terrenos que fueron fumigados?
TEST: Pues esos terrenos se los dejó un tiempo para que se amonte y para
que coja abono la misma hoja, la misma tierra, la misma naturaleza y volver a
sembrar, claro que los mismos productos ya nos sale la yuca manchada, con
manchas nos sale la yuca. A veces los plátanos también ¿no?, allá en la finca
nacieron unos manchados, que usted los pela y tiene manchas. Siempre quedó la
tierra no quedó normal, quedó siempre con defecto ¿y qué vamos a hacer? Así
comimos como los animales y aquí estamos. La fumiga afecto mucho. Le digo
sinceramente que nosotros pedíamos ayuda, ese tiempo el presidente nos dijo...
el Estado, ¿qué hizo el Estado? Nos mandó a regalar unas vacas viejas, unas
gallinas viejas, que parecían de no sé cuántos años serían. A cada uno no dio
una vaquita, una vaquita que ni leche dio esa vaca. De ver que tantos pedíamos
auxilio y eso fue que nos daban contentillo, y unas semillas que no sirvieron
ENT: ¿Pero por medio de algún subsidio? o ¿cómo les mandaron a regalar?
TEST: ¿Cómo fue eso, TEST2?
TEST2: Por medio del Plan Colombia, 2000, 2002 por ahí
TEST: No, nos sirvió, dígame, mijo, en la finca de nosotros esa tierra
daba de todo ¿no? Teníamos yuca, ají, tomate; teníamos las plantas medicinales;
teníamos gallinas; teníamos patos, cuyes, de todo nosotros, comíamos bien. Eso
asustados en la noche
[CORTE: 01:10:29]
Yo soy ------------.. yo soy fundadora de 2 ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, allá lo boté por
las minas, las minas pues que pusieron y la guerrilla pues no dejaba

alzar, y había por ahí... [INTERRUP]
TEST2: Eso fue después de la... [INTERRUP]
TEST: De que salimos desplazados pues, ya no volví pues, pasó eso y ya
no volví, y pues las minas que me dan miedo mis muchachos vayan a pisar
TEST2: Porque eso era en el territorio del ------------, la comunidad indígena
ahí está en parte minada
TEST: En la finca de nosotros
TEST2: En la finca de nosotros pues también hay minas, entonces, por eso
no. Y fue la seguridad que no había porque [INTERRUP]
TEST: No nos dieron seguridad
TEST2: Porque dijeron que cuando retornáramos, porque después de 6 meses
ya se llegaban a acuerdos para... [INTERRUP]
TEST: Bueno, yo no quisiera retornar porque fui amenazada y a mí me da
miedo que me vayan a matar
ENT: ¿Quiénes la amenazaron, TEST?
TEST: El Ejército, yo estaba amenazada y yo no podía confiar de ellos,
entonces, yo por eso nunca doy... nunca me voy así, tan lejos a la montaña a
vivir porque me da miedo, y hasta ahora me da miedo porque yo nunca me he sido sé...
con esa seguridad
ENT: TEST, y yo sé que muchas acciones de estas no se pueden reparar,
pero usted qué haría, ¿qué haría para ser reparada?
TEST: De reparar, si nos reparan, pues... sería las capacitaciones,
sería como...
ENT: ¿Cómo usted puede reparar el daño que han sufrido?
TEST: Pues eso preguntamos nosotros a las entidades ¿cómo nos pueden
reparar?, porque nosotros, ------------, si ha sido bien dicho: vea, mire,
nosotros allá vivíamos en silencio con las minas, silencio que hay unos muertos
enterrados que no pudimos avisar quién son, no los podemos sacar porque eso
fuimos amenazados que nadie pudimos avisar que saquen esas personas que están
allá, y eso que es por todo el camino por donde uno anda. Entonces, eso fue una
vida muy dura. Después de eso, de el Plan Colombia daban unas remesas para los
mayores, y yo llevaba la remesa por ----------- porque andábamos por el río, y
cuando llegamos ahí a ----------, mas allacito, estaba haciendo retén la
guerrilla, esos carritos bien dicho, cuando nosotros llevábamos y teníamos una
manila así, de un lado a otro...
TEST2: Ese día había paras, que si andaba... [INTERRUP]
TEST: ¡Ay verdad! habían paras también, pero fue la guerrilla. Entonces,
cuando una manila templada de lado y lado, todos los carros llegaban y pa'llá a
la estación, entonces, el muchacho, el chofer dijo... como somos a veces
nosotros "¡ay, jueputa vida! yo me pasó mejor así", y arranca con
todo nosotros cuando [audio: sonido de disparos] el tiro que nos hicieron
al carro pa pinchar la llanta, ¡Ay, Dios mío!, y le digo "muchacho, para
que nos vamos a matar", y cuando se viene ese paraco y le da con la cabeza

con ese fusil
TEST2:
La guerrilla
TEST:
La guerrilla y, bueno, la guerrilla. Cuando otro camión, se reculo pa’ tras,
pero pa’ la lado de allá que venía de -----------, cogió y [audio: sonido
de disparos], al señor le hirieron el pie, la bala le pasó por aquí al señor,
pobrecito. Y cuando yo, pues más allá queda la base del Ejército, cuando se
empiezan... cuando veo una guerra que... se tira hacia allá, ella no pasó
caminando, no que se iba haciendo así, tirándose así, ¿cómo es que se llama
esas maromas que haces?, ella se hacía así y llegó y pasó y run, al potrero. Y
cuando [audio: sonido de disparos] el Ejército, cuando al rato venía eso
negrito la carretera los paracos, uy disparando los paracos, y la guerrilla
dijo "¡tírense al piso -dijo hijueputa!", dijo
ENT:
O sea que llegaron los paracos y el Ejército
TEST:
Aja. Llegó el Ejército
TEST2:
Los paracos primero
TEST:
No, lo paracos... Él Ejército llegó primero
TEST2:
El refuerzo, los paracos
TEST:
Y después llegaron los paracos. Y comienza la balacera, 3 grupos dando plomo,
¡ay, mamita!, y se llevaron un señor. La señora venía de lado, que había tenido
la bebecita y se lo llevaron, la guerrilla se lo llevaron para el lado del
señor, y nosotros sí ahí tirados, y eso pasaban los balas por encima de las
cabezas de nosotros rojitas, y nosotros... ahí estaba el doctor CONOCIDO12, en
venía también, él también le tocó ese día esa balacera
ENT:
¿En qué año fue?
TEST:
¿En qué?, ¿en qué año, mijo?
TEST2: Vivíamos en ------- toda vía
TEST. Vivíamos en -------- ¿qué fue?, ¿en el 2000 qué?
TEST2: 2002
TEST: 2002. Mamita, y se forma y [audio: sonido de disparos], yo
creo que de eso fue que quedé sorda yo el oído porque tengo un oído, creo que
estoy medio sorda. Y cuando nosotros no sabíamos que hacer, nosotros casi nos
morimos ya, y eso era y [audio: sonido de disparos], una señora con una
bebecita chiquita que recién había dado a luz, de 2 días, y antes esa niña no

chilló. Y el Ejército y la guerrilla, y la guerrilla se fue por ese potrero
adentro y les gritaba "vengan", y ni un guerro, yo esperaba ver
guerros muertos, ni un guerro lo mataron. Y se fueron dándose plomo y se fueron
el Ejército atrás dándose plomo, y los paracos de aquí [audio: sonido de
disparos], y ellos se hicieron en donde estábamos nosotros ¡imagínese!, y nosotros
quedamos como escudo, y nosotros tendidos ahí y los paracos aquí, [audio:
sonido de disparos] pa ese potrero pa los guerros, y el Ejército atrás dándole
plomo a la guerrilla. ¡Ay! eso duró como una hora, y nosotros sin poder
levantarnos, ni quién nos dé un vaso de agua. Entonces, ahí había una casa, ahí
vendía gasolina, ahí había un tanque... había un - ¿cómo se llama? - de esa
gasolinera, de esos grandes, el dueño de la casa. Entonces, los guerros dejaron
prendiendo los carros. Entonces, el señor cogió y pasaba baldes de agua,
después que pasó la pelotera, y pasaba baldes de agua que pa apagar motos, pa
apagar los carros; y eso fue motivo los guerros, que hayan apagado los carros,
las motos, vinieron y los mataron en la casa dentro de la casa, los guerros al
señor dueño de la casa. Ahora ya no hay casa ahí, ya se acabó la casa y la
esposa se fue, y él lo mataron los guerros, después vinieron a matarlo a él
porque el motivo fue porque le daba agua pa apagar los carros, pues claro, los
dueños pedían agua, y ahí gritábamos todos pues. Y nosotros ahora ver ahí pa llevar
esa remesa, que cosa tan horrible. Entonces, ahí se nos vinieron a parar a la
gente, ya vinieron de abajo de ahí, de ----------, vinieron a ver si había
heridos muertos, venían a ver ya, pero estábamos todos vivos, todos revolcados,
parecíamos marranos, porque había un barro ahí y ahí nos tiramos, pues nosotros
no vimos que había barro, no nada. Cuando todita la cara sucia, toda la ropa
revolcada como marrano, nos levantamos, [INAD: 01:17:53 - 01:17:54]. Había un
doctor también, el doctor decía "no hay heridos. A ver, para pedir ayudas,
nos vengan a ayudar de -----------“ decía él, "o de ----------, ¿quién
hay herido? Levántense todos, levántense todos" decía el doctor, y todos
nos fuimos levantando como la muerte [risas], y nosotros asustados, y cuando nosotros
y que nosotros pues hablando entre nosotros allá al montón, cuando voltiamos a
ver en la carretera estaban toditos paracos, ¡Dios mío, Señor!, nosotros no
sabíamos por dónde correr, miedo a los paracos porque estaban ellos ahí ya. Y
el Ejército se fue pa’ dentro, y ellos se quedaron ahí dando plomo. Ya
después ya se calmaron y decían "¿hay heridos?, ¿hay heridos?" decían
ENT:
¿Y por qué estaban peleando en el territorio?
TEST:
Porque los guerros hicieron... paraban los carros, bajaban la gente... era
paro, que había un paro, los paros de ellos, y todo mundo con Plan Colombia que
nos habían entregado la remesa. Ellos de odiosos
ENT:
¿Pero por qué cree que hacían presencia tanto la guerrilla como los
paramilitares en el territorio, en el Putumayo?

TEST:
Porque ellos vinieron a invadir, a invadir, la guerrilla y los paracos,
invadieron el pueblo, ellos se hacían los dueños de los pueblos, el dueño de
los campos, la guerrilla dueño de las montañas... [INTERRUP]
TEST2: Acá, primero, la guerrilla [DUD: 01:19:33 - 01:19:34] era porque
pues... como eso era zona coquera, como se dice, entonces, ellas se dedicaban
al renegocio también. Y, entonces, los paramilitares, pues, vinieron querer
sacar, a pelear por territorio, como se dice ¿no?, como sabían que acá era zona
coquera, entonces, también vinieron a pelear por ese territorio, entonces, por
eso es que hubieron tantas muertes - ¿cómo se dice? - de personas que no tenían
nada que ver en esta guerra ¿sí?, personas inocentes fue lo que más murió.
Entonces, por eso era que se disputaban el territorio por la coca, eso fue que
nos trajo todo esto y nos dejó esas secuelas, pues que hoy en día no hemos podido
sacarla de la mente, como se dice, no hemos podido sana; sino que, pues,
gracias a Dios somos sobrevivientes porque la palabra víctima ya no, sino que
somos sobrevivientes como siempre decimos nosotros en todas las reuniones que
la palabra víctima no se utiliza sino sobreviviente. Y antes usted le hacía una
pregunta de que en qué fuimos afectados ¿no?: primeramente, como ahora somos
comunidades indígenas, el territorio ¿sí?, ¿por qué razón? porque nosotros
salimos de allá desplazados, abandonamos nuestros territorios, y como no hubo
esa seguridad que nos prestan las entidades que dijeron que nos iban a prestar
y por tantos meses que iba a haber acompañamiento, no hubo, entonces; y,
entonces, por eso, muchas familias no retornamos y, entonces, con el pasar del
tiempo en el año 2013 todas las familias que estuvimos acá, que nos quedamos
acá en el pueblo ¿no?, esparcidas, como se dice, nos reuníamos así a hacer
reuniones para ver si podíamos integrarnos fuertes; entonces, ahí fue [INAD.
01:21:28 - 01:21:29], el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 indígena que se ubicaba acá en ---------…
[INTERRUP]
TEST: El -------, diga, porque es El ------TEST2: Sí, es la inspección del ------- sino en la vereda -----------. Ahí,
entonces, ya fuimos otra vez, y los que se han perdido allá pues se han
perdido, como se dice, territorio; estaba perdiendo, pues, los 4 pilares que
nosotros llamamos, primero, pues la unidad ¿no?; la cultura: ¿; el territorio,
como tenían, porque esa es la base principal ¿sí? Y, en estos momentos, nuestro
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 solamente contamos con una hectárea de tierra por esa razón.
Entonces,
nosotros al ser, algún día si somos reparados, lo primero que pediríamos es el
territorio
TEST: Territorio. Lo que nosotros queremos es tierra
TEST2: Ajá, para la comunidad, para todas las familias que estamos acá;
que quedamos dispersas, mejor dicho, sí, porque aquí estamos dispersos: unos
por allá, otros por allá y, entonces, cómo nos unimos, cómo vamos a trabajar

así. A la hectárea de tierra que tenemos le hacemos nuestras... cada año venimos
y celebramos las fiestas tradicionales
TEST: Las ceremonias y los carnavales
TEST2: Entonces, todo eso hemos perdido. ¿Qué más se ha perdido? La
unidad porque pues uno en comunidad pues vive unido, práctica sus actos
culturales, los mayores - ¿cómo se dice? - enseñan a los niños nuestra misión
porque el indígena nunca usted mira que haya un libro escrito ¿no?,
porque el conomiento se lo transmiten de generación en generación -se
dice- y como dicen nuestros mayores "el lema de nosotros es aprender a enseñar.
Yo enseño, aprendo de usted, y enseño vuelta", entonces, así estamos...
[INTERRUP]
TEST: Así como estuvimos ayer... Ajá
TEST2: Así estamos nosotros, en ese va y ven: enseñamos, aprendemos
y enseñamos, entonces, pues, de esa forma y, entonces, pues también hemos
perdido -cómo se dice- a no tener territorio, se siguen perdiendo muchas cosas.
Entonces, por eso es que nosotros le pedimos al gobierno que nos - ¿cómo se dice?
- que nos.… que cuando llegue la esa... o sea, cuando haiga esa forma de que
nos restituyan nuevamente... o sea, lo que me pedimos es el territorio
TEST: El territorio
TEST2: Porque el indígena sin territorio no es indígena, porque ahí está
nuestra vida
TEST: La Madre Tierra que nos da la vida
TEST2: Porque ellos de los mayores, le enseñan al nieto, al bisnieto, a
cazar, a pescar en los ríos, a hace runa artesanía porque ahí están el material
para hacer la artesanía, pero si no tenemos territorio, entonces, todos esos
conocimientos se van perdiendo. Entonces, por eso lo que les digo, y reiteramos
que eso nos hace falta a nosotros, que cuando se llegue, hay una palabra que en
antes decíamos... se me fue... bueno, yo sigo insistiendo en el territorio ¿sí?,
porque ahí está todo porque ahí esta pues, por ejemplo, los sitios sagrados
porque, por ejemplo, hay enfermedades que se curan en un sitio sagrado que se
tiene ya. Por ejemplo, el mayor tiene ya su huerta tradicional, que es un sitio
sagrado que, por ejemplo, hay hierbas... [INTERRUP]
TEST: Yo podría mostrarle si tengo la huerta
TEST2: [CONT] su utilidad que tiene, ellos son los únicos que pueden ir
allá a coger los... las hierbas, todo eso, las plantas medicinales para hacer
sus curaciones ¿sí? Entonces, todo eso, como estamos dispersos, no se puede
toda vía volver a hacer eso ¿sí?, retomar todo eso que se ha perdido. Entonces,
¿en qué afecta si hay un médico tradicional en la comunidad?, y si no estamos
viviendo en comunidad ¿faceta a quién? a todo, ¿sí?, porque el médico
tradicional es la persona que, como ayer mirábamos en una capacitación que
tuvimos del derecho propio con CONOCIDO11, como él también es INDIGENA1,
entonces, viene a dar ese tema, entonces, mirábamos... [INTERRUP]
TEST: ¿Eso fue el tema de ayer?

TEST2: Sí, mirábamos que la afectación que hay en el territorio ¿sí?,
entonces, pues si no tenemos territorio nos afecta todo, ¿sí?, entonces, pues eso
es lo que pasa hemos perdido muchas cosas nosotros estando así dispersos, como se
dice. Eso es, ajá
ENT: Bueno, muchas gracias

