AUDIO 062-VI-00018_(16209)
ENT: Hoy es -- de ---------. Por favor me regala su nombre completo y si nos
puede contar un poco en dónde nació, si nació aquí en Putumayo.
TEST: Bueno, mi
nombre es TEST. Yo nací en la vereda del -------,
aquí de ------- y muy temprano, por ahí a los 4 años, cuando yo tenía 4 años mi familia
toda se fue para -----------. Allá crecimos, todo mundo nos conoce como de
-----------------. Soy bachiller del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, ¿no? Soy ------------- de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, estudié ----, ------ y ------- en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 y hice un máster en ----------------- con la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA4. Bueno, hay un diplomado
también en -------------------------- con esta universidad a distancia,
INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 [INSTITUCIÓN EDUCATIVA5] y bueno y cursitos así,
muchos cursitos cortos: sociales, políticos, académicos, y ahí vamos.
ENT: ¿Y cómo se
inició en los procesos sociales, señor TEST?
TEST: A ver, yo
me acuerdo que tenía como 11 años, algo así, y ya era secretario de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 de la vereda. En el colegio pues participaba en las cosas de los
estudiantes, en la universidad pues igualmente ¿no?, en los temas reivindicativos
de laboratorios, de clases, profesores. Y bueno, ya en el Putumayo, pues
básicamente comencé dedicándome al trabajo agrícola, en una finca que compré en
----------, en ---------, eso es allá cerca al ------ [DUD:02:10]. Allí, pues
fue como el comienzo de mi experiencia profesional más intensa, con graves
problemas, esa tierra de mala calidad, en contraste con lo que en la
universidad a uno le enseñan. Entonces ahí comencé yo como la parte crítica
académica y ahí fue surgiendo lo que hoy conocemos como ----------------.
Sí, porque una cosa es ver la Amazonia desde la formación foránea, desde la
formación general, y otra cosa es la particularidad de la Amazonia. Y esa la
conoce cuando uno vive en la Amazonia, y no solamente cuando vive, porque alguien
puede vivir como empleado en la Amazonia y no se da cuenta que está en la
Amazonia, no se da cuenta de las características propias de la vida amazónica,
pero cuando uno ya es productor, sí mira que le afecta que la lluvia, que el
sol, que la temperatura, que la altitud, que la humedad, que... Y, porque todas
esas características influyen en el desarrollo de los cultivos. Entonces
ahí uno ya siente que está en la Amazonia y comienza a decir: "esta vaina
no es así, esto es por acá", y comienza ya como a uno a pensar y a actuar
acorde a lo que va viviendo.
Bueno, y lo que
uno mira es que... Bueno, yo tuve la oportunidad de ir a estudiar y tuve
la oportunidad de ser crítico y bueno, pero los campesinos vienen de afuera del
territorio y no han tenido la oportunidad de estudiar o bueno, no lo hicieron.
Vienen acá y trabajan como aprendieron allá, o sea, como les enseñaron sus

padres, como es su tradición. Obviamente no les funciona y no tuvieron la
oportunidad que tuve yo de ponerme a reflexionar: "bueno, ¿esta vaina cómo
es?", ¿no?, porque donde yo me puse a reflexionar, escribí un folletico
que se llama ------------, es como un número de una revista que
pretendía continuar, ---------------, por ahí está. Ve y un compañero
me dijo que se la facilitara y me he olvidado [risas]. Bueno, eso... ese
análisis yo lo hice, pero miraba que los campesinos no tenían esa facilidad de
hacerse ese análisis: dónde estaban, por qué fracasaban. Ellos vieron que
fracasaban y lo que hicieron fue... bueno, buscar oportunidades [DUD:04:30], reclamarle
al Gobierno, pero el Gobierno no respondió por su naturaleza, que no es de
compromiso con los campesinos: 1. Pero 2, también porque el Gobierno es
foráneo, los gobernantes no saben ni papa de lo que es Amazonia. Entonces los
campesinos no han tenido ningún tipo de orientación, desde el Gobierno. O si el
Gobierno ha dado orientaciones, pero incorrectas. O sea, el Gobierno ha dado
orientaciones de colonización, entonces todas las políticas de apertura de la
frontera agrícola de la primera mitad del siglo pasado. Es decir, el Gobierno
lo que ha hecho es desorientar, el Gobierno en esa medida es el responsable de
la deforestación de la Amazonia ¿no? Y los campesinos pues sin salidas, sin
mercados y sin vías, sin garantías para poder vivir de su trabajo, encontraron
que estaban comprando coca, se pusieron a sembrar coca y por eso se echaron...
no lo estoy justificando, sino que estoy mostrando cómo sucedieron las cosas.
La gente al principio no quería sembrar coca, porque le daba miedo, porque pues
sí sabían que eso era prohibido, y, es más, los católicos o las religiones
mejor, les decían que eso era malo, que no se metan en eso. Los grupos
políticos de izquierda, también les decían que era malo, que no se metieran en
eso, que eso era una vaina del capitalismo, que eso... Entonces, pero la
realidad de la gente es que la coca la vendían y ya podían tener plata y
entonces aparecía uno viendo los campesinos que compraban su toalla, su radio,
las cosas que ellos compran tenían con que hacerlo y todo mundo miró eso y
le dio envidia y le dio ganas y se expandió la coca. Y ese fue el
proceso.
ENT: Señor
TEST, ¿usted cómo recuerda, pues siendo natural de aquí del Putumayo, su
infancia y cómo era Putumayo en esos primeros momentos?
TEST: Al
principio, que me acuerdo, había mucha selva todavía. Y entonces, mis padres
son campesinos, vivíamos en el campo y por la noche había que levantarse
porque los perros no dejaban dormir, hacían cacería en el patio de la casa
¿no? Yo iba a pescar a los ríos, me gustaba pescar porque uno iba y
pescaba, y conseguía pescado. Ahorita uno va a pescar y ya pesca pero
resfriado. Entonces había, había oferta natural, había selva. Yo me acuerdo que
los primeros cuadernos que yo compré de mi trabajo, los hacía vendiendo leña de
las tumbas de bosque que hacían mis padres, y yo... ellos cortaban leña y

vendían, enton yo también cortaba leña y vendía [risas] ¿cierto? O sea, así
arranqué. Y pues las tierras producían más más que hoy, había más biodiversidad
que hoy, hoy encuentro muchas semillas que conocimos han ido desapareciendo.
Tengo una parcela ahí en ----------- y quiero tener esas semillas y no he podido
conseguirlas, desaparecieron. Y yo me muevo en todo el departamento [INAD:07:55] y no,
es que
se perdieron. Entonces en el plátano se han perdido, en el maíz, en el arroz,
se han perdido fríjoles, se han perdido distintas especies que antes, por
ejemplo, uno iba a cualquiera casa y había muchísima chirimoya, eso era monte,
y que día yo quise sembrar y me tocó voltear pa poderme conseguir una la
semilla de chirimoya. Entonces, la pérdida de biodiversidad se siente, pero la
siente más uno como campesino que... el funcionario como él ya va, él recibe el
sueldo ahí compra y él no se da cuenta. [INTERRUP]
ENT: Tiene todo
a mano.
TEST: [CONT] Y
el propio campesino a la larga, tampoco. O sea, el campesino colón, porque él
la platica que se consigue, va y vende, como ya ahorita lo que vende es coca,
entonces compra lo que traen de ------ de -------- y pare de contar. Entonces
no vio ese cambio en la calidad de las tierras, en el cambio de la vegetación,
en el cambio en la pérdida de la biodiversidad. O sea, no lo han visto. De
pronto lo oyen y lo repiten, pero no lo han sentido. Yo lo siento porque de
pronto conozco un plátano que se llama poncho, muy rico asado, y lo quiero
sembrar y busco por un lado por dónde lo consigo, entonces lo siento. Pero yo
entiendo que un empleado o un campesino no siente eso porque ni lo
conoció.
ENT: ¿Y a nivel
social usted cómo recuerda ---------, quizá, o bueno --------------- [INTERRUP]
TEST: No, allá
en la vereda ¿no? porque de aquí de ---------- [DUD:09:28] muy
[INTERRUP]
ENT: ¿Salieron
derecho para Puerto?
TEST: Sí, de
ahí en el colegio, de ahí en la universidad y después cuando terminé [DUD:09:34] la
universidad, entonces se dieron... me acuerdo que se dio un proceso de la
desmovilización del M-19 [Movimiento 19 de abril] y eso dio origen a un
movimiento político que se llamó Alianza Democrática M-19. Para esa época unos
dirigentes que habían acá me promovieron para que fuera el Secretario de
Agricultura como cuota de M-19, entonces ya manejaban ese concepto y porque el
gobernador los llamó y les dijo: "bueno, hagan una propuesta de una
persona para que participe en el Gobierno", ellos me propusieron a mí y
fui Secretario de Agricultura. Fue un tiempo muy corto, con muchos problemas,

por supuesto. Con muchos problemas porque pues yo tengo una visión de cómo hay
que trabajar y estos políticos, todos estos políticos que han gobernado en
el Departamento son corruptos. Entonces obviamente uno encuentra dificultades
en el trabajo.
ENT: ¿Usted me
podría profundizar un poco más sobre cómo fue este proceso digamos con la
Alianza Democrática del M-19? ¿Lo recuerda o...
TEST: No pues,
se desmovilizó el M-19, se formó el movimiento político Alianza Democrática
M-19 que fue el M-19 más otras organizaciones armadas, más los movimientos
sociales que eran afines al pensamiento. Se logró tener 2 diputados como
Alianza Democrática M-19.
ENT: ¿En qué
año fue esto?
TEST: ¿Um?
ENT: ¿En qué
año fue esto?
TEST: Eso sí no
me acuerdo. Eso, yo poco le pongo cuidado a eso. Eso es por allá en los... como
en el 2000, por allá. [INAD:11:24], espere a
ver... Sí, [INTERRUP]
ENT: ¿2000?
¿Está muy reciente [DUD:11:28] [INTERRUP]
TEST: Alrededor
de eso, un poco antes o un poco después, por esos lados. No me acuerdo
exactamente. Con esos diputados, pues uno de ellos anda por allí en Movimiento
[DUD:11:41] Democrático,
y otro es de la derecha. Pa nosotros la derecha: el Partido Liberal, el Partido
Conservador. Allá anda. Entonces, eso quiere decir que esa Alianza tuvo
conflictos y se dividió por eso, desapareció finalmente. Esa relación de la
Alianza Democrática M-19 pues estuvo surtida de discusiones, de
enfrentamientos, hasta donde se pudo, porque ya después como ya nosotros vimos,
ya la confrontación ya no fue con el Gobierno sino entre nosotros mismos. Es
decir, al interior de los movimientos demográficos [DUD:12:20], se infiltran
fuerzas oportunistas y destruyen los movimientos democráticos. Eso ocurre hasta
hoy. O gente que no tiene claro los propósitos democráticos, se refugia en los
movimientos democráticos pero con las ideologías aprendidas en los grupos de la
corrupción, en los grupos del Gobierno.
ENT: Cuando
usted estuvo aquí como Secretario de Agricultura, ¿qué retos miraba en ese
momento para acá?
TEST:
Pues yo ya pa ese tiempo, fue más o menos que donde escribí el texto ese del

--------------, entonces [DUD:13:00] yo ya tenía
claro que había que transformar la agricultura. O sea, había que modificar los
sistemas productivos. Y me correspondió a mí la fundación de las ORGANIZACIÓN SOCIAL2
[ORGANIZACIÓN SOCIAL2], pa ese tiempo no
habían ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y se fueron a crear ¿no?, con una norma que produjo el
Gobierno
Nacional. Pero entonces no teníamos presupuesto, estaba la disposición legal,
la obligación de los municipios de constituir las ORGANIZACIÓN SOCIAL2, la obligación de
la Secretaría de promoverlas, pero pues no, los municipios no tenían
presupuesto, no tienen experiencia, la Secretaría, pues tampoco, y no tenía
recursos. Nos conseguimos unos recursos con el PNR [Plan Nacional de
Rehabilitación] para promover las ORGANIZACIÓN SOCIAL2, pero esos recursos no eran
suficientes. Sin embargo, nosotros asumimos el reto de con personal
nombrado con esos recursos más el personal propio de la Secretaría,
hicimos un piloto en cada municipio de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, de un inicio de
ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Entonces
poníamos de director de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 un compañero de la Secretaría y de
técnicos había
que nombrar profesionales, pero la plata no alcanzaba, entonces nosotros
dijimos: "nombremos bachilleres agrícolas". Ahí es cuando yo ya tenía
claro que había que transformar la agricultura, entonces dije: "vea: si
contratamos profesionales, hay que capacitarlos y no los hay. Pues tenemos
bachilleres, pues capacitemos los bachilleres, hagamos una convocatoria de
bachilleres, los formamos en los conceptos de los sistemas productivos
amazónicos en un curso, a esos participantes del curso los sometemos a un
concurso y de ahí nombramos los técnicos que van a ser parte de los embriones
de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en cada municipio para que los municipios aprendan la
experiencia y
después continúen cumpliendo su obligación". Listo, eso lo hablamos en el
Consejo de Gobierno, de acuerdo, bueno, listo. Entonces yo convoqué el curso
para el concurso, asistieron los muchachos bachilleres de todo el Departamento,
desde el -----, el ------ y el ----, posicionantes [DUD:15:16], se dictó el
curso, se hizo el concurso, salió el listado de las personas que debían ser
nombradas en cada municipio, pasamos ese listado al gobernador para que proceda
haciendo los contratos, porque le daban contratos y, bueno, estaba yo en la
Secretaría cuando me llegó ya las resoluciones, yo no me acuerdo cómo se
llamaba eso, del gobernador para que las firmara y cuando fui a verle el
listado de las personas que habían que firmar [DUD:15:53], no había
nadie de las personas [INTERRUP]
ENT:
Capacitadas.
TEST:
[CONT] capacitadas y que habían sido seleccionadas por medio del concurso. Entonces

yo: "no", dije: "¿qué es esto?". Entonces las regresé. O
sea, esta es una de las experiencias de enfrentamiento con la corrupción, o
sea, con la deshonestidad. Entonces no se las firmé, le dije al mensajero, le
dije: "vea, llévese esto al gobernador y dígale que yo no voy a
firmar". Entonces: "pero vea, pero es que el gobernador es el que
ordena". Yo dije: "sí, él está ordenando pero está ordenando algo que
yo no voy a cumplirle. Lléveselas". Entonces se las llevó, se las llevó y
el gobernador me las regresó otra vez, que tenía que firmar. Y yo: "no,
que tenía que firmar no. Yo no voy a firmar eso y haga el favor y se las
lleva". Y volvió y se las llevó. Entonces el gobernador me mandó a llamar,
me mandó a llamar y yo fui, aquí estoy y allá me dijo: "¿usted qué es que
no quiere trabajar?". Le digo yo: "yo sí quiero trabajar y estoy
trabajando". "Pero no quiere firmar", le digo: "es que
usted me manda a que firme algo que no es correcto, yo eso no lo voy a
hacer". "Entonces renuncie". Le digo: "yo no vine a
renunciar, yo vine a trabajar ¿no? porque esa es la misión desde un sector
social que hablaron con usted. Yo vine a trabajar y yo no voy a renunciar a ese
trabajo". "Pero es que usted no quiere firmar". "No, es que
eso sí no lo voy a hacer, porque es que eso no es trabajar ¿cierto?". Yo
le dije: "si cree que mi trabajo no le sirve, écheme, pero yo no voy a
renunciar. No, écheme". Y entonces dijo: "no, pero es que me da pena
dañarle la hoja de vida". Yo: "a mí me importa la hoja de vida, es
que yo no nací para ser empleado del Gobierno., yo me capacité fue para
trabajar ¿cierto? yo...", porque generalmente la gente se capacita pa
tener un puesto y se... esa es la misión. Yo de eso lo tenía claro desde niño y
ahí se me pone a prueba [DUD:17:38], "no,
que le dañó la hoja de vida [DUD:17:39]".
A mí me importa eso, ¿no? "Écheme, ahí le dejo, yo no voy a firmar
eso". El gobernador se obligó, no me echó y se obligó a firmar y nombramos
a los muchachos. Ese es uno de los ejemplos cuando un funcionario normal,
dijera, porque eso es normal, uno necesita ser correcto pa ser eso [risas],
frente a las costumbres de unos gobiernos que tienen a este país en la
situación [INAD].
ENT:
¿Yo le puedo preguntar qué gobernador estaba en ese momento [INTERRUP]
TEST:
¿Um?
ENT:
[CONT] ¿Qué gobernador era el que estaba...?
TEST:
Sí, claro CONOCIDO1 [INAD:18:09]. En...
cuando fue [INTERRUP]
ENT:

¿CONOCIDO1?
TEST:
[CONT] nombrado por decreto ¿no? CONOCIDO1 [DUD:18:15]. Él
fue gobernador 2 veces. En esa oportunidad que fue nombrado por decreto,
todavía era Intendencia y después ya fue nombrado por elección popular. En esa
ya no me llamó [risas]. Fue en la primera. Es decir, yo fui --------------------- hace ya ¿cuántos
años? Si eso fue en el 2002, en el 2000 pues...
ENT:
¿No tuvo que ser antes? porque si era ------------ [INTERRUP]
TEST:
Creo que un poco antes.
ENT:
[CONT] fue antes del 91.
TEST:
Ah sí, sí antes, correcto. Eso era ---------- todavía.
ENT:
Sí, hace bastante tiempo. ¿Y frente al tema social usted cómo veía, incluso
pues participando de ese proceso, era muy difícil ser -------------- de Putumayo?
¿había algunas limitaciones al ser --------------?
TEST:
No, no, no. No, eso es lo mismo, eso no tiene que ver [DUD:19:03].
ENT:
¿Lo mismo que un departamento?
TEST:
Sí, eso no tiene nada... no, eso no.
ENT:
¿No afectaba para nada [INTERRUP]
TEST:
De pronto, no lo sé, si en el presupuesto ¿no? Si en las asignaciones
presupuestales haya habido... Pero de eso yo no. ¿Pero que pa hacer las cosas?,
pues lo mismo. [INTERRUP]
ENT:
¿Ya había...?
TEST:
[CONT] Antes había más plata que ahora.
ENT: ¿Y había algunas situaciones, digamos también como ---------------------------- que
dificultaran el trabajo del campo, además del tema productivo? ¿Como en términos sociales?
TEST:
Bueno, 1. el tema productivo ¿cierto?, que ya lo comentamos. El tema político,
la relación con el Gobierno porque hay unos corruptos que están interesados es
en coger su gente y no va a dejar a la gente que haga el trabajo, que bien que
viene del campo. Pa ese tiempo seguramente había guerrilla pero yo

no...[INTERRUP]
ENT: No
[INAD:19:51].
TEST:
Ah sí, sí había guerrilla, ya me acordé. Mandamos los muchachos de -----------. O
sea, allá había un equipo de ---------. ¿Eso ya era municipio?, no me acuerdo. No,
no era. Pero había unos muchachos que les tocó ese sector. Los había cogido la
guerrilla y los amarró para indagarlos y les dijeron que se comprometieran a
hacer llegar al Secretario hasta allá, llevara al Secretario. Y los soltaron y
yo fui. "Bueno, ¿qué pasa con los muchachos?". Yo fui y a mí no me
dijeron nada, [risas] nadie me dijo nada.
ENT:
Pudo entrar y salir tranquilo.
TEST:
Nada. Yo entré allá, estuve allá, por ahí los vi, nada me dijeron y yo nada les
pregunté tampoco. Dije: "si algo, pues ya me [INAD:20:43] a
llamar", porque hubo un evento ¿no?, hubo un festival o algo así, yo fui a
ese festival allá. Y los vi, pero nadie me dijo nada.
ENT:
Estuvo todo tranquilo.
TEST: Y
todo... y no pasó nada más ahí. Eso fue todo.
ENT: Y
con respecto a este tema de las, digamos, de esas élites políticas, conociendo
tanto como conoció Putumayo, ¿usted qué cree que ha sido algo que en términos
políticos ha afectado aquí al Departamento? ¿es la constitución de esas clases
políticas dirigentes o hay otros elementos que crea que dificultan ese
ejercicio?
TEST:
Pues yo no sé si clases porque los putumayenses aquí, todos... esos no son
clases oligárquicas, nada de eso. Más bien como los vicios aprendidos de la
política. Entonces, estos aprendieron a ser mandaderos de los dirigentes
nacionales que sí son clase gobernante. O sea, estos políticos [INAD:21:35] que
gobernaron no son clase gobernante, son gente por aquí que estudió y lo
nombraron y ya entonces es alcalde y ya. Eso no lo hace que sea oligarca. Pero,
apenas llegan al... Cuando son candidatos, entonces hablan de los problemas del
pueblo, pero una vez los nombran, ellos ya no son del pueblo, ya pertenecen a
esa oligarquía. Pero no es que pertenezcan, sino que se arrodillan a la
oligarquía y cumplen sus mandatos. Esos son estos [INTERRUP]
ENT: ¿Y
esa farsa [DUD:22:03] de esas
oligarquías nacionales se siente con mucho peso aquí?
TEST:

Claro, porque digamos, a través de varias cosas ¿no? 1. la ignorancia de estos
de acá, entonces los de allá pues se presentan como los que orientan y estos
son orientados, asumen ser orientados. Lo otro es que los corrompen ¿no?, los
compran, los ofrecen cosas, los... ¿no? y los ensalzan, además. Entonces:
"ustedes ya son gente de acá nuestra, ustedes no pertenecen a esos indios
de allá". O sea, los ponen... y ellos asumen una postura de opresores ¿no?
Una vez son gobernantes asumen una postura de opresores, ya se les olvida que
también tenían que sacar el plátano de lejos, que tenían que ir y recargar
[DUD:22:44] las bestias
en el camino cargando arroz, eso ya se les olvida. Y se les olvida rapidito.
Incluido a los concejales, ni siquiera necesitan ser... porque como cuando el alcalde
o el gobernador quiere hacer un negocio y se lo tienen que aprobar a la
Asamblea o el Concejo, entonces los reúne y los adoctrina y ellos asumen ¿no?,
asumen... y a esos se les olvida que tienen un compromiso con el pueblo.
ENT: Y
señor TEST, aquí una pregunta: ¿Usted cree que hay algún interés de esas
oligarquías nacionales sobre Putumayo?
TEST:
Claro, pues claro, por supuesto. Todo el tiempo su interés ha sido 1: por
principio de clase, pues dominar, pero económicamente es extraer los recursos.
O sea, desde el principio del siglo pasado, desde los reyes, todos esos, se
interesaron por los recursos de este territorio. Por esos tiempos, entonces el
caucho ¿no?, en alianzas con empresarios de otro lado. Y esa ha sido la
historia ¿no? O sea, la visión desde el centro hacia este territorio es sus
recursos, no es su gente ni... sus recursos. Entonces, después ya los recursos
de la madera y eso, se acabó, entonces el petróleo, y ahorita la gran
confrontación es con el petróleo. Es prioridad del Gobierno Nacional sacar
petróleo y la minería. Y entonces los alcaldes y los gobernadores que se
opongan a esos apetitos de las oligarquías nacionales, pues van a tener
problemas con el Gobierno Nacional, ¿no? Van a tener problemas porque el
Gobierno Nacional va a querer que estos cumplan sus mandatos como así ha sido
todo el tiempo, y si alguno de estos no lo hace, va a tener problemas ¿no?, lo
van a acusar de cosas ilegales, aunque no sea cierto, bueno, una cantidad de
cosas para presionarlo. El reto en este momento es poder elegir unos alcances
que no se dejen presionar de estas oligarquías vendepatria ¿cierto?, que
respeten los intereses nacionales y los derechos de la gente. Bueno, vamos a
ver cómo nos va. Como están las cosas, los candidatos de las oligarquías
nacionales, o sea, los candidatos arrodillado a las [INAD:25:05],
están haciendo campañas como todo el tiempo muy...¿qué se llama? muy mostradas,
¿cierto?, financiadas con recursos o del mismo Gobierno o de contratistas o del
hampa, como todo el tiempo lo han hecho. Frente a un candidato que está
limpiamente haciendo su trabajo electoral, pero como esos otros ya están
desprestigiados, en este momento hay una gran posibilidad, es posible dar una

sorpresa de ganarles en esta contienda electoral ese debate. Hay dudas si la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 funcione o no funcione. Bueno, esa es la situación que se vive.
De todas maneras, si se pierden las elecciones y hay indicios más claros de
fraude, aquí habrá problemas y no digo yo, sino que uno visualiza que va a
haber problemas porque la gente está mamada de las bellaquerías que hacen estos
señores que quieren mantenerse pisoteando los derechos del pueblo.
ENT: Y
estas economías extractivas, estos intereses también de las oligarquías
nacionales, como usted lo señala, ¿cómo ha afectado al campesinado putumayense?
TEST:
Gravemente. Hace como unos 3 o 4 años yo bajé, trabajando con ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
como contratista, bajé de -------------- por el río ----------- hacia abajo. Y
yo me daba cuenta que los indígenas decían que no se podía tomar agua del río.
Y yo decía: "bueno ¿y por qué no pueden tomar agua del río?". Ellos
siempre buscaban arroyos... Entonces ya averiguando, dije: "no, es que la
guerrilla les tiene prohibido". Yo: "y que la guerrilla les tiene
prohibido, pero ¿y por qué les prohibió la guerrilla eso?". No, no decían
nada. El último día dijeron: "no, lo que pasa es que, lo que pasa es que
esas aguas están contaminadas con mercurio porque río arriba está la
minería" ¿no? que sea legal o ilegal, no importa, el asunto es que usan
mercurio y contaminan el agua y las consecuencias de tomar agua contaminada y
comer peces de ese río pues son graves para la salud. Eso por el lado de la
minería. Pero hay un sector, unas veredas del corredor --------------- que no pueden tomar
agua de aljibes, de aljibes de... porque esa agua está contaminada y ellos dieron una pelea
allá que obligaron a que, no sé si el alcalde
o alguien, se obligara a conseguir el agua y llevarla desde ------ o de otros lados pa llevarles
el agua de tomar a ellos. Ellos no tienen agua en su territorio por contaminación. Es decir,
desde el punto de vista de los recursos
naturales hay una afectación grave a la vida normal de [INAD:28:09], esa
es una cosa. Pero lo otro es que como hay una norma de que unos kilómetros
alrededor de un pozo no pueden titular, entonces ocurre que el Departamento del
Putumayo está entregado en concesiones, o entregado no, pero está cedido, o
digamos, está pactado entre el Gobierno y las multinacionales concesiones, está
concesionado todo el Departamento. Por lo tanto, las promesas que hagan de
titulación de tierras, son falsas. O sea, la gente no puede tener acceso a la
legalidad sobre la tierra porque la tierra es de otros, o está designada para
otros que no son de aquí. Entonces la presencia de la petrolera es grave para
el departamento, es un problema social, económico y político grave.
ENT: ¿Cuándo
se acabó [INTERRUP]
TEST:
Político porque por la parte del conflicto armado, porque es que ahí donde
simplemente hay campesinos, la guerrilla no tiene nada que hacer. Entonces no

va... lo que pasa es que hay petróleo ¿cierto? y hay otros recursos, entonces
las petroleras son cuidadas por el Ejército Nacional ¿no cierto? y la
guerrilla... entonces hay enfrentamiento con la guerrilla, entonces ese
enfrentamiento agravado [DUD:29:34], afecta a
la gente que está en medio gravemente.
ENT:
Señor TEST, una pregunta que me surge ahora hablando de temas y conflictos
territoriales: ayer, o anteayer salió una noticia justamente sobre este tema de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 en --------------, ¿esas situaciones también cómo las han tenido
que vivir, por ejemplo, los campesinos o las personas que no tienen realmente
esa capacidad o esa posibilidad de tener tierras tituladas?
TEST:
Bueno, ahí en el Parque, el Gobierno hace ese allanamiento y lo hace en el
Parque con el argumento de que hay una ocupación ilegal, [INTERRUP]
ENT:
Sí.
TEST:
[CONT] pero yo no creo que el Gobierno haga eso porque hay una ocupación ilegal,
el Gobierno ataca los campesinos donde estén. Ahí tiene el argumento de que es
ilegal hasta ahí, pero es que el Gobierno los ataca porque necesitan un
Putumayo... en el Gobierno pasado lo necesitaban sin guerrilla, por eso
hicieron el Proceso de Paz, para que no hubiera guerrilla y entonces las
multinacionales pudieran entrar. Pero ahora necesitan que sea sin campesinos y
sin campesinos sí es una política nacional, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 quiere
un campo sin campesinos porque los campesinos le estorban al capital. Y entonces
por eso están las luchas campesinas y las marchas cocaleras son marchas
campesinas. O sea que están dadas en el marco del enfrentamiento del pueblo
colombiano con el Estado, no es una vaina de cocaleros con el Estado. Lo
cocalero es una coyuntura, es una vaina que ocurrió pero que igual puede
desaparecer y el conflicto sigue. O sea, no, no... Y lo otro, la coca no es la
con..., la guerrilla no es la consecuencia de la coca porque la guerrilla
existía antes de la coca, aquí había guerrilla antes de que llegara la coca.
Entonces la guerrilla no es la consecuencia de que haya coca. Que se juntan,
pues sí porque están [INAD:31:37] en el
espacio, es un proble... No solamente se junta eso, se junta la minería, se
junta otros problemas.
ENT: Y
aquí TEST, en esta zona específica de ---------------- y usted conociendo esa zona
por -----------, ¿usted por qué cree que ahí hay un conflicto respecto a ese
territorio? ¿qué hay ahí que pueda llamar tanto [INTERRUP]
TEST:
Es que allá es donde hacen minería, allá hay petróleo. Es que la zonas, o sea,
todo esto es petróleo ¿no? Y lo de la minería es todo el río y ese Parque y

todo ese territorio es un espacio que aún falta conocerlo porque ahí han
encontrado, ¿cómo se llama eso?, porciones de minerales que la gente los ha
llevado por allá a que los estudien y les han dicho que por cada tonelada de
eso hay 1 kilo de oro, eso es harto, y están en el Parque. Han encontrado
restos de dinosaurios, de dinosaurios. Entonces todo eso implica que detrás hay
una historia geológica que supone una historia de recursos ¿cierto? que el
Estado cuida. Uno dice a ratos: "¿será que el Estado está pensando en
cuidar esa zona... son los recursos naturales o los recursos mineros por los
cuales ellos se preocupan?".
ENT:
TEST, usted mencionaba también hace un momentico el tema del PNR, ¿esas
políticas nacionales, bueno, como de intento de impulso al campo y esto han
funcionado en Putumayo o qué limitaciones han tenido?
TEST: A
ver me acuerdo un poquito ese PNR, no me acuerdo mucho porque eso hace tiempos
y yo pues todavía era muchacho en ese tiempo. No, eso era bueno en el sentido
en que invitaba la gente a participar. En el sentido en que invitaba a la gente
a participar, era bueno. Dónde viene lo malo, en que el Gobierno no cumple.
[INAD:33:42] Bueno, eso.
Incluso me acuerdo que por esos tiempos había en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA6
[INSTITUCIÓN EDUCATIVA6] unos programas que llamaban de capacitación CAPACA,
CIPACU, ¿no?
CAPACA era Capacitación para la Participación Comunitaria, lo dictaban en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA6. Eso fue suspendido y lo suspendió el Gobierno porque los
acusó a los
funcionarios del INSTITUCIÓN EDUCATIVA6 de ser guerrilleros, de ser programas
subversivos porque
la gente al ser capacitada para la participación comunitaria, pues comenzó a
protestar y entonces dijeron [DUD:34:17]:
"eso no, tocó parar". O sea, el INSTITUCIÓN EDUCATIVA6 acabó con él. Era CAPACA y
CIPACU.
CIPACU era como Capacitación para la Participación Urbana, algo así, y los
otros era en general. Todos esos programas los acabaron. Lo del PNR pues
también era una vaina participativa, eso lo acabaron. Mejor dicho, en este
país, todo lo que sea bueno para la gente, lo tienen... no dura, lo tienen que
acabar.
ENT: ¿Y
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA4] tenía alguna
participación o el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA5] aquí en
Putumayo?
TEST: A
ver me acuerdo: por esos tiempos había un ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 que apoyó ese fondo
ganadero

que ya no existe. Eso se hacía en el marco de la apertura de la frontera
agrícola. O sea, era en los tiempos de impulso a la colonización porque esto de
detener la deforestación, eso es ahora último, ahora. Pero en el pasado el
Estado fue el promotor de la colonización y por eso era el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 era
eso, era
un instituto de Reforma Agraria pero no era una Reforma Agraria al interior,
sino que era un instituto de colonización, más que de Reforma Agraria. Bueno,
eso fue acabado, fue cambiado por el ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 [ORGANIZACIÓN
PÚBLICA6], el ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 fue la institución que remplazó al ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4.
Existía el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, yo me acuerdo que esos muchachos que nosotros
formamos en las
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, se acabó ese periodo que fue cortico, esos muchachos fueron
reconocidos
como buenos ¿no?, las instituciones que existían los captaron, los nombraron. O
sea, ellos se fueron a trabajar y unos de ellos trabajaron en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, por eso yo me acuerdo que sí había ORGANIZACIÓN PÚBLICA5
y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 lo que hacía
era comprar y vender, era un ORGANIZACIÓN PÚBLICA7. De hecho, pues
era bueno ¿no? Conozco que había denuncias de corrupción, pero digamos el
Instituto como tal, como institución, entiendo que fue buena. Yo no me acuerdo
mucho de esos [INAD:36:24]. Eso
desapareció porque como ya después se dio el gran influjo neoliberal donde el Estado tenía
que ser menos activo en la economía de los pueblos, que las empresas tenían que ser
privadas y el Estado no tenía que tener empresas. Eso
llegó y impidió que el departamento tenga licorera, se acabó la producción del
vino caimarón, se acabó el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, se acabó todos esos. O sea, porque
tuvo como
prioridad todo el tema de la privatización.
ENT:
¿Qué empresas habían así productivas aquí [INTERRUP]
TEST:
Había una vaina en ----------- que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA1, eso era pues una
empresa, yo no sé de quién, pero si decía ORGANIZACIÓN PRIVADA1, eran ----------. Ahí
está la construcción, llegando a ----------------, es un campo grande. Entonces le
compraban a la gente el arroz, pero entonces qué ocurría, la gente y llegaba y
sacaba arroz, había tanto arroz que a pesar de que eso era grande, no cabía y
tenían que recibir el arroz y envasarlo afuera, taparlo con carpas. O sea, la
gente era berraca pa trabajar, entonces se ponía barato y carísimo el maíz. La
gente decía: "no, pero entonces hay que sembrar es maíz". El campesino
no piensa lejos ¿no?, el piensa muy ahí, muy inmediato. Entonces sembraban maíz
y pasaba contrario, había pues producción de maíz y no había arroz. Así se la
pasaron un tiempo hasta que llegó la coca y acabó con el arroz y con el maíz y

acabó con la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Es decir, los empresarios, los que
compraban eso, que era privado, ORGANIZACIÓN PRIVADA1, fueron reemplazados por
coqueros, por mafiosos. O sea, la primera mafia era esa ORGANIZACIÓN PRIVADA1
¿no?
ENT:
Así es.
TEST: Y
la gente era berraca para producir, es que es lo que yo rescato, por eso yo
digo: son campesinos porque los coqueros no fueron otros que vinieron, eran los
que sembraban arroz y maíz sembraron coca.
ENT:
Las raíces campesinas [INTERRUP]
TEST:
Luego ellos su naturaleza no es coqueros, su naturaleza es sembradores de arroz
y maíz como colonos ¿no? Hay otra mentira que dicen que dizque no, que
cuando llegó la coca, la coca vino a deforestar la Amazonia, eso es falso
porque es que los que vinieron a deforestar la Amazonia fueron los colonos
sembrando arroz y maíz y el arroz y maíz es de una sola cosecha. Es decir, se
cosecha, para otra cosecha hay que tumbar más allá, o sea que el avance de la
deforestación fue grande antes de la coca. Con la coca, bueno, algunos sí
tumbarían pa sembrar coca, pero más era que las áreas ya tumbadas pa arroz y
maíz como ya no sembraron arroz y maíz, sembraron coca. Y la coca sí permanece
más de una cosecha en un solo sitio. Entonces la coca, a mí parecer, yo no he
hecho las investigaciones, pero así por lógica, concluyo es que, si para arroz
y maíz cada vez tenían que tumbar, para la coca no, ¿no?, para la coca no.
Entonces eso de que la deforestación fue causada por la coca es mentiras, eso
es falso, la deforestación fue causada por la colonización.
.
ENT: ¿Y
usted cómo recuerda ese tránsito entre el arroz y el maíz a la coca? ¿Cómo se
vivió eso en Putumayo? ¿Hubo algo que, por ejemplo, ustedes percibieran: un
cambio en la cultura, cambio también [INTERRUP]
TEST:
No, no, pues simplemente yo miraba que la gente sembraba arroz y maíz y esa era
la [INAD:40:02]. Y eso acá
[DUD:40:04] el arroz y
maíz de caminos lejanos y malos camino, por churpiales y eso era una tortura.
Cuando apareció la coca, todo mundo no quiso sembrar coca por las reflexiones
que ya le comenté ¿no?, los políticos, las religiones, esa vaina. Pero como esa
vaina funcionaba, la gente se fue involucrando y se involucró todo el mundo. O
bueno, no todo el mundo, pero sí una gran cantidad de gente. O sea, los que se
resistieron a sembrar coca, unos poquitos por ahí. Pero la gran mayoría sembró
la coca [DUD:40:31] porque

pues, la coca, si el precio se bajaba, pues ellos no la vendían, la
guardaban.
ENT:
Hasta que su [INTERRUP]
TEST:
Hasta que subiera el precio. Entonces fue de alguna manera, fue una alternativa
a la colonización. La coca fue una alternativa a la historia de la
colonización, una alternativa económica ¿no? Ambas son, la coca también es
colonizadora, por supuesto. Pero, digamos, como actividad económica, la coca le
permitía al productor ya no luchar con esos caballos en esos caminos horribles,
sino que simplemente un kilo se lo echaba a la maleta y si no los podía a
vender, pues se les dejaba [DUD:41:10] con
él. O si no, se endeudaba y fiaba o algunos almacenes optaron por comprar la
coca y cambiarla por alimento. O sea, hacer trueque. Todo eso ha funcionado. Y
eso funcionaba hasta ahora poquito, aquí en el ---------, todo eso, ¿no? Entonces
ya el dueño de un almacén llegaba un momento en que decía: "ya no les
puedo fiar más porque ya el surtido se me acabó, ahora toca esperar a vender la
coca pa poder volver a surtir". Entonces cuando el periodo de reactivación
del mercado de coca se demora, pues ahí sufre todo mundo.
ENT:
Pero, o sea, ¿esto de la coca afectó toda la economía del departamento?
TEST:
Pues no diría [DUD:41:52] si toda,
pero sí la afectó gravemente porque es que, de maneras diferenciadas según el
tiempo, porque cuando la coca no tenía persecución, generó un movimiento
económico altísimo ¿cierto?, porque la gente con plata, entonces se mueve el
mercado ¿no?, la gente compra todo. Y entonces los comerciantes también crecen.
Es decir que cuando los campesinos se quedaron a sembrar coca, los cocaleros no
eran solo los campesinos sino todo el mundo ¿no?, porque para que funcione el
amigo que hace pantalones ¿cierto?, pa él [INAD:42:32] sin
plata era porque los tipos venían y le [INTERRUP]
ENT: Le compraban.
TEST:
[CONT] le compraban porque tenían plata. O sea, se genera todo el círculo
económico [INAD:42:39 ] por
la plata de la coca. Incluso hubo sitios, por ejemplo, ------------- [DUD:42:45] o
barrios de algunos municipios que ya no le [INAD:42:49] al Gobierno
para que ayude a pavimentar, sino que lo hacía la propia gente con su... porque
es que para que sea el Gobierno había que pedirle, rogarle y no, la gente ya orgullosa
y qué Gobierno ni qué nada. Entonces, por eso el poder del Estado se cayó en
los tiempos de la coca porque ya eso no era importante, ¿no? Como no servían pa
nada, entonces y habían otras fuentes de satisfacción de recursos, de
problemas, entonces, de las necesidades, pues eso del Gobierno no le paraban

bolas. Ya después, cuando ya hubo restricción, entonces [DUD:43:22] ya
cambió la cosa, ¿no?, ya no fue así, ya incluso los propios narcos se volvieron
políticos y ahí es donde a la corrupción se unió el hampa ¿no?, porque
corrupción siempre ha habido de atrás pero ahora se le... los mafiosos se
volvieron políticos o financiadores de las campañas políticas, que es el caso
actual.
ENT: Y
en este vínculo entre, digamos, la economía de la coca y la política, ¿usted
cómo lo ve? ¿Se percibió demasiado, fue un momento así muy fuerte, o eso ya se
venía tramitando de alguna manera?
TEST:
No, no, que se sienta, digamos que uno lo mire, así como aquí mirar que es
blanco y aquí negro, no, sino que eso va ocurriendo. Va ocurriendo y cuando hay
hechos graves, uno dice, bueno, analiza. Al analizar se da cuenta que pasó
algo, pero que se sienta así: "vea que aquí íbamos era negro y pasó
blanco", pues no.
ENT:
¿Así como un Pablo Escobar y esas cosas [INTERRUP]
TEST:
No, no, no.
ENT:
[CONT] no se vivieron aquí en Putumayo?
TEST:
No, o sea, es un proceso y ha generado unos efectos, se pone uno a analizar y
se da cuenta que sí lo que ha pasado.
ENT:
¿El campesinado cambió sus, digamos, sus formas o prácticas [INTERRUP]
TEST:
Claro, claro, gravemente, porque es que la gente antes sembraba comida, por
ejemplo [DUD:44:45]. O sea, la
primera gente que llegó fue gente buena a sembrar comida, comida, y la gente
era solidaria. Por ejemplo, en ------------ que fue donde yo me crie, toda la
gente era como la familia de uno. Cuando nosotros teníamos peleas en el
colegio, peleas con la Policía [DUD:45:01] y
eso, uno salía corriendo, uno se metía en cualquier casa y ahí lo protegían y
no eran familiares de uno. O sea, era una ¿qué dijera?, una familia era todo el
pueblo. Entonces no había tanta gente, había más selva, había más recursos,
había más solidaridad, la gente era más conocida. Ya con la coca, vino mucha
gente. O sea, fue una ola colonizadora, vino más gente. Sí, el Putumayo ha
sufrido olas de colonización, unas pequeñas, otras más grandes, otras más
grandes. Entonces la colonización por la petrolera fue grande, por supuesto,
pero la colonización por coca pues yo creo que más.
ENT:

¿Sí? ¿Todavía?
TEST:
Yo no sé si todavía. No, no conozco datos. No creo que ya no, creo que ya, pero
lo que sí hay es movimiento... la gente de aquí, que ya estaba aquí y la
desplazaron ¿no? por los problemas violentos, se fueron a Nariño. Entonces de
aquí se van para allá o de allá están moviéndose. O sea, un pueblito que le llaman ---------,
que le dicen ------------- [risas]. Yo no conozco eso, uno escucha, yo no he ido por allá.
ENT:
¿Pero entonces sí transformó las prácticas...?
TEST:
Totalmente. Entonces, como le digo, los primeros vinieron con sus semillas. Por
eso yo alcancé a conocer semillas que yo veo ahora que ya no están ni
buscándolas. Y en ese tiempo, uno por donde anduviera [DUD:46:31 ],
había, uno lo tenía. Hoy, entonces se ha perdido la biodiversidad, por un lado.
Por otro lado, se ha perdido la costumbre de hacer agricultura, así fuera con
poca diversidad, porque ya la gente quiere sembrar es coca, no más...no más,
porque es lo que puede vender, ya lo demás lo compra, ¿no? Pero claro, no
solamente la coca ha hecho esos cambios, sino la misma propaganda capitalista.
La gente se deja llevar [DUD:47:01] es por la
propaganda, por la televisión, por... Entonces: "consuma esto" y la
gente consume eso. Entonces la gente de aquí, usted coge un ciudadano de -------------,
igualito a uno de -------------- o de ------------, igual, no hay una diferencia
cultural propia de acá porque está influenciado por los medios. O sea, lo local
se ha perdido, se ha borrado, no se ha construido, o lo que se había construido
se borró.
ENT:
Con esto.
TEST:
Entonces la gente siembre coca y hay un problema grave ahorita y es de que
antes la gente pues era [DUD:47:36] a la
agricultura, vino lo de la coca, la gente se metió en la coca, la coca tiene
problemas, entonces a los grupos armados. Pero si no hay coca y los grupos
armados, pues hay problemas ¿no? Entonces ¿a qué se mete la gente?, no se mete
a nada, entonces crece la delincuencia ¿no? Entonces la gente se mete al
Ejército, a la Policía, a la guerrilla, no porque tenga una postura política,
no, simplemente porque no halla a qué meterse, se mete. O sea, la gente se
volvió nada, pues, o sea, en su cabeza, nada, sin ningún criterio, se meten...
Ahorita están en el Ejército, pasado mañana están en la guerrilla o al revés, o
son paracos o [INTERRUP]
ENT:
[INAD]
TEST:
[CONT] O sea, no, sin ninguna postura, sino simplemente es a qué meterse.

Entonces esa anulamiento de la dignidad es grave. La gente se volvió
superficial, o sea, no le importa nada.
ENT: ¿Y usted cree que esto de la coca ha afectado también como el impuso que haya
podido tener económico Putumayo?
TEST:
Pero, pero... a ver, venga: los problemas del Putumayo no son causados
solamente por la coca, la coca es un aspecto que afecta la vida del Putumayo.
No, la afecta la publicidad de los medios de comunicación desde el punto de
vista de que infunde el consumismo. Entonces la gente perdió el afecto por lo
propio, eso no tiene nada que ver con la coca, sino en los... la educación
oficial, a usted le enseñan que tiene que ser competitivo, a toda hora le
recitan eso. Esto entonces se perdió la solidaridad. O sea, todos esos temas de
mingas, eso ya no. Entonces, eso no tiene nada que ver la coca. Es más, los
coqueros son solidarios entre ellos ¿no?, entonces los problemas del Putumayo
no son producidos por la coca ni son producidos por la guerrilla. La coca y la
guerrilla son la consecuencia de una trayectoria política corrupta de este
país. O sea, los responsables de los problemas del Putumayo son los políticos
de este país, no es la coca y la guerrilla. La coca y la guerrilla son las
consecuencias, son consecuencias de los desmanes de estos señores que se han
apoderado del mando de las instituciones.
ENT: ¿Y
cree que a esto se deba la estigmatización que ha tenido el campesinado
putumayense?
TEST:
No, pero, digamos, ¿quién lo estigmatiza? La oligarquía le dice: "ah,
putumayense, coquero", es la oligarquía la que lo estigmatiza. Los
políticos tradicionales ven a alguien que es luchador social, el guerrillero
dicen [DUD:50:24] ¿no? Yo
nunca con guerrilla. Si esa vez yo fui ---------- por el M-19, pero no era por
el M-19 armado, sino por ya desarmado. O sea, yo no estaba... Pero alguna vez
yo fui candidato, y me dijeron: "ese es el candidato de la guerrilla, ese
es guerrillero". ¿Quién me estaba estigmatizado?, los políticos
tradicionales, por la competencia. Entonces eso nada tiene que ver con coca
¿no?, es una estigmatización desde el punto de vista político.
ENT: Y
aquí los procesos sociales y cuando usted menciona esto del tema social ¿cómo
usted ha sentido que ha sido movilizarse o ser líder social aquí en Putumayo es
fácil, es complicado?
TEST:
Es complicado por las estigmatizaciones. Por ejemplo, yo, para ser lo que soy,
pueden decir cualquier cosa, no, eso no lo cuentan "porque ese es
complicado, ese es un problema, ese es guerrillero, pues es... ese no necesita
trabajar porque tiene plata". Cualquiera sabe que yo no tengo plata, yo lo

que tengo es salud, ganas de trabajar, no me importa coger la pala y el
machete, no me da vergüenza por eso, en eso fundo mi liderazgo ¿cierto? Pero
entonces eso digo yo y dicen mis amigos, pero los corruptos de este país no lo
ven así. Entonces la estigmatización es según los intereses de las clases
dominantes o los intereses del sector que está presente.
ENT: ¿Y
usted recuerda, de pronto, ese momento emblemático de las movilizaciones
sociales en Putumayo, la del 96? ¿tiene algún recuerdo de cómo fue ese
proceso?
TEST:
En el 96 se movilizaron los campesinos porque el Gobierno les fumigó la coca. O
sea, la coca ya se había expandido, la coca ya era la vida de la gente, la
gente ya había abandonado los cultivos, estaba en coca, vivía de eso, muchos
creo que aún viven de eso y el Gobierno les fumigó. Entonces la gente se reveló
por eso. Ahora, claro, habían dirigencias y las dirigencias no son
improvisadas, es decir, son gente que piensa y forma grupos. Entonces habían
grupos sociales y grupos políticos que lideran los movimientos, normal.
¿Dónde hay problema?, cuando el Gobierno, para poder perseguir a los
dirigentes, no dice que son grupos políticos o sociales solidarios, sino que
son criminales, son delincuentes. Esa es una estigmatización. O sea, los
dirigentes de las masas campesinas fueron campesinos, claro, organizados en
movimientos sociales y políticos legales. El Gobierno desconoce eso pa decir:
"no, es que fue la guerrilla". Ahora, allá donde la guerrilla pues
uno tampoco descarta que no haya... pues ahí está la guerrilla, pero no son los
que dirigen. Es decir, la causa de la respuesta campesina contra las
fumigaciones, no fue la guerrilla, fue la resistencia contra un atropello
oficial que fue la fumigación.
ENT:
¿Esa criminalización del movimiento tuvo consecuencias, digamos... [INTERRUP]?
TEST:
Claro, graves.
ENT:
¿Sí?
TEST:
Porque ya hubo una pseudo-desmovili... no, una pseudo-negociación, ya hubo una
negociación ahí, que no fue tan clara, pero bueno, la gente se desmovilizó. Un
acuerdo era que el gobierno se comprometía a apoyar la formulación de un plan
de desarrollo campesino, que fue propuesta de los campesinos, y el gobierno se
comprometió a apoyar. Nos reunimos la primera semana, pues yo hacía parte de
ese... se nombró un grupo base para que hiciera ese trabajo de formulación de una
propuesta de los campesinos [DUD:54:31] que
el gobierno iba a apoyar. Nos reunimos la primera semana y ahí llegamos, ahí
comenzamos a trabajar, ya para la segunda semana, la gente no llegaba, ¿por qué

no llegó?, "no, que le hicieron un atentado". ¿Por qué no llegó?,
"no, que por esto". O sea, se desbarató. O sea, la persecución
después de las marchas campesinas condujo a la desorganización, la gente a
tener miedo, a no reunirse y después nos dimos cuenta que pues claro, la gente
al verse perseguida ¿no? por el Gobierno, por la Policía, por el Ejército, unos
se fueron pa'l exterior, seguramente, otros pa'l cielo porque los mataron
¿cierto?, y otros pa la guerrilla, los que quedaron vivos. Y entonces, claro,
aparecen unos dirigentes campesinos de acá, que eran campesinos legales,
aparecen de guerrilleros. O sea, pero ellos primero fueron campesinos y después
guerrillos, no al revés. [INAD:55:38]. A mí no me
pasó nada, no... por eso no tuve necesidad de irme. O sea, a mí nadie me dijo
nada y yo me quedé quietico y ahí estoy. Pero a la gente que... porque es que
yo actué fue como asesor en las negociaciones, no en la movilización
propiamente. Pero los que estaban allá movilizando gente, a esos sí los... y
esos después aparecieron en la guerrilla.
ENT: ¿Cuántas
personas murieron, líderes de ese proceso?
TEST:
Ese dato no lo tengo. Hay libros escritos de alguna gente que ha investigado
eso y tienen datos, datos de CONOCIDA2 o ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [DUD:56:13], hay
gente que ha hecho esa investigación y tiene datos de eso. Yo eso no, no tengo,
es que yo soy descuidado de datos, casi no, no no.
ENT: No
hay problema. Cuando usted mencionó el tema de las fumigaciones que fue como el
principal motor de esta movilización ¿qué [INTERRUP]
TEST:
No, fue la causa de la movilización.
ENT:
[CONT] la causa de esta movilización, ¿qué...? ¿O sea, qué afectaciones o qué
reclamaciones hicieron los campesinos frente a esta [INTERRUP]
TEST:
Ah, claro, ahí salió todo un ¿cómo se llama?, un pliego de peticiones, un
pliego de peticiones que incluía vías, escuelas, mercados, la formulación del
Plan de Desarrollo Campesino. O sea, reivindicaciones campesinas y hay un
documento que por ahí alguien lo tiene, yo ya no lo tengo, pero sí está por
ahí. Creo que... sí, ahí hay gente que tiene eso.
ENT:
Tiene el pliego.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Pero qué afectaciones específicas con respecto a las fumigaciones reclamaron o
denunciaron las personas campesinas que habían sido afectadas por esa Política?

TEST: A
ver, la gente hizo denuncias de afectaciones. Yo no sé si en su totalidad, pero
en su gran mayoría no fueron resueltas, no fueron atendidas por el Gobierno.
Por eso me acuerdo, ya mucho después, que, como siguió habiendo más agresiones,
matanzas, fumigaciones, entonces hubo también denuncias de los personaros, de
los... Entonces me acuerdo que allá en ¿a dónde fue?, en el --------------,
hubo una Comisión, creo que tal vez de [INAD:58:00]
Internacional, para escuchar a la gente que haga, así como está haciendo usted,
de que la gente diga cómo son sus afectaciones, quién, dónde, cómo, pero estaba
el Ejército ahí, la gente no dijo una palabra ¿no? Porque [INAD:58:17]:
"si decimos algo, pues ya los señores paracos, muy amigos del
Ejército", eso lo puedo decir porque todo mundo lo dice y así es, "ya
están informados y entonces vienen las represalias de parte de los mismos
paracos", porque como los paracos eran los que hacían los... porque los...
al Ejército lo puede afectar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 o
estas entidades...
a la guerrilla no, entonces... a la guerrilla, digo, a los paracos no, entonces
actuaban los paracos. Por eso, precisamente por eso se llamaban paracos,
paramilitares. O sea, el Ejército paralelo al oficial. Entonces nadie dijo una
palabra, entonces un sacerdote que estuvo presente en esa época, en ese evento,
que no me acuerdo cuándo fue, intervino y dijo: "vea, separémonos, o sea,
que no esté el Ejército para poder hablar", y esa fue una forma de [INAD:59:14].
Entonces ya la gente habló.
ENT:
Claro.
TEST:
El Ejército llegó, ellos siempre negó el matrimonio Ejército-Paramilitarismo.
Pero ahí está Uribe acusado de eso, entonces luego no todo [DUD:59:30 ]
es mentira.
ENT:
Ahí está, [INAD:59:32].
TEST: O
sea, todos esos crímenes desde ese tiempo son de esa naturaleza.
ENT: A
nivel, digamos, desde su profesión ¿cómo afectaron o afectan las fumigaciones
el campo?
TEST:
No, lo que pasa es que no hay desarrollo agropecuario, porque es que no ve que
cuando fumigan, no fumigan cultivos de coca, fumigan todo. Y no solo no hay
desarrollo agropecuario, sino que es que no hay comida para la gente por
fumigar los cultivos, pero también fumigan los cuerpos de agua, los bosques. O
sea, las fumigaciones son un delito cometido por el Estado que no lo reconoce.
Yo no sé, pero entiendo que eso hay demandas y cosas. Los ecuatorianos han

conseguido respuestas, pero los colombianos no, por petróleo, por coca, por
todas esas cosas. Los ecuatorianos han tenido respuestas por denuncias contra
la explotación petrolera, la contaminación, pero Colombia tenemos más motivos,
como lo de la coca y [INAD:1:00:50].
ENT: De
esta movilización, bueno, posteriormente hubo nuevas movilizaciones para
reclamar sobre los acuerdos alcanzados, ¿hay algo que sí se haya cumplido?
TEST: No,
hubo un largo periodo de desmovilización ¿no? Desde el 96 pasaron 10 años,
solamente en el 2006 vuelven a encontrarse, a tratar de encontrarse los
campesinos nuevamente. Y ahí se formó eso que ahora se llama la ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
que pues ya está también desvertebrada ¿no?, pero ahí sí se formó lo que se
llamó la ORGANIZACIÓN SOCIAL4. Y esa ORGANIZACIÓN SOCIAL4, su reencuentro lo hizo
reivindicando precisamente el Plan Campesino que se propuso en el 96. O sea,
nadie ha respaldado cultivos de coca, la gente ha respaldado y ha defendido
derechos campesinos. Ese plan campesino es lo mismo que hoy se habla de Pladia
[Plan de Desarrollo Integral Andino Amazónico], sino que reuniones,
concertaciones, le fueron dando el nombre de Pladia, pero es el mismo Plan de
Desarrollo Campesino de ese tiempo. Y de pronto se amplió también la geografía
del Plan Campesino, porque en ese tiempo se hablaba de Plan de Desarrollo
Campesino de Putumayo y hoy se habla de Plan de Desarrollo Campesino incluyendo
la ------------, que en ese tiempo ellos también se movilizaron y negociaron
aparte. Ahora, harían parte de la misma ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [INAD:1:02:29].
Sucumbíos era Putumayo en ese tiempo, ahora pues Sucumbíos, por una situación
ahí indeseable que se dio, entonces eso ya es Nariño. Ellos sí estuvieron acá
con Putumayo pero hoy no son Putumayo, entonces la geografía del ------, el
Plan de Desarrollo Andino Amazónico, incluye todo Putumayo, porque antes
tampoco estaba el Alto, porque el Alto no era coquero ¿no? Entonces era el Bajo
Putumayo. Entonces ahora se incluye el ----, la ----- y ------, y esa
es la región de la reivindicación conocida como --------- que no se ha logrado. Se
logró el apoyo del ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 para la formulación, una
formulación que, pues falta concretarla todavía, revisarla. Pero hasta ahí,
no... O sea, no ha habido ningún... ninguna respuesta del Gobierno para el ------, no ha habido
ninguna. O sea, quedó ahí. El gobierno ahorita con el
Proceso de Paz ha implementado es algo relacionado con lo que abordaron en La
Habana que se llama PDET [Planes de Desarrollo con Enfoque Territorial], que
podría integrarse ¿no?, PDET y ----------- para que... porque es que el ----------- tiene
los fundamentos políticos, teóricos y técnicos, no concretó fue las
iniciativas, no las concretó muy bien. El PDET es un listado de iniciativas,
pero no tiene conceptualización adecuada. Pues sí, ahí echa una carreta, pero
superficial. Entonces, los 2 instrumentos podrían dar un insumo útil para
procesos de desarrollo en el Putumayo, más... los 2 insumos más los de

los pueblos étnicos ¿no? Los Programas de Vida podrían también ser
insumos, los Planes de Desarrollo de las negritudes. O sea, con esos insumos
podría construirse un propósito común.
ENT:
Usted mencionaba hace un momento que hablaba sobre los derechos campesinos ¿qué
derechos campesinos cree que se han venido vulnerando históricamente en el
departamento del Putumayo?
TEST:
Derechos campesinos. ¿Históricamente no? Vulnerados, no por la coca. Pues por
la coca también, pero digamos, no solo por la coca sino por el Gobierno
Nacional. Los derechos a la semilla, por ejemplo, los derechos a la
territorialidad. El Gobierno nunca ha querido aceptar al campesino la
constitución de la Zona de Reserva Campesina. En su momento el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4 logró
constituir 5 y esas son las que existen, existen otras, pero de hecho, no están
legalizadas, y existen muchas propuestas pero no han sido tramitadas.
ENT:
¿Como la de la --------------?
TEST:
------------- es una.
ENT:
¿Pero esa está legalizada o está...?
TEST:
Está legal porque fue creada en su momento ¿no?, pero no ha sido apoyada. O
sea, se constituyeron y ahí está funcionando de cualquier manera, o bien o mal,
pero ahí está. Pero no han... no han sido espacios de reivindicación de los
derechos campesinos propiamente, ¿no?, han sido abandonadas, la gente sí está
ahí, pero digamos, abandonadas desde el punto de vista de los compromisos del
Estado con base en la ley que las creó. Ahí, en ese sentido, han sido
abandonadas, y no ha aceptado nuevas. Entonces, los campesinos tienen derecho a
la territorialidad, porque es que ser campesino no es ser empresario porque esa
es una gran equivocación que no me [INAD:1:06:21]. Ser
campesino es una cosa y ser empresario es otra. No son contradictores, sino que
son distintos. O sea, no es que campesino sea contrario de empresario, sino que
empresario es una cosa y campesino es otra. Como decimos acá: indígena es otro
y negro es otra, pero no es que sean pa enfrentarse, sino [DUD:1:06:42 ]
son formas de vida y de acción distintas. O sea, son formas productivas
distintas. Entonces el campesino incorpora unos valores que son negados por el
Estado. Entonces, la semilla, por ejemplo, la unidad con la tierra, es decir,
la construcción de cultura en la relación con la tierra. O sea, la
desterritorialización. Es tanto la violación del Estado a los derechos
campesinos, que este Gobierno se negó a apoyar la Declaración de los Derechos
Campesinos en la ONU [Organización para las Naciones Unidas], no lo hizo. Y hay

unos sectores del campesinado colombiano que han hecho una propuesta pa
presentarla al Congreso sobre el reconocimiento del campesino como sujeto
social, que no ha sido tramitada. O sea, que no han aceptado los, estos padres
de la patria, llamados padres de la patria [risas], no le han dado acceso [DUD:1:07:47], no
han dado posibilidad. O sea, eso no se ha tramitado. Entonces eso no es la
coca, son estos sinvergüenzas ¿no? Bueno, sinvergüenza no es un concepto
político, pero más o menos [risas].
ENT: ¿Y
hay algunos otros derechos específicos del Departamento que hayan sido
vulnerados? Digamos, que usted diga: "quizá esto se vive más concretamente
en Putumayo que en Nariño, que..."
TEST: A
ver, nosotros creemos que los territorios son distintos y la administración
debe hacerse con enfoque territorial. Entonces, a cada nada el Gobierno
Nacional desarrolla políticas centralistas desconociendo las diferencias
territoriales y lo hace, por ejemplo, en la formulación de los Planes de
Desarrollo y en las políticas de las Instituciones Sectoriales. O sea [DUD:1:08:42], el
Gobierno no asimila, pa ellos el país es una sola cosa, no entiende que el país
es la interacción de espacios geográficos distintos. Es decir, hay una
ignorancia a propósito de estos señores que gobiernan este país, porque a ellos
solamente les interesan no es la vida de la gente sino los recursos de los
territorios, punto, no les interesa [DUD:1:09:04] más.
Pa ellos les da lo mismo el Putumayo llamarle distinto distrito, distrito ¿qué?
petrolero o minero. El nombre a ellos no les importa, lo que importa es sacar
recursos, punto. No le interesa lo que defiende los movimientos sociales que es
la vida, no, es el agua que... es otro discurso que al Gobierno no le
interesa.
ENT:
Digamos ya como para concluir: ¿Usted cómo cree que, digamos, estas
afectaciones sobre el campesinado también inciden en la permanencia del
conflicto armado?
TEST:
No, no, no, no. O sea, claro, el conflicto armado ha afectado al campesino en
la medida de que son los campesinos los que sufren la represión ¿cierto? O sea,
los primeros grupos armados fueron campesinos, en el caso de las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] y seguidamente siempre son los campesinos
los atropellados por el capitalismo y por las políticas sectoriales. Pero es
que el conflicto armado es una respuesta de sectores campesinos, más no es la
causa de los problemas, la causa de los problemas es la injusticia ¿no? Uno le
oye a la gente: "no, es que un problema grave en el Putumayo es el
conflicto armado". Eso no es cierto, ese es un análisis falso. El problema
en el Putumayo es la injusticia ¿cierto? El conflicto armado es una mala
respuesta a ese... una mala reacción a ese problema, pues [DUD:1:10:35] no es

la causa, es una consecuencia. Para acabar con esa causa, o sea, para acabar
con la guerra, hay que buscar las causas. Si no vemos las causas, pues ahí
sigue, ahí sigue la guerra. Si se abordan las causas, entonces se distensiona
los actores.
ENT: Y,
digamos como propuesta, ¿usted qué podría sugerir, además de, por ejemplo, en
el caso del campesinado, integrar el PDET y ---------- para resolver algunas
conflictividades que... o vulneración de derechos hacia los campesinos? ¿qué otras
opciones podría haber para mitigar esos [INTERRUP]
TEST:
Vea, lo que pasa es que... O sea, claro, el -------- dice unas cosas, pero dentro
de esas cosas que dice hay que concretar algo que es el modelo de desarrollo. O
sea, el Putumayo no es un espacio para el desarrollo del capital, es un espacio
para el desarrollo de la vida. O sea, es un territorio que hay que defenderlo
para la vida, no para la acumulación de capital. Es que la acumulación del
capital es excluyente, es depredadora, es contaminante, y, en consecuencia,
daña, deforesta y daña la vida porque la floresta es una expresión de vida. Y
el Putumayo, por el contrario, es una región de selva, necesita ser selva para
que sea posible la vida y la producción porque el Putumayo en sus mayores áreas
de tierra no son tierras con fertilidad, son tierras que no tienen fertilidad,
pero las condiciones ambientales, en un proceso que se llama sucesión
ecológica, generan poblamiento de plantas y animales, entonces, comenzando con
unas pioneras hasta formar la selva y ahí ya vive toda una comunidad. Si se
quita la selva, entonces toca volver a comenzar como pioneras para volver
a construir proceso porque es que lo que se siembre, no crece, porque el suelo
no tiene los elementos pa que crezca lo que se siembra. Lo que se siembra crece
por la colaboración. O sea, la Amazonia es el resultado de la cooperación de
las especies, por eso es que no es viable el monocultivo. Entonces las
economías de monocultivo que impulsan desde Bogotá, fracasan. Fracasó el Plan
Coque [DUD1:13:32 ], por
ejemplo. Y ahorita, ahorita hay, yo veo por ahí proyectos en la misma tónica
del Plan Colombia, pues tendrán que fracasar necesariamente. O sea, acá
funciona es la selva, pues la selva es un espacio de convivencia comunitaria,
¿de quién?, de las plantas, de los animales, de los microbios, ellos conviven,
y esa convivencia da como resultado un bioma que es amazónico. Entonces, si
queremos vivir en la Amazonia, tenemos que es ingresar a esa comunidad, no
destruir esa comunidad, ¿no? O sea, lo que ha sido posible acá es la selva
con todas sus... Si queremos vivir en la Amazonia, tenemos que vivir en la
selva, no quiere decir debajo de un árbol ¿sí?, pero hay que hacer un
ordenamiento pero no puede ser llegar a hacer talatura [DUD:1:14:23], hay
que hacer un ordenamiento territorial, hay que limpiar donde se hace la casa,
si es que es absolutamente necesario y donde se hace la huerta, pero no soporta
tumbar toda la selva para hacer huertas o para hacer cultivos, no, no soporta

eso. O sea, Amazonia no es pa eso, no es pa ese modelo. Y ese atropello,
ese modelo, no es la coca, es la política neoliberales de estos gobiernos
Liberal y Conservadores, ¿no? O sea, es decir, capitalismo.
ENT: Y
usted, hablando de esto, de los modelos, ¿cómo ve el desarrollo de, por
ejemplo, los otros puntos del Acuerdo de La Habana? El tema, bueno, el Punto 1,
que es el de Reforma Agraria y el Punto de Sustitución que está con el PNIS
[Programa Nacional Integra de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito], ¿le ve
algún futuro, por ejemplo a la implementación de los PNIS? [INTERRUP]
TEST:
Si el Gobierno cumpliera, se puede dialogar. O sea, que esos Acuerdos de La
Habana dialoguen con el ------ y podría ser posible. Lo que pasa es que los
Acuerdos no dialogan [DUD:1:15:22] con nada ni
con nadie, simplemente no cumplen y punto. Entonces ahí no hay nada que
hacer.
ENT: ¿Y
con esta especificidad que usted menciona de, digamos, de la Amazonia, de esas
características incluso en términos de producción, se puede dialogar [INTERRUP]
TEST:
Sí, sí, perfectamente.
ENT:
[CONT] o el modelo está absolutamente constituido que no permite esa...?
TEST:
No, digamos, lo que es el Putumayo, algo de lo que se dice en el ----- con lo
que acordaron en La Habana, sí se puede [INTERRUP]
ENT:
Conjugar.
TEST:
[CONT] perfectamente, claro. Porque es que en el Acuerdo de La Habana hablan
del enfoque territorial, por ejemplo, entonces eso es lo que ha venido
reclamando, eso es lo que el Estado no ha hecho. O sea, es difícil dialogar con
el Gobierno directamente, pero ahí es donde decimos: bueno, los Acuerdos son un
avance, entonces esos Acuerdos sí interpretan, no todo, pero sí bastante de lo
que sería útil para el Putumayo. Pero, ahí está el problema.
ENT: Y
como están en este momento implementando, por ejemplo, lo del PNIS y lo todo
esto de Sustitución, ¿usted lo ve factible o así como en el Plan Colombia será
un intento fallido para la Sustitución?
TEST: O
sea, el gran problema es que no cumplen. O sea, si cumplieran, sería viable,
¿no?, sería, no aplicarlo como lo aplica [DUD:1:16:36], pero
sí se podría dialogar y sería viable. Pero el problema es que no cumplen, el
Gobierno no cumple, o cumple parcialmente, entonces no funciona ¿no? Hace

algunas cosas, entonces no funciona. Es que debe cumplir integralmente o debe
cumplir completo.
ENT:
Listo TEST. No sé TEST si quiere concluir con algo, quiere profundizar
sobre algún tema.
TEST: A
ver, Putumayo es un territorio de abundancia, de diversidad, donde si fuese
posible la planeación con el enfoque territorial, es decir, teniendo en cuenta
las características del territorio. Putumayo es un territorio promesa para
Colombia y para el mundo. Nosotros podríamos producir, algunos se oponen porque
no conocen, se oponen a que nosotros pudiéramos exportar, el objetivo no debe
ser exportar de entrada, el objetivo es la soberanía alimentaria. Pero es que
nuestros campesinos son berracos pa trabajar y van a producir más de lo que
comemos, eso se puede llevar a otros mercados. Por ejemplo, ---------produce
mucho plátano, no lo saca porque pa qué lo saca si acá no [DUD:1:17:45] se lo
compran, no lo saca, pero puede sembrar más plátano. Además, si tecnifica y tecnifica
no como le enseñan del centro, sino como nosotros lo orientamos, produjera
mucho más. ¿Qué hay que hacer con esa producción?, pues venderla porque
nosotros no no la podemos comer. Y pa poderla vender no es sacarla como
plátano, se puede sacar algún poquito, pero es que eso se daña, porque es mucho
lo que saca. No, eso es alta producción [DUD:1:18:08], y
eso es lo que decimos lo que saca -------, y lo que saca por allá --------- y lo
que saca -------. Entonces el plátano, primero no hay que sembrarlo como lo
siembran hoy porque hoy lo siembran como colonos y así se sostienen, pero si lo
sembramos bien, en agroforestería, eso fuera sostenible. La producción muy
grande, pa poderla vender no hay que llevar plátanos, hay que llevar harina de
plátano. Eso no es ningún misterio. Si CONOCIDO3 cuando existía el CONOCIDO3,
que él mismo decía que era un ignorante porque no había estudiado más del
quinto de primaria, fue capaz de producir harina de plátano, por eso le dicen
CONOCIDO3, y vendía en todas las tiendas del Putumayo. O sea, eso se puede
hacer, eso se puede hacer. O sea, si un tipo sin formación, sin tecnología, con
leña, ¿cierto?, vendió harina de plátano en el Departamento, cómo van a decir
ahora que eso no es posible. Pues claro que sí es posible. Y se... a producir
mucho plátano y podemos llevarlo al mundo porque es que el plátano no es
cualquier alimento, [INTERRUP]
ENT: Y
no hay en todo el mundo.
TEST:
[CONT] el plátano no es cualquier alimento y no hay en todo el mundo. El
plátano es tiene una fibra que el sistema digestivo no digiere bien. Es decir,
la fibra del plátano le mantiene la salud de su sistema digestivo, eso es un
tesoro. O sea, no es cualquier alimento, además de ser rico en potasio y estas
cosas. Entonces el plátano es una posibilidad. Aquí la gente que no es muy

joven se acuerda que se produjo el vino ------, entonces no es una mentira. O
sea, eso se puede hacer. Y la uva, en ese tiempo era la uva que producía aquí
en ------ las señoras, que en ese tiempo había menos gente, las que sembraban
por ahí. Ahora hay más gente, podría sembrarse más y además la uva caimarón no
se da solo en ------ sino en todo el Putumayo. Es decir, nosotros seríamos
incapaces de tomarnos todo el vino ----------, ¿cierto? [risas], nosotros, si
fuera para el autoconsumo, hay que venderlo. Y eso generaría lo que un amigo en
una reunión que hicimos la semana pasada decía: "si vendemos tendremos
divisas". Es decir, tendríamos con qué apoyar la salud, la educación, ¿no?
Pero todo mundo sabe que en Putumayo se da arazá, borojó, copoazú, ¿cierto?, y
que eso se pierde en las fincas, que hoy se dañan los cultivos porque no se
aplica la tecnología que corresponde, se siembra como si estuvieran por allá
afuera. O sea, resolviendo los problemas técnicos, o sea, soluciones que
existen, lo que toca resolver es lo político. Es decir, que esa gente intrusa
no imponga política y jugadas [DUD:1:20:57], eso
es lo que... O sea, los problemas técnicos se resuelven políticamente. O sea...
porque las soluciones técnicas están, el problema es la política. Entonces, esa
fruta no vamos a llevar frutas de arazá a Bogotá o a Europa, porque se van a
dañar ¿cierto? Entonces cómo hay que llevarlas, como las pide Europa, frescas y
sin conservas, sin ningún conservante, o sea, limpias y frescas. Y nosotros
podemos producirla cruda, deshidratada, con todas las características, en un
proceso que se llama liofilización. O sea, en frío se deshidrata y conserva
todas las características de la fruta: olor, color, sabor, todo eso, pero
solamente que le quita el agua. Así como se hace la leche en polvo, es líquido
y se... Entonces, si produjéramos bien, que se puede, produciríamos tanto que
no alcanzaríamos a consumirlo, eso habría que sacarlo a vender en algún lado.
Es decir, el Putumayo tiene oportunidades, creo que más que el resto del país,
porque, además, esto se lo puede producir en bosques, son bosques. Hay otras
plantas que crecen en el monte monte, que están allá, por ejemplo la palma
milpesos, esa nadie la ha sembrado, está es en el monte, ¿cierto?, y si la
sembráramos, habría que sembrarla a la misma distancia de siembra que está en
el bosque, pero como ya hay harta en el bosque, pudiéramos comenzar con eso. La
leche de la milpesos tiene las caracerísticas nutritivas de la leche materna,
eso también lo podemos liofilizar y llevarlo a Europa, empacado como si fuera
rogen [DUD:1:22:45] crudo, con
todas las características de echarle agua y tendría la fruta fresca, al
instante. Y eso es un producto de la selva selva, no necesita tumbar, no
necesita nada. Pero no solo la milpesos, hay cualquier cantidad de especies que
se manejan así, de la selva selva. Productos para artesanías, la tagua, por
ejemplo. Eso no hay que tumbar para sembrar tagua, no es que ella crece debajo
de la selva. Hay productos para producir biodiesel, que son bejucos y que
necesitan colgarse de árboles grandes que solamente están en la selva. Es
decir, Putumayo es un paraíso que hay que proteger, la gente no tiene toda la

conciencia de lo bondadoso de este paraíso, por eso no tiene tanta emoción
defendiéndolo, porque si lo supiera, se emocionaba más defendiéndolo y yo diría
que no habría que hacerlo, hasta se armara, porque es que esto hay que
defenderlo a capa y espada ¿cierto? No es la vía armada la alternativa, pero sí
tiene que haber convencimiento de defensa de esto porque esto, hay cosas que
son la vida, que son dinero, que son felicidad, que son comunidad, que son
vida, y que hay que defenderlo.
ENT:
Hablando de eso TEST, una última pregunta: ¿este tema de los procesos organizativos
campesinos, ¿cómo los ves ahora?
TEST:
Ahorita están dispersos, no porque... por causas internas o bueno, espere a
ver: ¿internas? se corrompió la dirigencia. O sea, en el proceso político
anterior, o sea, en el que llevó a la actual gobernadora, la dirigencia de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 la apoyó, la apoyó. Cuando ya se dio este gobierno con todos sus
desmanes, esa dirigencia no entró a protestar y a hacer resistencia, sino
que entraron a comer juntos con la gobernadora, no los campesinos, sino la dirigencia,
la cúpula. Entonces el movimiento quedó huérfano y la gente ya no les cree a
ellos, entonces están dispersos. Yo mismo era el Secretario de Agricultura y
cuando busqué a esa dirigencia para que analizáramos qué era lo que estaba
pasando porque el gobierno no estaba actuando bien, no me hicieron caso. Es
decir, yo no creo en esa dirigencia tampoco, igual que cualquier campesino.
Entonces ahorita el movimiento campesino está disperso, pero está ahí, está ahí
y están conscientes, están inconformes y esperamos que van a votar por este
señor, en contra del hampa [risas].
ENT:
Listo TEST, ¿algo más?
TEST:
¿Qué más quiere que le diga? [risas].
ENT:
[Risas]. Vale, gracias.

