ENT:
Buenas tardes TEST. ¿Usted nos puede contar...?
TEST:
Sí, muy buenas tardes. Mi nombre es TEST. Soy
oriundo de LUGAR1, Nariño. Nací el --------- de 1947 en un punto que le llama ---------ENT:
¿Cómo llegó acá a Putumayo TEST?
TEST:
A ver, acá pues la historia es grande. En primer lugar, nosotros vivíamos por
allí en un terrenito y ahí teníamos la casa. Mi papá trabajaba en el
ferrocarril, ustedes si tienen presente cuál es el ferrocarril, ¿no?
ENT:
En Nariño.
TEST:
Sí, el que se anda por los rieles. Eso existía ese tráfico desde LUGAR1
hasta LUGAR2. Bueno, mi papá trabajaba allí y ya cuando alzaron esa vía, o
se alzaron esos rieles, ya retiraron todo y a él lo trasladaron para ------------,
Tolima, y nosotros nos quedamos allí con mi mamá. Nosotros éramos unos pocos
hermanos, no éramos hartos, en ese tiempo éramos 4. Bueno, y ahí nosotros
seguimos estudiando en la escuela. Nos toca un trayecto largo, como de 5
kilómetros. Así nos las pasamos y yo logré estudiar hasta el quinto de
primaria. Bueno, luego me mandaron a un punto que se llama ---------- a estudiar
la secundaria, ujum. Y resulta de que yo no me enseñe, por X motivo, pues
pena de mis papases, no, no aproveche nada. No fui ni el primer día la
escuela... al colegio. Luego, yo tenía un padrino en LUGAR2. Me
preguntaron si yo quería ir allá: "mmm bueno". Yo no tenía muchos
deseos de ir, porque pues yo no me hacía falta en ese tiempo, yo creo. De ahí
me llevaron para allá ónde el padrino y el padrino ya... Usted sabe que pues un
grande facilito... pues le dice cualquier cosa y el niño a veces se deja
convencer. Bueno, yo ahí estuve. A lo último me convencí, yo acepté que me
quedaba ahí estudiando. Bueno me dejaron. No, yo no fui capaz de resistir tampoco.
Eso cuando eso ya, de serio [DUD: 02:50],
yo vi que ya se iban, no, no sé, yo tenía una pena muy fuerte que yo no podía
contenerme. Y no me pude quedar, no. Me agarraba llorar y... Bueno, no pude
seguir la secundaria. Ahí quedé así como estoy. Bueno, ya ahí nos tuvimos ahí
en LUGAR1, ahí vivíamos, hasta que mi papá llegó y luego yo ya era
grandecito, ya era como de... 12 años ha de [ha]ber sido. Ya los papases de mi
mamá vivían en un punto que se llama ------------ aquí en el Putumayo, ya. Eso se
dentra por --------------o por ------------ Bueno, allí llegamos onde mis
abuelos, onde mis abuelos maternos, digamos. Y ahí vivíamos, teníamos una
tierrita. Ya mi papá como ya se dedicó a la agricultura, ya dejó el
trabajo del gobierno, ya se dedicó a la agricultura y nosotros pues también ahí
ayudándole. Nos llevaba a trabajar, ayudábamos a sembrar plátano y ya cuando

había el producto pues... y ahí era duro, pero yo ya era más grande, yo ya
tenía como unos 15 años ha de [ha]ber sido. Ya tocaba pues, usted sabe que el
compromiso de un matrimonio es velar por la familia. Entonces, ellos pues
se preocupaban [DUD: 04:37] harto por nosotros y nosotros ya éramos grandecitos, pues ya
también
ayudábamos. Nos tocaba sacar a vender el plátano a la espalda, tocaba caminar 3
horas de camino [con] un racimo de plátano ahí a ---------. Bueno, en ese tiempo
pues era barato barato, pero eso sí servía, porque el mercado era también
baratísimo. Así sufrimos. A veces se sacaba a vender en canoas. Ustedes sí
tienen presente las canoas, ¿no?
ENT:
Sí señor.
TEST:
Canoas, pero de palanca, no de motor, se sacaba a vender acá a un punto que se
llama ----------- cerca de --------------- Bueno, así la pasamos. Ahí se
sembraba plátano, se sembraba maíz, se sembraba arroz y ahí duramos un buen
tiempo. Y ya en un tiempo de esos ya, desafortunadamente, perdimos a mi mamá,
ya se murió, ya quedamos solos solamente con mi papá y los otros hermanos.
Bueno y ahí ya mi papá ya conversó con nosotros, dijo "pues ya es hora de
que nos vamos pa otra parte". Yo creo que ahí pues tampoco se enseñaba,
porque no..., yo no me ha pasado ya, por lo menos yo tengo dando gracias a Dios
todavía mi esposa; pero él ya perdió a su esposa, pues yo creo que él ya se
sentía como intranquilo. Ese ya nos enseñaba. Entonces, se vino pa acá, pa´l
------------------. Bueno, por acá vino a ver las tierras y ya se estuvo
como unos 15 días. Nosotros nos quedamos onde la abuelita y luego ya él ya
había dejado por ahí visto un lote de terreno. Y todavía no sembró nada, dejó visto
no más. Entonces ya fue con el cuento, ya nos dijo que acá estaba bueno, que si
lo queríamos acompañar. Nosotros pues claro, porque nosotros todavía no
salíamos del amparo de mi papá. Nosotros lo acompañábamos. Bueno y así fue. Ya
en la edad como de unos..., ya yo ya tenía como unos 19 años. Ya, él siempre se
iba, nos dejaba y yo pues como era el mayor pues a mí me tocaron durito, y ya
pues me tocaba hacer los alimentos, preparar los alimentos, ¿ya? De ahí no sé,
eso fue como un sueño, de un momento a otro yo me enamoré de una muchacha.
Bueno, yo ya tenía 19 años. Sí y así yo seguí, pues visitándola y
ella..., pero todavía estaba en la escuela. Bueno. Y el tiempo pasó, pasó otro
año y yo ya le conté a mi papá lo que me estaba pasando.
ENT:
Jum.
TEST: Bueno [INAD: 07:47]. Él
no..., nada, no se enojó, no me regañó, nada, sino que pues dijo "claro,
mijo, si le hace falta su compañera, pues puede hacerlo, pero eso sí le digo
que es duro; hasta va a sufrir más que lo que está aquí", me dijo, eso sí
me advirtió. "Es duro", dijo. Bueno, le digo, pues ahí poco a poco yo

[INAD: 08:09]
aprendiendo. Bueno, así fue. Ya nos atrevimos con él, yo le pedí el favor y que
fuéramos dónde la señora, donde los papases de la muchacha, y le habláramos. Le
hablamos, bueno, ellos también nos aceptaron. Bueno, entonces, lo único que ya
él dijo: "bueno mijo, si usted ya se busca su compañera, pues nosotros lo
vamos a dejar", eso sí me advirtió. Bueno, listo, así fue. Ya... [los]
mayores aceptaron, pero entonces ellos dijeron que la muchacha se quede allí,
que yo acompañé allí en la casa. Ya yo no podía llevarla a otra parte. Bueno, y
como pues en realidad nosotros pues ya nos queríamos un poco, también nos
advirtió que teníamos que casarnos. Bueno, todo eso pues..., todas esas
advertencias me las aguanté. Bueno, así fue. Ya llegó el tiempo que nos
casamos y ya seguimos viviendo juntos. Por ahí nos dieron un pedazo de
tierra y yo me hice un rancho, un ranchito pa no más de 2, pues cualquier parte
alcanza. Y mi papá se vino, mi papá ya se vino. Eso el tiempo iba pasando y él
se vino pa acá. Pero no demoró nadita y ya nos fue a ver. Demoraría, tal vez, 1
año. Dijo "que vengamos a conocer". Sí, me vine yo y a ella la dejé
allá onde los papases. Y me vine yo [INAD: 09:36], sí, me gustó. Yo como ya era capaz a
trabajar [DUD: 09:40]. Bueno, eso no fue [DUD: 09:43], sin mandarlo a decir con nadie. Ya
eso había terreno baldío pues hartísimo. Bueno, ya yo cuadré mi pedazo, él también tenía
cuadrado su pedazo y
los otros muchachos ya también se les señaló su pedazo (los que eran más
grandes). A los pequeños sí quedaron a disposición del papa. Bueno, ya el
tiempo pasó, trabajé, sembré maíz y ya me dijo... pues que si quería que me
vaya a traer la señora, a ver si quería venir; pues eso también falta ver, que
ella se enseñe pa acá. Sí, yo fui, ya les conversé a los mayores. Me dijo
primero que yo les daba aparecer [DUD: 10:31] ellos. Y luego yo hablaba con ella. Bueno y sí,
dieron orden pa que nos vengamos. Nos venimos, eso sí fue de una que nos maletiamos. Ahí
teníamos 1
animalito, una bestia, ya dejamos vendiendo, la cambié con una escopeta
16. El terrenito lo vendimos, bueno, y nos venimos. Y ya llegamos acá como en
el año de 1968. Desde esa época estamos nosotros en el Putumayo.
ENT: TEST, usted mencionaba, por ejemplo, el tema de los terrenos baldíos,
¿cómo recuerda eso de los terrenos baldíos?, ¿había algún apoyo?
TEST: Ajá, los terrenos baldíos eran que la persona que llegaba se
adueñaba de un lote, ¿no? A veces algunos pues de lotes pequeños, lo que de
pronto podrían trabajar. Algotros, lotes grandes, según la capacidad. Bueno,
cuando nosotros llegamos fuimos a escoger los terrenos. Había terrenos que no
nos gustaba. Estaban como cerca del centro, o sea, de la carretera, pero no nos
gustaban. Total que fuimos ahí poco a poco, poco a poco, y llegamos a otra
parte donde estaban cerca de un río, del río ---------. Bueno, y cerca del -----------(es una
quebrada que así le llamaban desde ese tiempo, la quebrada El
-------. Bueno, por ahí ¿quién habitaba en ese tiempo?, por ahí habitaban los
que habían llegado a buscar madera, los aserradores, ¿ya? Ellos eran los que

habitaban y algunos indígenas también habitaban, pero no allí en esa Vereda,
habitaban en el --------------- ¿ya? Ellos eran la tribu ------------ que les
llaman. Pero ellos estaban posicionados en las ---------------------------hasta
arriba... hasta un punto que le llaman ------------Bueno, entonces
nosotros ahí le hicimos trocha, nosotros le decíamos pues --------------Hicimos
trocha, unos lotes, respetando pues los lotes de los otros que ya tenían. Y
así, ¿no?, nosotros nos abarcamos un buen lote de terreno. Yo cogí como unas 50
hectáreas. Mi papá también como otras 50, pero él..., de la parte de él les dio
a los otros pequeños. Y yo de la parte mía pues ahí quedé como con 50
hectáreas. Ahí en eso empecé yo a trabajar, pero nosotros sí ya empezamos a
trabajar bastante ya. Ya sembrar maíz, sembrar arroz, hubo un tiempo que nos
pusimos a sembrar soya, sembrábamos yuca, bueno, plátano. Y la alimentación de
nosotros era... Pa conseguir era el aserrío también, porque nosotros nos
gustaba el aserrío (con los serruchos de mano), porque había maderita de
aserrar. Y cómo ese era el comercio, sacar al río y ir a vender los tablones,
¿no?, tablones de 4 pulgadas por 5 de grueso y por 10 pulgadas de ancho. Bueno,
eso sacaba de varias dimensiones de acuerdo a la troza. Nosotros éramos
jóvenes, pues un palo de esos pues fácil lo echábamos al hombro, sí. Hacíamos
unas basas grandes y las llevábamos cuando el río crecía. Tocaba esperar que
crezca para irse agua abajo. Bueno, se vendía la madera y nos manteníamos de la
pesca, la pesca y la cacería. Eso era la remesa de nosotros. Nosotros solamente
comprábamos la sal, por ahí la panelita y eso que la panela no fue mucho que la
compramos porque nosotros llegamos y sembramos caña, ujum, sembramos caña.
Nosotros donde vivíamos teníamos un trapiche de madera y con mi papá lo
llevamos ese trapiche de madera. Es un... [INAD: 15:04]. 3 ruedas. [PAUSA: 15:08-15:12]. Y
ahí
molíamos. Y así la pasamos hasta que poco a poco ya fue más el proceso,
más largo. [PAUSA: 15:23-16:03]. Y nosotros pa salir a mercar solamente era por agua,
porque no
teníamos trocha. Por el río dentramos y por el río salíamos. [INAD: 16:12] Llevábamos a
vender ya el maíz, el plátano, el arroz. Nosotros cultivamos maíz hasta lo último, hasta
que ya se puso como muy barato. Yo me acuerdo que dejamos de sembrar maíz cuando
vendimos a 200 pesos las 12
arroba de maíz que conformaba 1 carga. Ese era el precio, 200 pesos. Más
adelante se vendía 300-400, pero como eso..., cuando hay cantidad ya lo
rebajan. No sembramos más maíz. Bueno, en ese tiempo ya por ahí unos vecinos
tenían coca, pero nosotros con el temor de que... Ellos mismos tenían,
pero ellos mismos nos difundían que no hay que sembrar, porque eso es malo, que
eso es un peligro, lo agarra la ley. Bueno, nosotros con ese temor no
sembrábamos. Ya pasábamos, sembramos maicito pa´l gasto, porque los alimentos
de nosotros era cacería y el maíz y la pesca. Bueno, y de ahí ya pasó, pasó el
tiempo y ya nos tocó... Ya llegó más gente, poco a poco ya fueron por ahí
poblándose y como tierra había bastante. Ya se fue formando así una vecindad,

digámolo así. No éramos muchos, pero éramos como unas 6 familias ya. De ahí
nosotros..., yo, sobre todo, pues me gustaba... me gustaba que la gente pues...
adelante, que busque la forma de vivir bien. Nosotros nos conversábamos ahí y
nos fuimos acá LUGAR3 a que conformemos una junta de acción comunal. Eso ya
lo hicimos en LUGAR3, nosotros pertenecíamos a LUGAR3. Y conformamos la
junta y yo formaba parte de un directivo. Bueno, ahí tuvimos un tiempo, ya
nos dieron la profesora. [INAD: 18:46] Como el río crecía tanto, entonces, se nos empezó a
dificultar con los niños, porque tocaba venirlo a pasar. Teníamos ahí una canoita, tocaba
venirlos
a pasar para que vengan a estudiar, porque no se los podía dejar que pasen
solos porque ellos no podían manejar canoa. Caminando pues un peligro. Pero en
ese mismo tiempo ya había los rumores de acá de los pobladores de -----------[de] hacer..., un
camino ya lo tenían, una trocha pa las veredas. Ya lo tenían
el camino, que ya llegaban hasta LUGAR3, pero camino no más. Camino había a
pie. Y poco a poco ya se fue aumentando la población. Por ahí ya había gente,
cuando nosotros llegamos eso ya era habitado, había gente más de adelante,
claro. Nosotros fuimos..., como no fuimos los primeros, pero si fuimos
como los primeros, pero de allá del sector del ------- Bueno, ya empezaron a
trabajar en la carretera, en la que ahora andamos. Esa carretera tiene como 28
años ahorita de haberla comenzado, 28 a 30 años. Y empezamos nosotros a
ayudar poco a poco. Llegábamos a una vereda y ahí descansábamos, ahí como que
nos cansábamos y ahí quedaba; otro tiempo, otro empujón. En ese tiempo los
auxilios del apoyo eran de LUGAR4. En ese tiempo era la intendencia, ¿ya? Primero
como que era la comisaría, luego era la intendencia y ahí ya llegó a la
gobernación. Y aquí nosotros también dependíamos de un solo municipio, ajá,
nosotros éramos aquí un solo municipio. Y de ahí sí ya se repartió el
municipio, ya quedamos del ------------------ Y poco a poco fuimos con esa
carretera hasta que vea, a esta hora ya la tenemos allá, pasó de la escuela,
pero hemos luchado harto. Que se ha luchado -se puede decir- con recursos de
las entidades y con recursos propios también, porque pues nosotros hacíamos las
mingas, poníamos el trabajo, colaborábamos pa los almuerzos. Todo eso pues era cuestión
de la comunidad. Entonces, nosotros, ya vimos que había necesidad de separarnos
de esa vereda y quedarnos en la vereda nosotros. Entonces, nosotros..., también
nosotros nos pusimos al propósito de hacer una escuela y lo logramos. Nosotros
pusimos a..., primero a sembrar arroz y luego sembramos maíz y nos hicimos una
casa de hoja y de yaripa. Ujum, bueno, como una casa pa vivir nosotros y luego
solicitamos un profesor y nos dieron, eso sí fue rápido. Y como niños pues
tampoco no habían muchos, niños habían como unos 9 no más. Nos dieron,
solicitamos y nos dieron. Bueno, al tiempo ya esa escuela se acabó y nos
hicimos otro y ya esa la hicimos de madera, la hicimos de zinc, así mismo, con
esfuerzos propios. Y bueno, ya pasó eso, ya los profesores ya pues el uno iba,
ya prestaba su servicio y después ya dentraba otro. Y así mantenía, siempre han
ido profesores. Luego ya nos dieron las casitas de cemento, ya nos apoyaron con

unos auxilios, nos daban el maestro y ya nosotros también empezamos a
sembrar coca. Entonces, ya nosotros de ahí nos defendíamos, porque pues ya la
hoja [DUD: 22:59] ya siempre daba más para cualquier gastico. Bueno, entonces, hasta ahí
es una
parte de la historia de nosotros.
ENT: TEST, aquí si usted nos pudiera como ampliar un poquito su relato sobre
cómo..., si en algún momento también hubo alguna forma de formalizar la tierra
o, digamos, estos baldíos que ustedes tenían jamás el estado se lo adjudicó o ¿cómo
pudieron hacer?
TEST:
Bueno, eso pues... nosotros no le paramos bola a eso, porque no ve qué
había..., pues usted sabe que a veces con cualquier información de otra parte a
veces uno pues..., a veces se deja creer. De por ahí pues los rumores eran de
que pues no, eso no era necesario de adjudicar.
ENT: Ujum.
TEST:
Porque eso no era sino pagarle impuesto al gobierno. Entonces, la gente estaba
quieta. Bueno y el tiempo ya iba pasando y..., pero eso ya fue ahora no más, ya
pues por medio de la alcaldía ya nos empezaron a tener así charlas para que el
que quiera adjudicar su tierra que era mejor, que de pronto para obtener
cualquier crédito o cualquier apoyo... Nosotros pues algunos creíamos,
alg´otros no. Si, hubo un tiempo que hicimos..., solicitamos a ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
hicimos
adjudicar unos terrenos. Ahí tenemos unos terrenitos adjudicados por ORGANIZACIÓN
SOCIAL1,
pero parece que no dan resultado, porque parece que los han hecho como mal y
eso se demoraron mucho. Como a los 5-6 años llegaron esos títulos. Y eso pues
unos... la gente no los aceptó. Por ahí los tienen sin darles el visto bueno,
sin firmarlos, alg´otros sí. Yo sí, yo y mi esposa tenemos de a un título, esos
sí están con su debido registro; ya lo que es necesario para que un título
tenga valides. Sí, pero son poquitos los que hay titulados. Lo demás, esa
tierra es baldía, toda es baldía, ajá.
ENT:
Y TEST, cuando usted..., usted mencionó que ustedes también se dedicaron
a lo del aserrío, ¿nos puede contar cómo era ese comercio de la madera acá en
Valle?
TEST:
Sí, el comercio de la madera en ese tiempo era..., ahí habían los compradores,
como siempre, como cualquier comprador, ¿ya? Ahí compradores de maíz,
compradores de cacao, en ese tiempo solo había compradores de madera y de maíz,
¿ya? Sí, eso se vendía y la madera pues tenía más precio que el maíz.
ENT:
Ujum.

TEST:
Claro, porque eso, por ejemplo, partía una vara o un palo, un palo grueso ahí,
por ahí daba unas 200-300 piezas y esas piezas pues ahí se las ubicaba y ya uno
ya iba allá y ya le decía: "bueno, tengo tantas piezas de madera, ¿a cómo
me las va a pagar?" [INAD: 26:39].
El dueño ya..., el comprador ya las miraba, porque eso también... eso era bien
revisado.
ENT:
Ujum.
TEST:
Después de arrumada ya la revisaba que tienen que estar sanito los frentes,
dónde está el corte. Y así, la madera buena buena buena la pagaban a un
precio, la que estaba ya como segundiada ya valía otro precio, Pero sé, era
bueno, pero era trabajo duro, porque la balseada de la bajada por el río eso es
trabajo duro. Y esa era la renta de nosotros. Nosotros duramos harto tiempo
aserrando.
ENT:
¿Cuánto tiempo estuvieron?
TEST:
Nosotros como unos 7 años ha de [ha]ber sido que vendíamos madera.
ENT:
¿Y cuándo empezó a bajar [INAD: 27:21] el
precio de madera?, ¿cuándo empezaron a tener como problemas también para poderla...?
TEST:
Bueno, cuando ya se empezó a tener problemas fue cuando ya se acabó. No ve que
ya la madera seguía, esa no bajó de precio.
ENT:
Ujum.
TEST:
Sino que se acabó por allá cerca, ¿ya? Toda esa ribera de los ríos pequeños,
todo eso ya se acabó. Y la madera no es tan fácil como agarrar un poco de maíz
y echárselo al hombro, ¿ya? Y en caballo no se puede cargar por cualquier
terreno, eso toca un camino bien bueno para echarle bestia. Ahí ya, pues pa
nosotros se acabó el precio o el comercio de la madera, pero porque se acabó
por ahí cerca [INTERRUP]
ENT:
Mmm.
TETS:
[CONT] Ya por allá lejos se conseguía, pero ya costaba mucho el transporte al
hombro. Y ahí ya nos dejamos de partir madera.
ENT:
ENT, usted mencionaba que llegó un momento en que ya se vincularon como
a la siembra de la coca, ¿más o menos en qué año fue y cómo llegó ese comercio acá?

TEST:
Bueno, ese comercio acá pues..., eso sí es como difícil narrarlo, porque pues
en eso todas era a las escondidas... [INTERRUP]
ENT:
Ujum.
TEST:
[CONT] Nosotros no sabíamos... ¡Uh!, sí cuando nosotros nos dimos cuenta eso ya
había sido antiguo, el comercio eso. Bueno, cuando ya nos dimos cuenta la
gente..., los que tenían, pues algunos egoístas, [INAD: 28:53]
ellos no querían que siembre todo mundo.
ENT:
Ujum.
TEST: Eso decían que no, que no siembren, que eso es peligro. Bueno, nosotros hasta ese
tiempo teníamos temor y no sembramos. Ahí poquito a poquito nos fuimos
adaptando a eso ya, y [INAD: 29:13] también, porque pues ya uno ve que el precio del maíz
ya se puso barato. Todo lo que era agricultura ya era barato, porque gente ya había estado
pues con el comercio de la coca.
ENT: Ujum.
TEST: Y eso fue... uno qué, harán unos..., eso fue harto tiempo, de lo que nosotros
empezamos a cultivar coca ha de ser como unos 30 años más o menos. Sí, más o
menos. Y eso pues nosotros, porque los otros más antiguos ¿qué tiempo estarían
cultivando?
ENT: ¿Y solamente había cultivos o ya hacían la transformación de la hoja allá en
la [INAD: 29:49?
TEST: No,
claro, allá se la procesaba, allá, por lo menos, los que sabían ya procesarla
ya eran contaditos. Ellos llegaban, compraban la hoja y... Pero ellos eran
recelosos, ellos no enseñaban.
ENT: Ujum.
TEST:
Ellos no querían que el que les vendía se acerque al laboratorio de ellos.
Ellos la trabajaban como reservada. Bueno y uno pues respeta las opiniones de
la otra persona. Ya pasado el tiempo ya algunos ya empezaron a cobrar para enseñar.
ENT: Mmm.
TEST: Y sí, se le pagaba... [INTERRUP]
ENT:
[INAD: 30:29]
TEST:
[CONT] pa que enseñan el modo de trabajar. Y así ya se fue, como decir,
propagando y ya todo mundo fue aprendiendo a elaborar. Entonces. ya los
compradores ya eran pocos.
ENT: Ujum.
TEST: Ya la mayoría por ahí, los que tenían hartico, ya procesaban ellos mismos. Y

nosotros [DUD: 30:46], yo siquiera pues ya, yo puedo procesar, pero ya hace mucho tiempo
que dejé eso, porque a mí me hizo malo, a mí no me recibió, me salió mucha alergia.
Entonces.
yo empecé a vender la hoja.
ENT: ¿Y a dónde la sacaba TEST?, ¿para acá para el pueblo?
TEST: Sí, claro, pa´l pueblo. ¡Uh!, eso compradores pues eso sí... a la pelea, eso por
esas trochas ¡jum!, allá nos iban a encontrar, por allá lejos a las veredas.
Eso tenían sus puestos de ubicarse ellos y esperar a la gente que venía con la
mercancía. Ahí le compraban. En ese tiempo era facilito pa vender, no como
ahora. Ese tiempo pues nadie la vigilaba, ¿ya? Pues en ese tiempo todavía,
bueno, de pronto guerrilla si [ha]bía habido, pero en ese tiempo no..., ellos
no controlaban eso. Ellos andaban como corridos, ellos andaban en comisiones.
Bueno y se vendía, pero así no más, en mugre, como le decía, en base. No se
vende como ahora, ahora toca es bien calidad, bien frita, cero agua, cero
mugre. En ese tiempo no, en ese tiempo era como caiga. Eso hubo un tiempo que
ni la ensayaban, eso no más "venga pa acá y... pesa y bueno". Y así
era modo de la venta. Por allá no más nos compraban, no había necesidad de
traerla para acá al pueblo. Ellos... pues cómo sería que se desenvolvían para
llevar, eso se abulta harto pues. Así era el modo de vender.
ENT: TEST, ¿ustedes tenían conocimiento de esto de las pistas aéreas que se...?
[INTERRUP]
TEST: No, eso sí no [INAD: 32:34].
ENT:
[INAD: 32:38].
TEST: No,
eso sí se oye en el radio de qué pa Los Llanos no sé qué, han tenido pistas,
pero por acá no, por acá no creo. Yo no había escuchado, no.
ENT: TEST, y cuando usted mencionó, por ejemplo, que ya habían presencia de la
guerrilla acá ¿ustedes más o menos cuándo ubica ya que había la presencia?,
¿cuándo ustedes llegaron a los baldíos ya estaban..., ya estaba la guerrilla aquí?
TEST: No.
ENT: No.
TEST: Ya empezaron a andar después, sí. Ellos empezaron a andar después. Yo me acuerdo
tanto que nosotros no sabíamos si eran guerrilleros o eran soldados. De pronto,
lo contrataban a una persona por el río y se iban por el río en una canoa, ¿ya?
Ellos tenían muchas estrategias. Ellos se iban de una parte a otra y de ahí
pues internaban pa la selva y ¡ujum!, ¿quién va a saber pa ónde se iban? Pero
sí, nosotros los mirábamos que pasaban por el río, ¿ya? Yo una vez, yo tenía mi
canoa, una vez llegaron que les haga una carrera, un viaje. Pues nosotros
no..., con la canoa no sabíamos hacer carreras; cuando ya empezamos a tener
botes con motor, ahí si hacíamos carrera. Sí, por ahí me contrataron que los
vaya a traer de tal parte a tal parte. Sí, yo los fui a traer, bajamos, ya se
bajaron del bote y se fueron, ¿quién sabe pa dónde se irían? Con maleta iban,

pero pues ¿quién sabe qué sería que llevaban? Sí, eso así, pero ralito,
nosotros no los mirábamos mucho. Ellos se iban pa allá, pa esas más selvas, ujum.
ENT: ¿Y cuándo ya empezaron a ver como más presencia de estos grupos allá?
TEST:
Bueno, eso ya fue última hora. Ahorita ya a última hora, ya cuando ya se
propagó bastante la coca. Ahí ya empezó la gente... ya, como decir, a hacerse
conocer, ya habían empezado a contratar militantes, que llamaban ellos, pa que
les colaboren. Y, entonces, ya…, pero eso fue hora no más, pero no es tan...,
tan ahora no es, eso el tiempo ha pasado mucho. Eso ha de ser siquiera unos 20
años de que nosotros medio pues nos dimos cuenta. De ahí que esa gente habían
estado operando desde mucho tiempo, pero pues en ese tiempo creo que eran
poquitos. Eso poco a poco habían sabido llevar gente y el número de ellos iba creciendo.
ENT:
Jum.
TEST:
Ujum.
ENT: ¿Y siempre fueron las FARC? o ¿hubo otro grupo, de pronto, allá?
TEST: No, siempre las FARC, las FARC decían ellos. Ellos se identificaban, cuando por ahí
de pronto hacían reuniones se identificaban.
ENT: ¿Y cómo era la relación con ellos?, ¿era de convivencia o ellos iban y pasaban
solamente?
TEST: No, no, nosotros eso sí era lejos lejos. Ellos tenían su criterio de que ellos eran
ellos y los habitantes eran otros, ¿ya? Ellos no van a decir "vengan
hacemos un almuerzo con nosotros o hagamos una charla", no. Ellos que de
pronto de pronto se ofrecían una reunioncita con algún líder, sí, la habían
sabido hacer, pero con la comunidad no. Ellos eran un poquito como estrictos en
eso, eran bien alejados. Cuando de pronto salían por ahí a las casas ellos
pedían cualquier favor, pero lo hacían ellos mismos. Por ejemplo, compraban un
racimo de plátano o compraban una gallina, la agarraban y se lo llevaban por
ahí a prepararla... ¿para dónde sería?, pa´l monte pues, ujum.
ENT:
¿Tuvieron algún tipo de presión de parte de estos grupos en algún momento?, ¿se
sintieron afectados por ellos?
TEST: No,
nosotros no nos miramos afectados por esa gente. Pa qué, esa gente se portó
bien con la gente campesina.
ENT: Y de
pronto con el ejército, ¿el ejército llegó a entrar a la vereda al ------- o nunca...?
TEST:
Bueno, eso sí, a última hora sí, empezó el ejército a andar. Ellos andaban
como..., no sé, como de malas ideas, como de mal genio, a veces se portaban
drásticos con... Ellos si llegaban como bravos, porque ellos llegaban a hacerle
preguntas a uno de que uno no las podía responder, ¿ya? Ellos le querían sacar

una mentira a verdad.
ENT: Ujum.
TEST: Le decían "¿quién fue qué pasó rato por aquí?, ¿pasó algún compañero de
nosotros?", nos decían. Nosotros nos los miramos, pues les decíamos que no
y ahí era ónde no les gustaba. Ellos querían que nosotros les digamos
"sí", y al decirles sí sin haber visto nada, pues ¿cómo quedábamos?
Nos decían que les vamos a mostrar por dónde se fueron y nosotros sí, una
mentira que [es]tamos diciendo. No, eso sí, ellos sí se portaban mal. Pero a la
hora de la verdad pues ellos así se la pasaban cuando llegaban.
ENT: ¿Y ustedes… [INAD: 38:10] de
pronto en algún año, en algún momento, que hubieran como acciones de enfrentamiento
donde la comunidad se haya visto ahí pues en el medio de esas acciones?
TEST: Eso sí, pero cuando ya aparecieron los paramilitares.
ENT: Ujum.
TEST: Pero
ya fue ahorita como antecitos del 2000. Sí, como en el ochenta y..., no me
acuerdo bien si sería en el 85, algo así, como en el 87, no me acuerdo el año,
pero sí, eso fue antecitos del año 2000. Ahí sí, ya cuando hubo presencia de
paramilitares sí, ahí sí sufrimos, porque pues ahí sí ya hubo enfrentamiento
entre ellos, los 2 grupos. Eso se buscaban pues los unos y los otros. Y a veces
pues uno por ahí andando como inocente pues a veces sufría. Hubo un tiempo que
mataron a un muchacho compañero [de] nosotros los paramilitares, pero. Eso
habían llegado con el cuento de que era guerrillero y el muchacho pues no era
guerrillero. Era un muchacho criado ahí, estudiado ahí en la vereda de
nosotros. Eso sí lo mataron. De pronto les meterían algún cuento otras
alg´otras gentes, pero más que pues no era cierto. Y ese caso pues hasta ahora
está impune, eso no se ha esclarecido, pero ellos hicieron lo que ellos
quisieron. De resto no, pero nosotros nos tocó desplazarnos por 2 veces, porque
hubo otro tiempo que llegaron a acampamentarse en la escuela. Aunque
nosotros no sabíamos si eran paramilitares o eran militares propios.
[INAD: 39:55] cuando esa gente estuvieron ahí los guerrilleros les hicieron un ataque y en
ese
ataque pues sufrimos nosotros. Pues no, nosotros no nos ofendieron, pero nos
asustaron hartísimo, porque eso ellos habían sabido lanzar los... esos
cilindros y eso de por allá de esas lomas los habían sabido mandar. Y pasaban
por cerca de onde nosotros y donde caían ahí reventaban. Y eso sí hubo enfrentamiento
duró.
ENT:
¿Más o menos en qué año [INAD: 40:34?
TEST:
Es que yo no me acuerdo, es como difícil. A ver, pero no es mucho tiempo.
ENT:
[INAD: 40:43] TEST aquí cuando usted hablaba de los paramilitares, ¿cuándo cree que fue

que empezaron a llegar y que la situación se puso más hostil para la comunidad
con los paramilitares?
TEST:
Lo que se puso duro ya fue ahorita en el 2002, ahí fue donde se puso ya más
terrible, porque nosotros [es]tábamos educando a las niñas de nosotros en ----------y resulta
que en la casita que tenemos en ----------por ahí había llegado unas balas. Cayeron,
rompieron el techo y cayeron al catre. Antes ellas pues ya mi Dios que las favoreció, ellas se
habían metido debajo del
catre. Pero las balas descansaron en el catre un filo, pero ya han de haber
llegado sin fuerza, porque pues de dónde vendrían. 2 balas entraron. Ahí sí se
puso terrible, ahí nosotros pues las sacamos a las niñas, nos las llevamos pa
la finca. Eso fue el susto como más duro, eso fue en el 2002. Nosotros somos
desplazados desde el 2002. Tuvimos dos desplazamientos. El otro fue en el 2007.
ENT: ¿Y en el 2002 el desplazamiento fue por motivo de este enfrentamiento o...?
[INTERRUP]
TEST: Sí, claro, fue por lo mismo, porque ahí fue donde mataron al finao, en ese
desplazamiento.
ENT ¿Y salieron desplazados hacia dónde TEST?
TEST:
Hasta LUGAR5.
ENT: Ujum.
TEST: A la
alcaldía de LUGAR5. Por ahí un... el alcalde nos acogió y dio alojamiento.
Nos tuvo 3 meses. En 3 meses a algunos nos pagó arrendo, alg´otros se fueron pa
las casas, alg´otros se quedaron. Y eso nosotros también nos fuimos, porque
nosotros pues en ese pueblo no nos enseñábamos.
ENT: Ujum.
TEST: Y ya estaba un poco tranquilo allá, ya la gente no le hacían pasar sustos.
ENT:
[INAD: 43:03].
TEST:
Ujum.
ENT: Y el desplazamiento del 2007 TEST, ¿por qué sucedió?
TEST: El del 2007 ese fue ya por el..., el primero fue por el bombardeo, no, el primero
fue por el... A ver, espere me acuerdo bien. Sí, el primero fue por la matanza
del muchacho y el segundo ya fue por el bombardeo que tuvieron, ¿ya?
ENT:
¿Ustedes presentaron la declaración?, ¿quedaron dentro de registro de víctimas
o no lo pudieron hacer?
TEST: Sí,
pues ahí nos tomaron las declaraciones en la personería.
ENT: Ujum.
TEST: Y

ahí sí, al tiempo ya pues nos empezaron a dar unas ayuditas. A nosotros pa qué,
a nosotros sí. Nos salió a todos [DUD: 44:03], a todos les dieron lo que es la norma pues de
las ayudas.
ENT: ¿TEST usted qué diría que fue el digamos...?, ¿este conflicto armado de qué
manera ha afectado a su comunidad o allá donde vive?
TEST:
Bueno, eso afectaba en varias cosas, porque comenzando, en primer lugar, la
pérdida de los de los animales, ¿ya?, la pérdida del trabajo, ¿ya? Eso pues es
un motivo, porque uh nosotros perdimos harto, perdimos animales, perdimos los
cultivos. Y para alg´otros pues temores, sustos y hay gente que es muy
nerviosa, quedaron enfermos, ¿ya? Hay gente que no resiste, no sé, no resiste una
cosa de esas, un susto. Dicen que hay gente que hasta se muere, pero allá no se
murió nadie. Pero así sustos, sí. Eso es, eso ha atrasado harto la economía de
nosotros. Yo me alcancé de un crédito, porque pues yo... me hicieron un crédito
en el banco pa un cacao, yo lo sembré el cacao y resulta de que en ese tiempo
ya tocó salir. Eso se perdió, se perdió todo. Ya se llenó de maleza, se amontó,
ya no se pudo coger una pepa. Entoces, siempre tuve atraso, ujum.
ENT:
¿Usted a qué le atribuye que, digamos, la presencia de estos grupos armados sea
o haya sido tan fuerte en ----------------- o en su vereda?
TEST:
Bueno, sí, en varias partes, porque es un poquito como difícil pues enterarse
uno que por allá..., que decir que en otra vereda también ha sucedido lo mismo.
Pero a como hay desplazados, pues se ve, que hay desplazados de todas partes.
Entonces, se ve que en varias veredas pues hubo así enfrentamientos y hubo pues
temores de la gente, por eso se desplazaron. Entonces, siempre ha afectado
harto por todas partes. En ------------------ no solamente aquí, porque pues en
otros departamentos también, ujum.
ENT: ¿Y por qué cree que aquí en Putumayo ha sido el conflicto armado?, ¿usted qué cree
que ha pasado para que el conflicto armado sea tan tan fuerte aquí?
TEST:
Bueno, eso, en primer lugar, pues a veces ignora de un modo, otro ignora de
otro modo, ¿ya?
ENT: Ujum.
TEST:
Porque como el gobierno, por ejemplo, pues no sé, será por la zona apartada o
qué pasará. O por..., de pronto no habido representantes que les lleven pues
información de tal parte, porque había sido una zona muy olvidada, porque no ve
que ya a nosotros nos tenían como como guerrilleros, toda la zona.
ENT:
Ujum.
TEST:
Entonces, como éramos guerrilleros, entonces, el gobierno no apoyaba, ¿ya?, que

en zona roja no había apoyo. Entonces, eso era como una... como una amenaza pa
nosotros. Quizá, de pronto, pues a los guerrilleros no les afectaba nada,
porque pues ellos andaban por ahí bien tranquilos, [INAD: 47:39] andar en el monte. Pero
en cambio uno sí le afectaba, porque pues
[INAD: 47:45] en primer lugar, comenzando desde el susto. En segundo lugar, no había
apoyo pa
las veredas, ¿ya? Entonces, en vista de eso la gente tenía que rebuscar sus
medios por cualquier lado, ¿ya?, por cualquier lado, porque pues si no había
apoyo del gobierno. Hasta ahorita, ahorita somos bastante olvidados. Ahí de vez
en cuando cualquier migajita, pero no, ¡jah!, usted viera, usted viera esa
trocha cómo la tenemos. Es carretera, pero más esfuerzo de la comunidad.
ENT: Ujum.
TEST: Pero muy mala, en pésimas condiciones. Hay un puente que jum, eso da lástima que
una
persona, de pronto, vaya a pasar pa allá y se vaya a caer y se ahoga. Y se han
ahogado ya ahí en ese río, en ese paso. Pero no, eso es esfuerzo de la
comunidad. Dan, por ejemplo, el primer proyectico para que lo mandan a armar,
porque armado 2 puentes, lo mandan a armar, le pagan el contrato; el señor lo
hace el contrato..., que quizá no lo hace bien, ¿por qué no lo hace bien?, por
la sencilla razón de que se mira, después, el trabajo ya queda mal. El primero
lo hicieron... Bueno, como era colgante, era peatonal, lo hicieron angosto,
pero lo habían hecho bajo. Entonces, sin mucho conocimiento, el río por
encima se iba, ligerito lo daño. Volvieron a hacer otro, ese lo hicieron más
alto, pero lo hicieron mal hecho. Las columnas, el trabajo está como bien, pero
lo pararon en las orillas como muy cerca, empezó a desbarrancar y eso se
inunda; no le hicieron rellenos, nada; y se ha podrido ya como unas 5 veces y
la gente pues ahí reparándolo, poniéndole palitos. Y se le ha llevado
informaciones, inquietudes, que ayuden, no, él dice que sí. Primero dice que no hay plata.
ENT: Ujum.
TEST:
Después, en otra época dice que sí hay, que en tal mes ya mandan. No, eso es
difícil. Ahorita está malo el puente. Nosotros ahorita vamos a pedir un
transporte de la cooperativa de ------------ pero solamente hasta LUGAR3,
porque el puente está malo.
ENT:
Jum.
TEST:
Entonces, eso es descuido del gobierno.
ENT: Y con respecto a eso del descuido del gobierno, TEST, ¿cuándo empezaron a
llegar los servicios públicos allá?
TEST:
[INAD: 50:21] Los servicios públicos pues se puede decir que no hemos tenido, porque ¿qué
entendemos como servicio público? [INTERRUP]

ENT: Por la energía y esas cosas.
TEST:
Lógico, por eso. Por ejemplo, servicio público sería el agua, sería la energía,
¿qué otro?, sería el alcantarillado, eso sería un servicio público, ¿no?,
porque servicio de los niños sí hay, pues el estudio, pero eso no tenemos ni
por ninguna parte, eso allá no se conoce. En toda la carretera no hay nada.
Nosotros qué tenemos que hacer, hacer los aljibes y tomar el agüita de ahí,
purificarla. A nosotros nos han defendido harto, porque Naciones Unidas nos
colaboró con unos filtros y eso pues nos ha favorecido harto, porque ya nos
evitamos de gastar el gas para hervir el agua. Esos filtros han sido muy
buenos. Eso nos ha favorecido un poco, pero agua potable pues no tenemos, ujum.
ENT: ¿Y la energía cuándo llegó?
TEST:
Energía no hay.
ENT: ¿No hay?
TEST:
Nosotros no tenemos energía, ujum. Nos alborotaron que presentemos un proyecto
para darnos unas plantas solares y nunca llegaron. Presentamos el listado, se
mandó el oficio y no. Eso a nosotros no nos han dado. ¿Quién sabe cuál sería el motivo?
ENT:
Perdón TEST, usted exactamente vive en ---------- ¿cierto?
TEST:
Sí.
ENT: Ujum, en toda esa zona todavía no ha llegado la energía [INAD: 51:58], ni el acueducto
ni... [INTERRUP]
TEST: Nada.
ENT: Ujum.
TEST: Y a nivel organizativo tiene junta de acción comunal, ¿cierto?
ENT:
Sí.
TEST: Ahí sí hay una junta de acción comunal y hay un cabildo en la misma vereda. Los
cabildos trabajan por su lado, es con sus gestiones que ellos tienen, pues como
las gestiones de ellos son diferentes y las de nosotros son diferentes. Ellos
dicen que tienen más apoyo, pero, según se ve, no tienen mucho apoyo, porque
como no son registrados. Como ellos viven en la vereda global, no tienen
territorio propio. Ellos viven pues así, como decir en medio de nosotros. Y los
que fundamos la vereda somo nosotros, ¿ya?, y ellos, los del Cabildo, son los
mismos que eran de la junta, se fueron saliendo, se fueron saliendo por
inquietud de alg´otras personas que lo iban así invitando. Y a veces pues les
decían cosas de que pues no han sido así, invitarlos y coger gente, porque pues
gente tienen de otras partes, de ahí de varias partes. Tienen de aquí de LUGAR5, tienen del
-------- tienen de ---------- así ellos conforman la directiva, [con] personal de otra parte. En
cambio, nosotros sí somos todos nativos de ahí. Entonces, para trabajar los caminos pues sí

se trabaja juntos,
pero ellos siempre son sectaristas, ellos no les gusta ajuntarse con nosotros.
Es que ellos tienen otra costumbre, ujum.
ENT: ¿Y de qué pueblo son?, ¿usted sabe cabildo de qué?, ¿son también cofanes o...?
TEST: No, ese es INDIGENA.
ENT: Ujum
[INAD: 53:43]
TEST:
Ujum, INDIGENA.
ENT: Y a... ¿En algún momento como organización, como junta de acción comunal, se
vieron afectados, de pronto, por amenazas o alguna cosa de algún grupo armado,
paramilitares o demás?
TEST: No, no, hay dando gracias a Dios... A veces, a veces, por el invierno, por las
inundaciones, pero partes, de resto no nos hemos visto afectados. A veces sí,
por cuestiones de naturaleza, pues sí, ¿no?, porque a veces vienen esos
huracanes y eso voltea el maíz y la yuca, eso la vuelve nada. Bueno, pero uno
qué le va a echar culpa a nadie, esos son cosas de Dios. Pero de otras cosas no.
ENT: ¿Han tenido problemas de seguridad, de...?
TEST: No.
ENT: ¿De liderazgos o que hayan asesinado a algún líder o algún...?
TEST:
Fuera del desplazamiento no ha habido ninguna otra novedad mayor.
ENT: En los enfrentamientos [INAD: 54:33]. Y después de la firma de los Acuerdos TEST, de
los acuerdos con las FARC, ¿cómo ve la situación de la vereda?
TEST:
Bueno, después del Acuerdo de las FARC, del proceso de paz que llaman, pues sí
ha cambiado harto. Eso ha cambiado harto, porque, en primer lugar, ya esa otra
gente no se la mira por ahí, ¿ya? No se la miraba, pero harto tiempo. Pero
ahorita están apareciendo otros sectores, otros grupos y están como más
rebeldes. ¿ve?
ENT:
¿Usted siente que ahora quizá hay [INAD: 55:18] de riesgo para la comunidad que antes?
TEST:
Claro, ahorita se volvió a incrementar eso, ujum. Sí, eso ahorita está
delicado. A veces uno no ni se da cuenta de nada y ya ellos están ahí, como
quien dice, poniéndolo a las órdenes a uno, ujum. Ahorita toca andar como más
con cuidado con esa gente. Y ellos no se identifican, pues quiénes serán, pero
hay grupos organizados.
ENT:
[INAD: 55:57] que usted quiere profundizar, decirnos algo más como para cerrar, o ve que
usted ya...
TEST: Pues sí, pues qué más le contamos. Pues si quieren saber alguna cosa, pues algo que
yo no les haiga podido compartir, pues pregúnteme, si puedo bien y si no pues

ahí ya vamos cerrando. Pues si no... pues.
ENT2: TEST, una preguntica, ¿nos podía hablar un poquito más del bombardeo, del
bombardeo que causó su desplazamiento en el 2007?
TEST: Sí.
Ahí pues fue duro el susto, porque no ve que esos cilindros pues a nadie le
llego, a una persona, pero el susto... ¡jah!, el susto fue tremendo, porque eso
se miraba esos fierros volando por el aire y caían por ahí, donde un vecino
[ha]bía caído cerca, como a unos 10 metros, cerquitica. Y ellos habían estado
ahí, pero para las otras cosas..., como yo tengo una casita de cemento, ahí se
vinieron... pues asombrarse del temor.
ENT2: Ya.
ENT: TEST, igual usted mencionaba hace poquito también el tema que..., de la...,
que era... LUGAR4 era...
TEST:
--------.
ENT: Era --------, ¿cómo era esa parte administrativa de aquí de ------------------antes de
volverse municipio?
TEST:
Bueno, en ese tiempo era como más fácil, porque verá, nosotros conseguimos unos
auxilios pa las escuelitas por 2 oportunidades. Porque uno se desplazaba,
buscaba los fondos acá, uno se desplazaba allá... [INTERRUP]
ENT: ¿Iban a dónde?
TEST: A LUGAR4.
ENT: A LUGAR4.
TEST: A LUGAR4, claro, una comisión. Nos tocaba a veces... nos íbamos 3. Pa solicitar
los profesores lo mismo, nos íbamos 3 y allá ya nos presentábamos y bueno,
según la inquietud, ya mandaban un fiscal a mirar, a revisar. La demora era que
vengan a mirar, ¿ya?, a conocer a dónde quedaba eso. Y sí, eso para el profesor
no nos batallaron nada, para unos aportes de un auxilio que nos dieron también
eso fue rapidito. [INAD: 58:16] Nos
tocaba no más sacar la póliza, pagar, pues eso como todo en la Caja Agraria en ese
tiempo y ya. Entonces, ahorita está duro, ahorita uno qué va a ir a onde la
gobernadora y le va a decir "vea, necesito tal cosa", no. Y si uno...
onde el alcalde tampoco, eso no puede venir a pedir nada, porque nada le dan.
Entonces, es duro, trabajoso, para conseguir un apoyo. Ahorita, pues con los
que hicieron firmar el acuerdo de la sustitución, falta veré falta ver qué es
lo que hay, porque ya los que cortaron la coca pues quedaron manos cruzadas.
Entonces, ya la esperanza es de que el gobierno ayude, pero
quién sabe, hay que ver a ver con qué salen. Y que nosotros sí pedíamos que nos hagan,
pero primero las obras que necesitamos, ¿ya?, y el gobierno nunca aceptó eso.
¿Por qué razón?, porque pongamos una comparación: si usted o yo me pongo a
sembrar maíz, el maíz no demora, la cosecha apenas es 6 meses y ya está el maíz
de cosecharlo. Y yo lo arrumo y ¿por dónde lo sacó?, [DUD: 59:39] si

todavía ni ha comenzado la carretera. Y nosotros le decíamos: "háganos la
carretera pa ónde hace falta, pónganos los puentes, arréglennos los caminos y
de ahí sí nos ponemos a sembrar". Que no, que corten la coca y de ahí
sí las obras a lo último. Y eso pues es..., eso es contrario, porque no
ve, ahorita fíjese, ya el puente está malísimo, hace ya como más de 2 años que
está malo ese puente y nadie nadie nadie le da un peso para que lo reparen. Que
sí van a ayudar, que van a hacer el mantenimiento, pero nada. Entonces, en esa
parte no está bien las ideas del proceso de la sustitución, pero como ellos son
los que mandan pues toca aceptar.
ENT:
ENT, ¿y cuándo fue la primera vez que tuvieron, por ejemplo, un alcalde
aquí en LUGAR5?
TEST:
Jum, no me acuerdo. Van como 7 alcaldes, sí, van como 7 alcaldes y que han
estado de a 3 años parece. 3 por 7 21, hace 21 años será.
ENT:
Jum.
TEST:
Algo así. En el año... ¿qué?, en el
año..., a mí me parece que miraba por ahí en 1989, me parece, algo así. No
estoy muy acertado.
ENT: ¿Eso cambió de alguna forma las dinámicas en la vereda o no sirvió mucho?, ¿usted...?
TEST: No, sí, en algo han..., en algo pues han servido, porque, en primer lugar, pues
imagine usted pa la creación de un municipio o para sostener un municipio, yo
creo que no es tan fácil, ¿ya?, yo creo que no es tan fácil, porque pues llegar
a... Qué tal que recién llegué a hacer una casa..., porque ha habido alcaldes
que les ha tocado desde los escritorios. Los que han salido... será de la casa
que llevaron, pero han dejado barrido.
ENT: Ujum.
TEST: Y el
que llega a ser todo, porque [INAD: 1:01:46] así le tocó, al de ----------- Todo acabado. A crear
fondos para..., entonces, les queda duro, pero de ahí que pues después han estado ellos la
forma de poder ayudar, han ayudado, pero siempre ayudan a los que están más
cerca, ¿ya?, porque pues, en primer lugar, el que está más cerca se le
facilita. Pongamos una comparación: yo vivo en una vereda por ahí del ------yo cada rato puedo venir a estarle acordando al alcalde "vea, necesitamos
esto, necesitamos este otro"; como está cerquita pues fácil va el
visitador y en algo le ayuda. Eso favorece también para las venidas, porque uno
necesita un medio pa transportarse. Entonces, de allá no es tan fácil, de allá
ha habido momentos que nos han llamado, por ejemplo, a las reuniones de la
junta, el presidente le toca poner del bolsillo el pasaje y después llevar
cualquier información y a recolectar. Y a veces allá pues como todo, todos no
están en condiciones de... [INTERRUP]

ENT:
[INAD: 1:03:00]
TEST:
[CONT] ... de meter la mano al bolsillo. Ya unos dan, otros no dan y, entonces,
por ahí hay un pequeño descontrol, ¿por qué?, porque de pronto no va a
recuperar todo lo que gastó. Eso siempre es dificultad por esa parte.
ENT:
[INAD: 1:03:16] TEST ¿cómo es más o menos un viaje de aquí a -------, ¿cómo sería?, si
salimos de aquí de LUGAR5 ¿cómo es?
TEST:
Bueno, allá se complica. Ahorita, por ejemplo, uno se quiere venir en el carro,
allá la empresa no es que le ponga mucho cuidado. Bueno, de pronto será una
empresa un poquito como de escasos recursos, los socios pues de pronto no
tienen la facilidad de estar ahí a las órdenes de la directiva. Allá, por
ejemplo, los días domingos sí tenemos los turnos como normales. Un turnito se
viene a las 7:30, otro se viene a las 8:30 y el tercer turno se viene a las 10.
De ahí para allá sí ya es cuando la gente esté lista, acá en el pueblo. A veces
hay 5-6 turnos. Bueno, el día domingo es como bueno el transporte, pero los
días de semana sí es terrible, porque no ve que allá tiene un señor que tiene
un carro y vive allá. Y él es del consejo directivo de la empresa. Bueno, él ha
cogido todos..., no todas las mañanas, porque hay otro carro que trabajan los
dos, pero el otro vive por acá en el pueblo. Un día trabaja el uno, otro día
trabaja el otro y así, pasando un día. Bueno, el que le toca..., el de allá, se
viene a las 7:30, pero ya no hace el turno de medio día. El de de tarde, como
de todos modos por ley a él le toca irse a dormir a la casa, a las 5-5:30 se
va. Entonces, la gente que de pronto ya por necesidad o de pronto de escasos
recursos, le toca esperar esa hora, o que vaya muy pesado. Pero ya el que tiene
su necesidad urgente, a veces hay enfermos, a veces hay necesidad de ir rápido,
tiene que pagar la moto y la moto es costosa. ¿No? están cobrando 15 no más de
-----------a la vereda, 15000 pesos vale. Y eso pues pa nosotros que lo pagamos
no es justo, porque no es tan lejos, pero ellos así ponen la tarifa. Y eso de
día, de noche ya le están cobrando 20 y 25, ujum. Entonces, por esa parte sí
sufrimos harto, pero pues toca amañarse, porque qué más.
ENT: TEST, no sé si alguna recomendación... [INTERRUP]
ENT2: TEST, una preguntica, allá la vereda han ingresado las empresas petroleras o...?
TEST: No, de lo que es de esa minería sí no. ¿De minería me dice?
ENT2: Y petróleo.
TEST: Sí, no. Allá hace un tiempo, pero ya hace años, pasaron 2 trochas, hicieron 2
líneas, cruzaron por las veredas y de eso ni más. Seguro pues no por ahí
petróleo, por eso no volvieron. De resto no. [Es]taban con el cuento de que sí,
que van a ir, que por ahí tienen un pozo. De eso a veces son rumores, pero no,
pero nosotros ya habíamos también comentado ese punto: el día que lleguen no
vamos a no más a dejarnos comprar por una gaseosa o por una remesa, porque a

veces han sabido agarrar los... ¿qué?, los que mandan, pues los que tienen el
contrato, los ingenieros. Lo llaman al gobernador, le festejan, le dan
cualquier cosa y se lo compran, puede decirse, ya. Como pues a veces uno se
deja pues así embobar, entonces sí dentran a los... por ahí por los cabildos.
Pero allá nosotros ya tamos hablados, eso no vamos a permitir, porque eso,
según se ve pa otras partes, eso dañan el territorio, se dañan los cultivos,
afecta todo, eso ha sabido afectar todo dónde ellos se posesionan. Claro, que
ellos pagan buena plata, pero pues de nada va a servir porque afecta la salud.
Eso no hay presencia de esa gente.
ENT2:
Listo, gracias.
ENT: Eso TEST. Pues agradecerle, no sé si también quiero contarnos alguna otra
cosa, algo que quiera complementar, que recuerde o...
TEST:
Bueno, yo creo que pues ya todo lo describimos. A veces es difícil, como ya les dije, pa
comenzar la charla.
ENT:
Sí.
TEST:
No es [INAD: 1:08:07].
Yo soy desmemoriado, porque hay gente que eso coge..., vea, como estar leyendo,
desde el principio hasta el final, yo así he visto, porque a veces uno se
ajunta con otros mayores, ¡jum!, a uno le hace dar sueño tanto contarle
historias y yo pues pa eso no valgo. Ustedes no estuvieron tan de buenas conmigo, porque
pues...
ENT:
[INAD: 1:08:29]
Sí, muchísimas gracias, porque nos contó historia que no sabíamos de acá de
------------------ Le agradecemos muchísimo también lo que usted nos contó.
ENT: TEST, ¿a usted le molesta si tomamos ese tema de la fumigación que no lo
preguntamos y si lo podemos hacer grabar una cosita si nos cuenta un poquito
más del tema de la fumigación?, porque ese tema no lo tocamos.
TEST:
Claro, sí.
ENT:
Que nos cuente cómo fue eso, cuándo empezaron las fumigaciones.
TEST:
Eso las fumigaciones comenzaron desde 1995, que yo me acuerdo, pues porque
otros dicen que más adelante. De ahí para allá se comenzó a fumigar. Donde
nosotros, que teníamos coca, nos fumigaron 3 veces. Bueno, ahí pues afecto
todo, no solamente las matas de coca.
ENT:
Sí [audio: ujum]

TEST:
Ahí fue parejo, porque más afectó a la montaña, porque como yo pues no tenía
hartas matas de coca. Yo cultivitos pequeños, ellos pasaban [INAD: 01:02]
que abrían la llave allí y mientras pasaban ya el agua iba a caer allá y a las
Matas casi no les caía. Por eso las matas eran como curtidas, no se morían
fácil. Entonces, se moría más era el monte, ajá. Así es la cosa.
ENT:
¿Tuvieron algún tipo de afectación de salud, por ejemplo, a raíz de las fumigaciones?
o la contaminación de agua...
TEST:
Sí, sí, porque nosotros, pues dando gracias a Dios, no estuvimos así a la
interperie, pero habían personas que habían estado trabajando y como en los
trabajos pues mantienen las señoras con niños.
ENT:
Jum.
TEST:
Sí, les había afectado, porque, según, se enfermaban, ¿ya? A los 2-3 días
ya aparecían enfermo, se iban al hospital y le detectaron que pues fue como una
intoxicación, ¿ya?, por cuestión de la fumigada.
ENT:
¿Y hasta cuándo estuvieron fumigando por allá?
TEST:
Eso sí se demoraron siempre, pero pues no necesariamente fumigan rápido.
ENT:
Jum. ¿Cuántos años más o menos estuvieron con eso?
TEST: Han pegado 3 fumigaciones pues por 3 ocasiones. Digamos, por 3 años, porque pues
cada año que llegaron a fumigar.
ENT: Ujum.
Igual, eso no disminuyó, digamos, los cultivos o ¿sí hubo disminución?
TEST: Sí, claro, un tiempo ¡uuuu!, mermó harto, siempre se murieron, no ve que los
cultivos grandes sí les llegaba pues a... Eso se perdió harto, pero como
en vista de que, en ese tiempo, la intención del gobierno era, como creó el
Plan Colombia, entonces con el Plan Colombia el gobierno pues pensó que era un
apoyo, ¿ya?, que nosotros pues íbamos ya a cambiar con ese apoyo, pero ese
apoyo fue mínimo pues. Un apoyito de 2 millones y los dieron representados en
animales. A unos les dieron ganado, ¿ya?, pero les dieron unas vaquitas muy caras, de a 2
vaquitas.
ENT:
Ujum.
TEST:
Pues yo no recibí, porque legalmente cuando estábamos en la reunión y la doctora
nos dijo, y como yo era en ese tiempo el presidente, nos dijo "vea,
nosotros les vamos a dar este apoyo, pero para recibir tiene que estar 0 coca,

no tiene que haber nada. Entonces, yo no me comprometí, porque para ir a
decir a la gente "vea, nos van a dar esto y tenemos que arrancar todo
eso", no me comprometí. Bueno, nosotros no nos dieron y a otros sí
les dieron, pero así: 2 vaquitas, pero bien raquíticas
ENT:
[risas]
TEST:
Ajá, porque se las ponían carísimas, aja. Eso algunos pues no, hasta esta fecha
no tiene nada, porque algunos como no tenían pasto ¿a ónde las ponían?, tenían
que comérselas, alg´otros las habían vendido. Alg´otros sí por ahí es
que hicieron medio como cría, pero yo creo que hasta ahorita no hay nada. En
eso fue muy mínimo, ujum.
ENT:
Además de... de los del Plan Colombia y ahora que mencionaba usted que también
va a llegar lo de..., pues lo que resultó de los Acuerdos, ¿hubo algún otro
programa de erradicación de cultivos para allá, para esa zona?
TEST:
No, apoyo sí hubo, lo de familias en su tierra.
ENT:
Ujum.
TEST:
Bueno, eso sí pa qué, ellos nos apoyaron, ¿ya? Nosotros entramos como varias
familias, casi todos los de la junta y del cabildo también. Sí, ahí nos dieron
unos apoyos, nos dieron auxilio como de 2600000, así fue total, pero no nos
dieron la plata, nos dieron pues representado en cosas, ¿ya? Y bueno, ahí sí se
aprovechó, porque pues legalmente nosotros fuimos, hicimos el pedido, ¿ya?, el
pedido y con la factura pues qué sacamos del almacén, recibimos la plata y la
fuimos pasando. Porque no pagaron en el banco y ahí como estaba la factura pues
ya lista, y eso era copado todo. Eso sí aprovechamos, eso sí nos dieron. Yo me fabriqué
un galpón, compré unas gallinas, compré una malla. Tengo yo hay un galponcito
como de 4 por..., de 3 metros por 5 y ahí mantengo unas aves. Y de eso pues ahí
[INAD: 05:59], cuando hay la forma se compra, cuando hay la forma se vende, y cuando... y
la forma se come, ajá. [INTERRUP]
ENT:
[INAD: 06:09]
TEST: A todo sirve. Eso ha sido el apoyo.
ENT:
Listo.
TEST: En el guardabosque no nos quisimos meter.
ENT: No.
TEST:
Porque no, eso al gobierno se veía que no cumplía. A unos les pagó hasta llegar
a 400 2 pagos, como hasta 800. 2 pagos no más y ya no les pagó más.

ENT:
Ok.
TEST:
Y ahorita en la sustitución sí se metió, pero mi esposa.
ENT: Ujum.
TEST: Yo como estuve enfermo, yo la pasé enfermo todo el año, pues yo no dentré. Ella no
más enfrentó y como no teníamos harta coca y ahí tocó córtala. Pues ahorita
pues no hay. Pero hasta ahorita pues sí, le han cumplido... [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST:
[CONT] ... le han pagado ya de 8 meses, les deben de 4 meses. Y ya ahora pa´l
miércoles tenían ya la capacitación, pero pues con este orden público que está
eso va a ver pa comenzar los proyectos de especies menores, para la huerta.
ENT:
¿Digamos que respecto a estos nuevos grupos no tienen problema con que
ustedes participen de esos proyectos o procesos?
TEST: No, esos no han hecho nada, eso no han dicho nada. Lo que sí es que han visto
afectados es algunos, los coqueros, que nosotros como no tenemos ya nada...
ENT: Ujum.
TEST:
Porque ellos sí dizque les dicen que les vendan a ellos.
ENT:
[INAD: 07:37] como controlar el negocio.
TEST: Eso, sí, ajá, que les vendan a ellos. Y si no les venden, pues ellos ahora no más
mataron a una persona de ----------- porque él había estado comprando y
vendiendo a otra parte, no les vendió a ellos. Entoes, eso dicen, pues ha de [ha]ber sido.
ENT:
Ujum.
TEST:
Mataron a un señor. A veces también desobediencia pues...
ENT: Pero estos nuevos grupos solo se involucran con el tema de narcotráfico, con ninguna
otra cosa.
TEST: No, se identifican como mafia.
ENT: Ujum.
TEST: No más, ujum.
ENT:
Bueno, eso, ahora sí muchas gracias [risas].
TEST:
[INAD: 08:15]

