ENT: Entonces si me pueden recordar sus nombres completos y ¿hace cuánto viven aquí en
----------TEST: Bueno, mi nombre es TEST1. Llegué al ---------al departamento de Nariño en el año
1965. Pues acá era todo
selva en ese entonces, la vida era pues más tranquila. Los...lo que es los
alimentos tocaba salir hasta ------------ Cuando llegamos acá prácticamente no
había vía. La vía era hasta ------------y de allí se llegaba por bote hasta ------------ Acá se
cultivaba lo que era el plátano, la yuca, la yota y los
alimentos se intercambiaban. Lo que se cultivaba con los vecinos lo que no
tenía el uno se cambiaba con la otra persona, con el vecino. Eso fue como a los
2 años, ya llegó la primer compañía de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 En ese entonces
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
eh...a construir...ya llegaron en busca del petróleo, con ello detrás de eso
venía la...la...se puede decir la prosperidad, pero no, prácticamente, fue el
acabose como se dice. Porque detrás de eso venía la violencia, la contaminación
de las aguas, la misma tala de la naturaleza. Y luego, pues ya que se formó el
primer caserío, ya la gente como en el....en qué fecha es que es la coca?
TEST2: Como en el 80
TEST: Detrás de eso ya vino pues la bonanza
cocalera en los años 80. Cuando detrás también pues la violencia, más violencia
todavía, pues gracias a Dios familiarmente no nos tocó.
TEST2: Mi nombre es TEST 2soy
oriundo de ------ --------- y en el año de 1974 llegamos a esta región con mi
padre a trabajar. Una región muy rica por sus tierras donde la producción
agrícola era abundante y donde había que hacer todo. Comenzar a hacer todo
porque prácticamente no había era nada. Ehhh...empezamos a enamorarnos de esta
región y a trabajar por ella, la violencia siempre ha sido como parte de la
historia de esta tierra. Primero por la gestión petrolera y después por la
bonanza de la coca. Cuando comenzó la bonanza de la coca vinieron grupos
armados. En esa época había el EPL, eh.... también...después aparecieron los
Masetos, que eran los paramilitares manejados por Rodriguez Gacha, él era el
que manejaba los laboratorios de cocaína en esta región, y ahí empezó ya la
amenaza a los líderes comunitarios a no dejarlos trabajar porque todo el que
trabajaba por la comunidad y pensaba diferente era comunista. Y los letreros
aparecían en el pueblo diciendo: Muerte a comunistas, y pues eso generó miedo
en la población. Por el otro lado la guerrilla, la guerrilla secuestraba a los
comerciantes que tenían un poquito más de dinero, eran secuestrados y después
les sacaban su dinero y volvían y los soltaban. Los milicianos manejaban el
pueblo, en esa época ya llegó la guerrilla de las FARC, y era una guerrilla muy
fuerte. Llegó pisando fuerte porque sacó a los Masetos de esta región. Hubo una
masacre…o un combate entre ellos por los lados de --------donde nos comentaba
un indígena que vivía en la orilla del ---------------y a ellos les tocaba
desatrancar a los muertos en los charcos que se quedaban para que evacuen y no

les contaminen el río. Y eso fue una muerte, pues, según ellos los campesinos y
los que estuvieron allá más o menos de unos 200 hombres en esa época. Tanto de
la guerrilla como de los paramilitares, que eran los llamados Masetos. Ahí ya
la violencia se fue incrementando más y más en nuestra región a tal punto de
que llegábamos a ser secuestrados dentro de nuestro mismo pueblo, que no
podíamos andar por ciertas calles o cierto lugar porque se hacían los paros
organizados por la misma guerrilla y no nos dejaban ni trabajar. Para salir de
una calle a otra tocaba pedir permiso porque no nos dejaban. Para ir a hacer el
mercado nos tocaba a escondidas para poder comprar el mercado porque no nos
dejaban comprar y al que lo pillaban vendiendo el mercado lo mataban. Toda esta
situación se fue generando entre los años 80 y 90, la mayor afluencia de
violencia fue en los 90, a finales de los 90 ya aparecieron los paramilitares
de las AUC. Las autodefensas. Esas eran mandadas por Carlos Castaño aquí en
esta región. Eso llegaron más o menos....llegaron en 1999 ya hicieron presencia
de grupos ya grandes, porque al principio habían grupos pequeños que estaban
haciendo inteligencia y después ya aparecieron los grupos grandes ya
uniformados donde se presentaron ya las masacres, la masacre del ----, por
paramilitares, la masacre que hicieron en ----------esa misma...esas mismas
muertes también las llevaron el mismo día entre el -------y ---- hicieron
las tomas de esos dos pueblos. Nosotros habíamos ido a hacer un rescate de
un compañero animador que lo mataron en la vía la guerrilla y le mataron dos
hijos a él. Nos desplazamos a acompañar para traerlo del sitio donde lo asesinaron
y da la...digamos da como la....que nos encontramos de frente con los
paramilitares, pensábamos que era guerrilla y no eran paramilitares que se
tomaron ----------donde nos tocó encerrarnos y escuchábamos tiros, y todo....un
señor en una casa nos dio posada y ahí nos encerramos un poco de gente hasta
que pasó el tiroteo y ya pasó como medio día de escuchar los tiros...ya pudimos
salir otra vez y desplazarnos otra vez hasta ----------ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST2: Eso fue en el 99. En el año de 1999.
TEST: Esa fue la toma de ---------------- Sí
ENT: Ahh esa fue la toma...
TEST2: No pues eso, eso empezó a generar
más violencia porque ya empezaron los enfrentamientos entre guerrilla y
paramilitares que era lo más peligroso. O a veces la guerrilla con el ejército
y empezaron a montar retenes. Un retén de ---------- a 200 metros de ---------y como a 500 metros de la base de la Policía, que estaban en la --------de
---- y nos extrañábamos que por qué la guerrilla y los paramilitares tenían
retén en la carretera internacional qué va hasta el Ecuador, y ahí nos paraban,
nos requisaban, a veces nos quitaban la moto y se iban ellos a andar y nos
dejaban hasta 2 horas esperando y ahí regresaban, nos entregaban la moto y nos
dejaban seguir. Ahí asesinaron a mucha gente. Unos por sospecha y otros porque
eran guerrilleros y ya les habían hecho seguimiento. En ese retén murió mucha

gente. Por ese lado de ese retén hay una fosa y hay varios cadáveres
enterrados, pues eso en esa época era difícil ponerse a hablar porque si usted
hablaba era hombre muerto. Todo eso fue generando desplazamiento, la población
sobre todo de la población rural se desplazaban hacía -----------y de -----------hacia ------ Toda
esa violencia generó desplazamiento. No se podía
salir después de las 6 de la tarde, era norma de estos pueblos. Y si uno le
tocaba de salir pues salía con el arriesgo de perder la vida...También ellos
colocaban un impuesto a todos los comerciantes y a toda la población que
vendiera alguna cosa tenían que pagar impuestos, y llegaban y le cobraban el
impuesto en el negocio. Podía ser de 100 mil para arriba, decían bueno ese
negocio tenía que pagar 100, otros 50, otros 500, otros 200, pero todo el mundo
tenía que pagar. Y si no tenía que irse. Esa era una regla que ellos impusieron
y por encima de la autoridad, en esa época no había...no había Estado que nos
defienda. La constitución del 91 pues no, no funcionaba en este territorio
porque no había Estado, no había defensa para nadie. Esa época fue muy difícil
la convivencia en esta región porque había que someterse a lo que dijeran los
grupos armados. Y si usted desobedecía era hombre muerto, sencillo. No había
otra alternativa. Más sufría el campesinado. No podía salir un campesino al
pueblo con botas porque ya le decían que era guerrillero y lo iban a asesinar.
A veces tenían que mandar a traer a las mujeres, las mandaba a traer la remesa
porque los hombres no podían salir. Y cuando llegaban los paramilitares hasta
las zonas rurales era un caos para las familias. Porque abusaban de....habían
violaciones, había robos, y había enfrentamientos también donde caía gente
inocente porque la guerrilla también se enfrentaba con los paramilitares.
TEST: Es que los paramilitares también
utilizaban, ellos mandaban a hacer brazaletes de la guerrilla, de las FARC, y
llegaban a las casas de los campesinos diciendo que eran guerrilleros para ver
qué tan simpatizantes eran los campesinos con la guerrilla. Pues obviamente el
campesino el grupo que llegara tenían que atenderlo bien, sea cual fuere, sea
guerrilla o sea paramilitares. Al momento que los atendían bien decían no,
ustedes son colaboradores de la guerrilla. Entonces de una vez violaban a las
mujeres y asesinaban a los hombres también. De eso sí varios casos que, que,
sucedieron muchas veces. Cuando la toma de ---------- la toma de -----, la
toma de -------------fue cuando llegaron muchísimos muertos y llegaba aquí al
antiguo hospital. Casualmente ese día yo estaba ahí fuera y llegó una camioneta
y se parqueó al frente mío, y como estaba toda cerrada yo la verdad no...pues
me quedé quieta...en seguida estaban un poco de paramilitares, pero pues yo
estaba quieta allí. Cuando salió uno de ellos y abrió las correas de la
camioneta y fue mucha impresión...[PAUSA: 17:48-18:20].
ENT: ¿Tu te acuerdas en qué año fue lo de
---------TEST2: Bueno, en la ----------fue un...la
guerrilla se reunió, según información, se reunieron dos frentes y el objetivo

de ellos era llegar a ----------para sacar los paramilitares de ahí. Y se
encontraron un grupo de paramilitares en la ----------y ahí empezó la...el
enfrentamiento...donde hubo 3 civiles muertos...hubo heridos, varios heridos,
una señora que perdió un pie y...empezó la...digamos...el horror en ese pueblo.
Eso habían más de 1000 guerrilleros y los paramilitares empezaron a llevar
gente de ------ del... de donde ellos tenían frente para poder combatir. No se
llegó a saber exactamente cuántos muertos, pero aquí a la población civil, a la
población de -----------llegaron 3 civiles y como unos 19 paramilitares,
llegaron...guerrilleros, 3 guerrilleros también muertos de los que se sabe.
Pero muchos los enterraron en la zona.
TEST: Exactamente no se sabe.
TEST2: No se sabe qué cantidad de muertos
porque bomberos les tocó de ir a traer los heridos y los dos que fueron
llegaron impresionados de ver tanto muerto en la vía. Era impresionante la
cantidad de cadáveres que habían de paramilitares.
TEST: Sí, porque era…la camioneta…a la que
me refiero, cuando la abrieron estaba era…copada de muertos. Fue tanta mi
impresión porque pues igual aquí en el hospital, nosotros viviendo aquí junto
al hospital era diario que se miraba pues cantidades, pero verlos en un carro
uno encima de otro pues impacta más verlos ahí junto a mí. Ese paramilitar ni
siquiera me determinó, volvió bajó eso y yo quedé tan impresionada que me quedé
quieta allí, y al momentico en la puerta del hospital había ejército en el
portón. Entonces de una vez el que estaba ahí en el portón de una vez les hizo
señas que siguieran para allá...esa fue la vez que de ese enfrentamiento de
----------miré hartas, bastantes, bastantes muertos juntos. Y fue tanta la
impresión que la verdad quedé como maluca, porque los vi ahí precisamente y uno
llega a pensar pues que la vida no se valora.
ENT: ¿Estaban expuestos constantemente aquí
a esas situaciones?
TEST2: Pues sí, claro, lógico...ehh...estas
zonas no eran seguras nada porque uno salía y ya en cualquier momento se oían
los tiros y era que estaban asesinando a alguien. Impresionante. Las noches
era...una mano de tiros impresionante y eso amanecían ya los cadáveres. Un
día...me dijeron que habían matado a un amigo y me fui a verlo a la morgue, y
habían en la morgue 11, en una noche mataron 11. Era impresionante...ehh…eso
pues generaba como ya ganas de uno dejar tirado todo e irse. Pero a la vez
decíamos no, si nosotros somos los que hemos construido este pueblo, hemos
luchado, hemos trabajado por él por qué tenemos que irnos...los que tienen que
irse son otros. Y volvíamos y seguíamos en la lucha...
TEST: Siempre conservando esa esperanza de
que un día llegue ese cambio
ENT: Tu mencionabas, cuando llegaron
ustedes en el 65 que esto estaba todavía como selva...

TEST: Era selva, ajá
ENT: Tu puedes profundizar un poco más sobre
eso de cómo era el pueblo de la ------------------- ¿cómo era relación y cuándo
se construye el primer caserío?
TEST: Ehh...la vereda, bueno. La vereda tenía
por hay unas...más o menos una 10 casa ------------ Allí era donde llegaba algo
de mercado, y de aquí a allá yo no sé. La verdad yo tenía 5 años, pues. De allí
nosotros llegamos a pie hasta aquí donde ahora es -----------..lo que le
contaba, lo que uno necesitaba de remesa pues cuando llegaba acá, mi mamá era
madre cabeza de familia y ella una mujer sola buscando un mejor porvenir, ¿no?
para, para la familia. Todo se intercambiaba y lo que faltara pues algo era, lo
que es la sal, alguna cosa de esas, la panela, pues también era con la caña. El
arroz también se lo compraba en ese entonces. Lo poquito que hacía falta era
hasta ------------que era en...la gente iba en veces entonces uno les encargaba
cualquier cosa de remesa y hasta como a los dos años que entró ya la primer
compañía de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que fue ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ellos ya
construyeron, empezaron a
construir la vía. Eso fue pues más rápido que nada porque el interés de ellos
obviamente era llegar a sacar las riquezas de acá. Acabaron con lo del río, los
pescados porque ellos levaban era la pólvora, tacos de...y con eso pues iban
acabando los recursos naturales y también con la naturaleza porque a medida
también iban deforestando tierra, y de allí cambiaron ya la otra, la siguiente
que vino pues la misma compañía, pero con diferente nombre. La SI, Si era....
que igual siguieron en la misma ruta y nosotros miramos crecer el pueblo...por
eso digo ese pueblo creció junto conmigo, lo vi crecer...las casas fueron de
madera, otras de yaripa, de chonta, una sola vía y hasta que fueron ya llegando…ya
fue entrando el comercio. Yo creo que eso más o menos en los 70, en los 70 ya
había vía y más comercio pues detrás de la bonanza de petróleo, de la coca
igual. Ya se podía conseguir acá lo que uno necesita
ENT: Cuando tu mencionabas que también el
petróleo trajo violencia, ¿cómo se manifestaba esa violencia con el petróleo?
TEST: La violencia porque pues ya había,
como le diría, trabajo. La gente ya ganaba, no era como antes que los recursos
uno por decir algo lo que necesitaba, lo que le decía, el plátano, la yuca se
la cambiaban. En eso ya no, ya tenía cada uno su propio...su propio presupuesto
y ya llegaba con eso las ventas de alcohol, entonces las personas, ya también
los hombres salían a buscar diversión y detrás de eso pues ya los asesinatos.
ENT: ¿Y la coca cuándo recuerda que entró y
cómo comenzó específicamente en -----------porque sabemos que en las zonas
rurales la cultivaban? ¿Aquí en -----------cómo se vivía esa economía de la
coca? ¿La comercialización se hacía aquí, de las veredas traían la coca acá o
cómo funcionaba eso?
TEST2: Bueno en eso...el comercio de la coca

era muy fácil. La gente cultivaba la coca y hacían el proceso para sacar el
polvo y lo traían a vender. Lo vendían en sitios estratégicos que tenían en el
pueblo hacía...cerca al pueblo, las veredas, y compraban, tenían sus pesas,
tenía su plata para estar comprando y empezaban así a generar
pues...ehh...divisas para el pueblo ¿no?. En el comercio se movía mucha gente
tras el dinero porque había abundancia de dinero. Eso comenzó así la coca y
hubo un gusano que terminó con eso....y llegó a valer el gramo en esa época 100
pesos.
ENT: ¿Más o menos qué año?
TEST2: Eso fue en los años 80, 88-89 empezó
a...a...decaer. Decayó tanto que le decían a una mata que trajeron de coca que
era la caucana y esa la acabó un gusano. Y el gobierno no aprovechó en ese
momento de haber dado otras oportunidades a esos cultivadores para que no
vuelvan a caer en la coca. Pero lastimosamente no hubo, no hubo en ese momento
de parte del gobierno de haber atacado ahí en ese momento con recursos del
Estado para haber cambiado el rumbo a esta historia, a este pueblo, y de ese
Putumayo.
TEST: Beneficiar al campesino
TEST2: No lo hicieron. Volvió otra vez,
consiguieron semillas diferentes, más resistente y ya trajeron la peruana, y en
eso si empezó ya el auge duro y de ahí ya fue cuando ya vinieron los grupos
armados.
ENT: ¿En esos primeros años que ustedes
mencionan de la coca cómo funcionaba? ¿Había algún tipo de autoridad o la gente
circulaba tranquilamente con la coca, digamos, con la pasta?
TEST2: Sí había autoridad. Yo fui ---------------------en esa época, al anterior lo mataron, lo
mató la guerrilla del M19.
Porque el inspector era muy imponente y quería hacer la ley a su modo y había
guerrilla, pues lo mataron. Y nadie quería medírsele...un día me dijeron que si
me le medía, yo estaba muchacho todavía, joven, y les dije que sí, que me le
medía a la inspección de policía y comencé a trabajar en la Inspección de
Policía....y en esa época solo había 10 policías.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST2: Yo fui ----------en el año de 1980
y.....no, menos, fue en 1982, entre el 82 y el 84 porque en 1985 ya se creó el
SIP, entonces era Inspección especial cuando yo fui ----------------------Entonces era muy
difícil que se pudiera controlar eso si el Estado estaba
representado por 10 policías y el inspector de policía, era imposible. Y el
boom de la coca era grandísimo a razón que empezó a haber muertes y muertes y a
mi me tocaba hacer levantamientos porque en esa época al inspector le tocaba
hacer de todo. Y los levantamientos los hacia el inspector...y me tocaba por la
noche, a la hora que lo mataban llegaban los dolientes, vea que lo vaya a
levantar. Y me tocaba de noche hacer eso, entonces yo de ver esa situación, de

ver esa violencia, yo ya renuncié porque eso era muy...muy tenaz y muy cansón
estar así.
ENT: ¿Ustedes en ese momento ya estaban
casados en el 80 y? ¿Cómo vivías tu ese momento cuando era --------------------TEST: Hummm....terrible. Terrible porque
había veces que era la 1, 2, 3 de la mañana y uno con esa zozobra de saber
si iba regresar, que pues...obviamente a la ley siempre le tiran. Entonces no
sabía si de verdad era una emboscada o si de verdad era un levantamiento,
entonces siempre había esa zozobra.
ENT: ¿En qué momento la coca se volvió un
elemento fuerte de violencia? ¿Cuándo entraron los Masetos o antes tranquilamente
pues se cultivaba, se comercializaba, pero llegó un momento en que la coca si
se volvió un factor de violencia?
TEST2: Claro, al principio eran por robos.
Que se robaban entre sí, venían bandas de otros lados y le...los atacaban a los
campesinos, les quitaban la vida y les quitaban el producto que ellos sacaban.
Ese era una forma de violencia, pero, pero había más....el comercio era como
más abierto porque habían varios compradores, después ya vino los grupos
armados y esos eran los que compraban el producto, la coca. Entonces ellos
ya empezaron como un cartel a manejar...la economía, y ellos ponían el precio.
Si ellos decían vale tanto eso, eso era y los que se ponían a comprar sin el
consentimiento de ellos eran asesinados, era pena de muerte.
ENT: ¿El primer grupo armado fue el M19 o el
EPL?
TEST2: El primer grupo que hubo acá fue el
EPL, y después...
TEST: El M19 fue pasajero, acá fue pasajero
TEST2: El M19 acá...hizo tomas, una toma en
----------- otra toma en ----------y.…pasó. Era un grupo que no se posesionó en
estas tierras, así como decir…el que si se posesionó fue el EPL, ellos si eran
los que mandaban acá.
ENT: ¿En qué año llegó el EPL?
TEST2: El EPL estuvo desde los años 78, 79,
por ahí estaban ellos ya operando acá. Y en el año 80 fue cuando ellos se
fortalecieron más acá. En los ----- de los 8..., como en los ----- de los
80 llegó las FARC a esta región.
ENT: ¿Y a ----- de los 80 cuando llega la
guerrilla se nota un cambio, digamos en la forma cómo operaban los grupos
armados aquí?
TEST: Sí
TEST2: Claro
TEST: Muchísimo
TEST2: Porque pues ya era otra situación.

Había más poder de los grupos armados y ellos eran los que decidían que se
hacía y que no se hacía. No solamente en lo rural sino también acá en la parte…del
pueblo. En los años 91, 92....
TEST: Como todo ¿no? Todo grupo que entra,
entra pisando fuerte. Para unos es el salvador y para otros es, es…los que
juzgan y definen por la vida de los demás. La gente siempre…unos decían: no,
que bien llegó la guerrilla y son los que nos van a defender de los otros grupos,
pero en realidad todo lo que sean grupos armados no conllevan a ninguna parte
que sea buena.
ENT: ¿Cuando dices que entraban pisando fuerte
tuvieron alguna manifestación, digamos de ese poder cuando empezaron?
TEST: Cuando las FARC empezó, llegaron
haciendo reuniones, pintando, pintando las casas, los carros, quemando a veces.
Entonces como para decir: aquí llegamos.
TEST2: Los años 91, 92, un secretario de
gobierno del municipio donde nos tocaba rendirles cuentas a la guerrilla. El
comandante citaba a todos los funcionarios públicos y nos tocaba irles a rendir
cuentas si queríamos seguir acá porque ellos eran los que mandaban. Y se
les rendía cuenta como rindiéndole cuentas hoy en día a la población. Nos
tocaba. Cada secretario de dependencia llevaba un informe y lo presentaba, eso
nos llevaban a una vereda de aquí cerca, y desde el personero, concejales,
alcalde y secretario, todos tenían que ir.
ENT: ¿Ellos de alguna manera presionaban
para tomar alguna decisión política?
TEST2: Sí, claro. Hubo una época en que
aquí salió elegido alcalde con 7 de votos, porque prohibieron la votación y el
que iba a votar era objetivo militar, entonces la gente no salió a votar, solo
votaron 7. Y en esos 7 quedó elegido un alcalde.
ENT: ¿Se puede saber el nombre del alcalde en
ese periodo?
TEST2: Sí, era CONOCIDO 1, él fue
elegido con 7 votos eso está en la historia de aquí del municipio. Y después
tocó de ir donde la guerrilla e hicieron reunión con presidentes de junta, con
todo el mundo y querían imponer otro alcalde y como el Estado ya estaba avalado
CONOCIDO 1 con 7 votos, y allá hicieron otra votación los presidentes y lo
respaldaron. Entonces la guerrilla le tocó de aceptar porque ellos querían
poner otro, y a lo último ya les tocó aceptar porque toda la población del
campo, los presidentes de junta, dijeron que no, que el alcalde era el que
había sido elegido por los 7 votos. Y así tocó de vivir en ese tiempo la
política. También en otra ocasión amenazaron y ya nos rebelamos, la población
civil de aquí nos rebelamos y salíamos por grupos grandes hacia la escuela
que era el lugar de la votación e íbamos y votábamos y a eso de las 10 de la
mañana tiraron una granada dentro del...de la escuela central donde eran las

votaciones y gracias a Dios no hubo heridos ni nada, pero eso voló barro a
todas las mesas donde estaban porque tiraron una granada a una chutia y eso
botó barro pa todos. Hasta ese momento iban 300 votos entonces nosotros
dijimos: nos tiraron todas las elecciones, pero eso fue como torear al pueblo
porque de ahí en adelante votaron 1000 personas en esa época, 1.300 votos se
sacaron por encima de la voluntad de la guerrilla ya fue rebelándose el pueblo.
ENT: ¿En qué año fue eso de la granada en
la escuela?
TEST2: Eso ya fue....en....por ahí en los
90 más o menos
ENT: ¿Las tomas guerrilleras aquí en -----------en qué momento se presentaron? ¿Entiendo
que fueron como 3: a la Caja
Agraria 2 y la otra...?
TEST2: Bueno, la que entró primero fue el
M19. El M19 hizo una toma, pero no hubo víctimas, ellos dispararon de allá
arriba y a la policía la encerraron, pero no pasó a mayores. Que la novedad que
la guerrilla llegó al pueblo y que estuvieron paseándose por ahí, no, no
pasó más.
TEST: Y la plata que sacaron pues sin contar,
la mayoría la repartieron entre la gente...
ENT: ¿Fue el M19?
TEST2: Ajá...la otra toma sí fue el EPL,
llegaron a la Policía se metieron en esa época hubieron 4 policías muertos
y un guerrillero muerto porque se tiró una granada y se le regresó. Le pegó al
...de la puerta y rebotó a donde estaba él y explotó y lo mató. Entonces
hubieron 4 policías muertos, hubieron heridos, como 4 heridos y
destrucción...se llevaron las armas porque dentraron a la Policía. Y digamos
que los rindieron a los policías, no pudieron hacer nada.
ENT: ¿Ustedes recuerdan en qué año ocurrió?
TEST2: Yo si no tengo, no me acuerdo de la
fecha y el año no me acuerdo de...de....esa
TEST: Fue más o menos en el 85.
TEST2: Antes, antes fue eso porque en el 85
fue la fundación del SIG y eso ya había pasado.
TEST: En el 82
TEST2: Sí, por ahí más o menos entre el 80-82
fue....no recuerdo bien la fecha, pero fue antes de ser un municipio, era,
todavía era una inspección y se llevaron una plata del banco. En ese tiempo era
Caja Agraria, no era banco.
ENT: ¿Las FARC hizo alguna toma?
TEST2: Sí...o sea las FARC dentro al pueblo,
dentro aquí al pueblo y encerró al ejército que estaba en esta loma de
aquí...al lado. De aquí de esta esquina, la esquina del hospital disparaban

hacia arriba a los soldados y la Policía llegó al centro....pero se tomaron el
pueblo porque la guerrilla estuvo dentro del pueblo. Y fue una toma ...y
estuvieron hasta las 3 de la mañana dándose bala, pero no hubo víctimas, solo
el susto. Esa fue la toma de las FARC.
ENT: ¿Las FARC nunca se
asentaron en -----------o tuvieron asentamiento como los paramilitares?
TEST2: Yo nunca...como ejército
nunca tuvieron asentamiento acá. Ellos siempre han sido rurales, pero si tenían
los milicianos que eran los que dominaban el pueblo, los que mandaban en el
pueblo, ponían leyes y hacían varias, digamos, varias muertes causaron aquí los
milicianos.
ENT: ¿Cómo operaban esos
milicianos?
TEST: Ellos como…decir…como si
fuera prácticamente la gente los miraba como una...alguien a quien le llevaban,
si su esposo se portaba mal iban y le llevaban las quejas y ellos eran los que
hacían justicia, bueno. Lo que hacían era llamarlo, qué pasa aquí, entonces las
personas los miraban como algo...como una ley técnicamente.
ENT: ¿Pero sienten que el
accionar de estos milicianos era compatible con las acciones de la guerrilla o
eran más violentos, o menos violentos?
TEST2: No, ellos eran mandados
por la guerrilla y la guerrilla era...lo único que se diferenciaba era que
ellos andaban con armas cortas aquí dentro del pueblo, y radios y se
comunicaban con…no era con armas largas porque eso pues, porque aquí había
policía, ejército que venía y entonces no podían andar, así como hacían los
paramilitares que andaban con el fusil así sea vestido o así sea con camuflado,
pero ellos andaban aquí en el pueblo.
ENT: ¿Pero la guerrilla si tenían control sobre esos milicianos?
TEST2: Ahh sí, claro
TEST: Claro, eran parte de ellos
ENT: ¿Y estas personas que se
vincularon a las milicias de las FARC eran aquí del mismo pueblo o venían de
afuera?
TEST2: Unos venían y otros era
de aquí, conocidos, gente conocida de acá, muchachos, otros viejos, pero eran
de acá.
ENT: ¿Y cuándo entran los paramilitares qué pasó con esos milicianos?

TEST2: Los mataron. Empezaron a
buscarlos en las casas...
TEST: La mayoría los mataron, otros les
tocó de huir, pero prácticamente eso desaparecieron. Desaparecieron
de la población.
ENT: Cuando los paramilitares
ingresan ustedes comentaban que primero hicieron la inteligencia y luego si
ingresaron. ¿En qué momento se empiezan a posicionar como ya, incluso aquí
dentro del pueblo?
TEST: En el momento...lo primero que
hicieron fue la toma del ------que...eso fue el ------ del 99. Después como
el mismo enero, como el ------------ya fue la toma de ---- y el mismo día ---------- que
casualmente nos tocó a nosotros vivir eso, la toma de ---------- Y
en ese momento ya iban pintando puertas todo y decían: llegamos para quedarnos
porque ellos con micrófono iban haciendo perifoneo y...por ejemplo en
----------que estuvimos en esa toma ellos decían: Aquí llegamos para quedarnos
y todas las palabras groseras vamos a desaparecer e invitaban a la gente a que
fueran a una reunión a la arenera, en ese entonces era el parque frente a la
iglesia, no? pues no había parque ni nada de eso y allá al momento pues
nosotros ya nos dio albergue toda una cantidad, más o menos unas 50 personas,
eran unas 50 personas y el resto nos encerramos que los encontraban en la calle
quieran o no los llevaban a la reunión esa, y allá los habían colocado como en
círculo y que iba un encapuchado, iba señalándolos, este sí, este sí, y ese día
hubieron 10 muertos allí, cierto. 10 muertos ahí en el arenero de -----------Hasta la tarde
nosotros pues nos tocó vivir ese día, en la tarde ya salimos
pues en la moto y pensamos que de pronto iba despacito, TEST 2 manejando la
moto, y pensamos que un tiro en la espalda decíamos, pero logramos salir. Ya de
ese momento ellos se posesionaron y llegaron por decir algo, llegaron aquí en
-----------llegaban a las casas que más o menos miraban que eran grandes, si
estaban ocupadas pues las desocupan, iban posesionándose. En cada barrio había
yo creo un grupo de ellos, normal como cualquier otro, pero desde allí
infundían el temor, desde allí salían a extorsionar a los comerciantes, ya les
ponían su cuota, nosotros pues éramos unos de ellos que mensualmente
llegaban...teníamos el tallercito de vidrio y mensualmente era una fecha
llegaba y venimos por la cuota. Y uno con ese temor de que a veces ni se había
vendido ni para un kilo de arroz, como se dice, y ellos llegaban: la cuota, y
que teníamos que hacer, la última vez que llegó...[INAUD: 54:02]....y esa vez yo temblaba
tanto
de los nervios, entonces yo no sé de dónde saqué fuerzas y cogí y le abrí la
gaveta y le dije: hoy no hemos vendido ni para nosotros, no tenemos un solo
peso. Entonces me dijo: Listo, entonces yo vengo mañana. Pero ese fue el día

que fue la última vez. No sé qué pasó, qué...pero ya no volvió más. Ellos
tenían tomadas en por allá en el --------------------- era pues la casa del
CONOCIDO 2, era. Donde allá picaban y masacraban a la gente y la
sacaban en bolsas. Aquí teníamos en la casa del vecino también…también llegaron
y se metieron aquí...y buscaban las casas más grandes y bonitas era porque
ellos estaban allí, y desde allí hacían su ley a su manera. En los -----------salían de puerta en
puerta y bueno, ustedes esta vez van a decorar esta calle,
este barrio...quiera que no tenga que sacar plata de donde no haya y decorar el
pueblo. Pues la única vez que se iluminó bien decorado y bien bonito, así sea a
la brava, pero era hacer lo que ellos dijeran.
ENT: ¿En algunos barrios además
del --------------ellos tenían esas casas de pique?
TEST2: La que más sonaba y se
sabía era esa
TEST: Los otros no, los
grupos teníamos un amigo por ahí que era bien amigo de ellos y que
cogían y se llevaban a los jóvenes y a los que…alguien los informaba porque ahí
la verdad había veces que…[INAD:56:02]...pero
alguna otra persona que le tenía rabia a otra persona lo informaba mal y ya con
eso tenían para llevárselo. Se lo sorteaban, que se lo sorteaban entre ellos
para torturarlo, para picarlo. Las torturas era llevarlos y coger un balde con
jabón en polvo y meterlos ahí, la cabeza. Pisarles encima, brincar encima,
bueno...las torturas más…y luego si sortearlos, sortear entre ellos para saber
quién era el favorecido para darle el tiro de gracia después de cometer las
torturas más atroces con ellos.
ENT: ¿Se sabía adónde llevaban
esos cuerpos de lo que escuchaban ustedes? ¿Qué hacían con ellos?
TEST2: Por allá abajo hay un rancho y una
laguna y allá tiraban las bolsas con los cuerpos ya picados. Mucha gente
desaparecida no sé sabe ni dónde están ni....
TEST: Por allá donde en ese entonces la
casa verde que le decían, allá era otra parte pues que es lejos de acá ¿no? Y
allá era donde se llevaban los...a torturarlos y allá dicen que hay una fosa.
Esa aún está, creo. Esa está todavía detrás de casa verde que hay una fosa
grande.
ENT: ¿Y la guerrilla dejó de
accionar aquí dentro del pueblo?
TEST2: Sí, claro.
TEST: Sí....ya tenían sus enfrentamientos,
pero no acá...
TEST2: Ya no en el pueblo sino
en las veredas
ENT: ¿Cuándo empezaron a

retirarse los paramilitares?
TEST2: Cuando se desmovilizaron
ENT: ¿Solo hasta ese momento?
TEST2: Hasta ese momento, antes
no porque estuvieron estuvieron aquí hasta que el día que ya se desmovilizaron
con el gobierno de...Uribe. Y ya paró la situación de ellos.
ENT: Después de eso ¿cómo
vivieron aquí en ----------- qué pasó después de que ellos se desmovilizaron?
TEST2: Pues lógico que hubo más
tranquilidad, más...ya se podía salir, uno por la noche podía movilizarse,
andar, porque antes no se podía.
TEST: Claro, cuando ellos
estaban era la pesadilla. Todas las noches tiros, todas las noches muertos, y
había alguna rara noche que no había tiros y yo decía: eso es cuando el león
duerme, pero decía: yo le tengo miedo más a la supuesta tranquilidad a que haya
tiros porque pasaba un día, dos, y al otro día más muertos todavía, entonces la
tranquilidad, la supuesta tranquilidad no estaba uno sabía que era peor todavía.
ENT: ¿Ya en términos de impacto siendo
ustedes una de las familias que más tiempo lleva aquí en ----------- qué creen
que es lo que más les ha afectado primero como familia porque por supuesto hay
unos impactos colectivos como comunidad, pero a nivel de familia qué ha
significado para ustedes también ser testigos de tanta violencia?
TEST2: Pues, lo que más afectación que uno
puede haber vivido es ser víctima de la violencia así no estemos registrados
como víctimas, pero si...si..el impacto por ejemplo de criar a los hijos en
medio de ese ambiente. Nosotros agradecíamos cuando los hijos los podíamos
sacar para que se vayan a estudiar a otro lugar porque acá era muy difícil
digamos...en ese ambiente levantar a la familia...
TEST: En medio de la violencia
TEST2: Esa fue una de las afectaciones más
duras.
ENT: ¿Para ti qué también
significó esto?
TEST: Para mí....sí....uno
aprende como a valorar más la vida, la unidad familiar, se apega más a los
hijos y trata como de protegerlos, lo que decía TEST 2, cuando uno los sacaba
de acá era como un alivio porque no pensaba: si ellos se quedan acá, uno no
sabía qué les iba a suceder. Porque cuando la toma del ------ por ejemplo,
estaba estudiando FAMILIAR 1 y ellos salían, tenía un compañero del -----casualmente ellos siempre se iban el 8. FAMILIAR 1 se fue el 8 y lo llamó a él:
¿nos vamos a ir? entonces él dijo, casualmente, no, tengo una despedida. Y
mañana yo madrugo.
ENT: ¿El -----------

TEST: El ------, él dijo yo
salgo el --. Entonces FAMILIAR 1 se fue el -- y el --, ese día bajaron y para él ya
no hubo…no hubo madrugadas porque él cayó en esa masacre. Entonces uno pensaba,
piensa en....si mis hijos se quedaban acá uno no sabía que podían suceder
porque a pesar de que dentro del hogar trataba de enfocarle los mejores
valores, el respeto a la vida, pero pues en medio de la violencia…entonces a uno
le quedaba como esa tranquilidad de que está afuera, pero sabemos que está
mejor.
ENT: Ustedes y TEST 2 lo
mencionaba hace un momento que una de las razones para no irse era aferrarse
también a todo el trabajo que habían hecho para construir el pueblo. ¿Qué les
significó a ustedes y por qué fue tan importante quedarse y aún ahora, claro en
algún momento quizá salieron de ----------- pero estar aquí nuevamente por qué
es tan importante para ustedes permanecer?
TEST2: Pues porque aquí formamos nuestro
hogar, luchamos por ir creando el pueblo, ir formándolo, ser partícipes de la
creación de este municipio, pues…ehh...nosotros mirábamos que a este
pueblo había que meterle la mano y trabajar. Formamos el cuerpo de bomberos,
trabajamos ahí en ese…15 años estuve ahí...trabajé también con la iglesia 20
años visitando a las familias, y haciéndoles tomar conciencia de la importancia
de los seres humanos, de la vida. De luchar por esa vida, a pesar de que en esa
época la vida no valía nada, como que era así como se dice un objeto sin valor.
Nos preocupábamos desde la parte religiosa de defender la vida y de trabajar
por ella, y eso lo hicimos. Pues nos metimos de lleno en la parte...a trabajar.
E irse uno y dejar todo eso, lo que uno ha luchado y ha...pues nunca me
pareció, entonces...la lucha hay que seguirla.
TEST: O sea uno a la gente la tomaba como
parte de la familia. A los vecinos, a la gente porque en ese entonces éramos
muy poquitos y uno sentía que si uno salía corriendo, pensaba, que si uno salía
corriendo era como abandonar parte de la familia, parte de la vida de uno por
la que uno ha luchado, por la que uno ha construido entonces la meta de uno era
seguir construyendo, seguir construyendo vida.
ENT: ¿Qué creen que les
permitió resistir a esto?
TEST: La esperanza. Para mí la
esperanza de un cambio.
TEST2: Uno a veces se…se...se
mira hacía el horizonte y dice bueno: qué esperamos de esto, cuando empezó a
haber el proceso de paz con las FARC...ehhh...nos llenamos de esperanza,
ilusión porque esto volviera a ser como antes. Que uno podía…no había fronteras…podía
movilizarse por donde usted quiera y sí, ya cuando se firmó el proceso de paz
empezó a haber más tranquilidad, más…una forma diferente de vivir ya en esta
región. Pero, pero, con el pasar de los días y el cumplimiento del Estado a

esos proyectos, a esos acuerdos, ha venido generando violencia y otra vez
estamos entrando a otra era de violencia...y yo he sido una persona que ha
tratado de que no volvamos a vivir como vivimos antes. Por eso el afán de
defender el proceso de paz, eso....hemos puesto todo el esfuerzo y queremos que
el Estado también ponga parte de su....digamos de su poder...para defender ese
proceso de paz que genera vida y esperanza.
TEST: Que cumplan con los
compromisos para que podamos seguir confiando y tener fe y esperanza de que sí
es posible una paz verdadera.
ENT: Ahí para condensar un
poco. ¿Ustedes por qué creen que ----------- y pues de hecho el ------------------se convirtió en
un lugar de disputa de grupos armados y de tantos
intereses que generaron esta violencia, esta guerra?
TEST2: Por ser un sitio estratégico. Este
es un sitio estratégico por estar cerca a la frontera....tenemos la frontera
del Ecuador aquí muy cerca, por ser una tierra productiva, fértil, y eso
pues conllevó a los grupos armados a..echarle el ojo acá. Entonces eso es lo
que ha generado también más violencia.
ENT: ¿Qué creen que se necesite
para que -----------y el ------------------no vuelva a sufrir lo que ya sufrió?
TEST: Que el gobierno ponga más los ojos
acá. Que genere...para la parte campesina vías, que genere comercio para los
campesinos...sí, para que así podemos...yo creo que sí, habiendo comercio la
gente trataría de dejar la coca que es el medio, la píldora que
explota de, se puede decir, para generar más violencia. Yo creo que habiendo
comercio sano ya sería…ya tendríamos más tranquilidad. Sería el camino para
construir paz.
ENT: No sé si quieran
profundizar sobre algo más, algo que quieran...
TEST2: No, pues que el Estado le ponga los ojos a esta región y que
cumpla. Que llega un gobierno, trata de iniciar un camino y llega el otro y lo
corta ese camino. Entonces como que se atrasa las cosas, como que no nos
ponemos de acuerdo los colombianos para que esto no vuelva a suceder. Es que el
problema es que esto lo volvamos a la violencia que nosotros la vivimos.
Nosotros no queremos, ya estamos viejos y no queremos que se vuelva a vivir eso
para nuestros nietos, nuestros hijos, no queremos.
TEST: No queremos ese futuro para nuestros
descendientes, ni para la juventud que está. Queremos paz, queremos que ellos
vivan en un municipio donde se genere trabajo, educación...más que todo

educación porque ese es el camino para que los jóvenes salgan adelante.
TEST2: Que haya presencia del
Estado porque hasta ahora la presencia del Estado ha sido con....con....la
gente, el ejército, la policía, esa es la presencia del Estado. Pero es que la
presencia del Estado debe de ir es a solucionar problemas no a veces a
agrandarlos y las opciones se las da es construyendo y eso poco se ha dado.

