ENT:
Por favor me puede regalar su nombre completo, cuando naciste y un poco de tu
historia, relacionada como viviste en ----------- más o menos como fue esa
historia que nos quieres contar.
TEST:
Mi nombre es TEST mi número de cedula es ---------- ----------------------, Putumayo. Yo nací el -------------- de 1963 en una vereda que se
llama ---------- aquí en el municipio de -----------, Putumayo, a los 10 años, fui
trasladado a ----------- allá viví toda mi juventud y viví el cambio absoluto
de vida, porque en -----------cambió la vida, las costumbres y todo, fue la era
de la coca, yo he escrito en mi tesis de grado, yo hice una maestría en el tema
estudios políticos, una maestría en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 sobre el tema
de... de temas políticos, yo tengo una maestría en estudios políticos, entonces,
en esa maestría realice una tesis que se llama: "Incidencias del
narcotráfico en la construcción de lo social en el Putumayo", eso la
pueden consultar, ahí está escrito también y autorizo aquí mismo para que
puedan consultar todo lo que sea acerca del origen del narcotráfico en el
Putumayo y todas las incidencias, y como a partir de 1979 cuando llegó la coca
al departamento del Putumayo, procedente del departamento del Cauca, la cultura
cambió radicalmente, de una cultura de lo social, del compartir, de la minga,
de la paz, de la solidaridad que había en el Valle del Guamuez, en el
municipio, se cambió por la cultura de las armas, de la violencia, la cultura
del narcotráfico que tiene una seria de elementos muy grandes, pero uno de los
elementos más notorio del tema del narcotráfico es la violencia, el uso de la
violencia para solución de los problemas, ese decir, para todas las vendettas
que tienen, los sapos que ellos le llaman, los traqueteos, todas las relaciones
del narcotráfico son violentas, entonces, esa relación de la violencia llegó a
La Hormiga y así fue como se inició la era del narcotráfico, porque el Putumayo
tiene varias eras, una de esas eras, pues yo no me voy a referir a las otras porque
ese no es el tema aquí, la era del narcotráfico, la era de la coca, a partir de
1979 cambió absolutamente todas las relaciones entre la comunidad, ya no se
volvieron a ver mingas, no se miraba solidaridad, se miraba era muertos y
muertos, y muertos, y muertos, y ya cuando llegó la guerrilla a cooptar el tema
del narcotráfico, porque inicialmente vinieron y se tomaron el gramaje, es
decir, ellos cobraban el impuesto, pero después cooptaron totalmente el negocio
y ahí fue cuando la guerrilla se convirtió en un actor poderoso, violento,
sanguinario y terrorista, esas 4 características diría yo, que la guerrilla
olvidó sus principios de pueblo y se convirtieron en narcoterroristas, ese ha
sido un nombre que se les ha dado, pero en realidad los que sabemos y hemos
vivido del tema, le podemos contar la génesis, ¿porque?, porque en el pueblo de
La Hormiga, a partir de 1984, cuando la guerrilla tomó ya el control del
narcotráfico, porque desde el 79 llegaron allá, el M-19, llegó y se tomó toda
esa zona, después el EPL, pero eran guerrillas que se enfrentaban muy tímidamente

al ejército, se enfrentaban pues de manera muy tímida. Pero antes de abordar
esto, quisiera recordar que para el año de 1978 y 79... y 80, llegó un GRADO allá a ----------le decían GRADO 1 yo no sé dónde estará ni donde
vivirá ese GRADO 1 ese GRADO 1 era un justiciero, un vengador, un asesino,
un criminal, 7 suelas, tenía unos soldados también asesinos, que mataban y
torturaban gente, especialmente en San Miguel, en San Miguel en la frontera con
el Ecuador, era un sitio donde había mucha gente que había huido de la
violencia del interior del país, y había gente famosa, uno que le decían
"el Chivo asado", bueno, habían así alias, muchos alias, que de
pronto otras personas le puedan dar esa información, CONOCIDO 1 que era
muy conocido allá también, este señor, fueron masacrados por el GRADO 1 el GRADO 1 era
un militar que era muy sanguinario y a las
personas nuevas simplemente las mataba, las amarraba a un carro y las traía
arrastrando por la vía, ese tal GRADO 1 causó muchísimo terror en la
comunidad, todo el mundo le tenía miedo menos mi papá, mi papá se acercó a él,
le hablaba, él iba a nuestra casa, yo lo conocí en persona, el día que me
gradué como bachiller fue a nuestra casa, pero nosotros le teníamos terror
porque en la sola mirada de él, demostraba todo el odio, todo el cumulo de
muertos que había tenido, nosotros lo mirábamos siempre con miedo, con
terror.
ENT:
Don TEST, ahí una pregunta, ¿de pronto ustedes saben que razones tenia este
GRADO 1 para cometer estos crímenes?
TEST:
Él había dicho que iba a pacificar porque había esos capos de... osea,
iniciales, capos iniciales del narcotráfico, eran los primeros que empezaron a
sembrar coca allá, se enriquecieron muchísimo porque en ese tiempo el gramo valía
500 pesos y eso era un platal enorme, era muchísima plata, osea, vender un kilo
de coca era volverse millonario, entonces, esta gente se enriqueció mucho y se
volvieron poderosos, y ellos también empezaron lógicamente a actuar como actúa
el narcotráfico, como te decía, con la cultura del narcotráfico, y entonces el
GRADO 1 llegó fue disque a pacificar, y llegó fue a generar otros
factores de violencia muy, muy delicados, eso así tangencialmente, pero
contarles también que el GRADO 1 amenazó incluso al Padre CONOCIDO 2,
el Padre CONOCIDO 2era un personaje muy reconocido en -----------por su
trabajo en defensa de los Derechos Humanos, por su protección a la mujer, osea,
fue de los primeros, porque él era un teólogo de la Liberación, de las primeras
personas que empezó a hablar de la dignidad de la mujer, del respeto por los
indígenas, los afros, el respeto por los Derechos Humanos, basado todo desde la
proyección de Jesús como el amor que se hacía realidad en los seres humanos,
esa era la columna vertebral de su proyecto y por eso, en delante mío, en
delante mío, porque yo era seminarista, un día le sacó una pistola al GRADO 1 y lo encañonó
al padre, y el Padre era tan, nosotros decimos de

pantalones, que le dijo que: "soltara esa pistola y que se dieran puños si
era barón, que no lo humille con esa arma", y yo ese día estaba tiritando,
la verdad estaba muy asustado porque sabía lo malo que era, el tipo me volteaba
era a mí, como era tan amigo de mi papá y me dijo: "monito bájese del
carro", de donde íbamos con el padre, entonces le dije: "no GRADO 1
por favor, no le vaya a hacer nada al Padre, que él es una persona muy
respetable y le pido el favor que no le haga nada", entonces se quedó mirándome
y me dijo: "por usted , sino este tipo aquí se quedaba", y el Padre
se fue conmigo pero él nunca se escondió, ni se fue, ni nada, él siguió, pues
con mucho cuidado, siempre andaba protegido con varias personas, pero el tipo tenía
ganas de asesinar al padre de ahí de la parroquia, gracias a Dios no lo logró
conseguir.
Bueno,
ese capítulo aparte del GRADO 1 que es muy bueno que la Comisión de la
Verdad lo investigué, no sabemos que, osea, no se quien está, donde está, si es
general, si ha ascendido, realmente le perdí el rastro, pero ese fue un
criminal, un asesino de 7 suelas en el Valle del Guamuez.
ENT:
¿Cuánto tiempo estuvo finalmente, del 78 al 80?
TEST:
Si, más o menos unos 2 o 3 años estuvo por esa región, no sé exactamente cuánto
tiempo más estaría, porque yo posteriormente me fui al seminario a estudiar y
no volví a saber de él, cuando regresé él ya se había ido, había otros
militares allá que no tengo conocimiento, pero sí de ese, si me gustaría saber cuál
es el rastro, donde está, si ha pagado a la justicia todos esos crimines que
cometió extrajudiciales, que paso con ese tipo.
ENT:
Hay una pregunta que me surge TEST con respecto a la autoridad, digamos,
administrativa en.… al menos durante esta época, no sé si estas situaciones que
se presentaban de violencia y esto, ¿había alguna manera, pues claro que en esa
época no era fácil de denunciar, pero, había algún mecanismo al cual acceder?
TEST:
No, no, tanto que mi papá era el inspector de policía, y él lo único que tenía
que hacer era quedarse callado porque también le daba miedo, el tipo era un
asesino muy peligroso, entonces nadie hacia nada, él único que hablaba era el
Padre, él si decía en las misas que hay que respetar la vida, que no se puede
permitir que sigan apareciendo muertos, porque el tipo los mataba y los dejaba
en la orilla del camino, pues totalmente destrozados, pero todo el mundo sabía
que era él, porque la gente lo miraba como los arrastraba por la calle, osea,
muchos campesinos le iban a comentar al Padre porque era la única persona que
denunciaba, nadie más, nadie más.
ENT:
Y la relación de TEST con... no sé, con ------ con alguna otra comunidad.

TEST:
No era... osea, es que en ese tiempo las distancias eran muy... osea, de aquí
de ------a ----------- era un día entero de camino, no había teléfonos, no había
medios de comunicación de ninguna clase, entonces, allá eso era la ley del
silencio. Además, nadie decía nada porque ese señor era muy terrible, nadie podía
decir, ni siquiera ir a reclamar por los muertos, lo único era enterrarlos y
guardar silencio, esa era la ley del silencio que imperaba por parte de este
señor, GRADO 1 .
Posteriormente,
osea, ahí hay una amalgama, porque en seguida estaba la policía que tampoco
nunca decía nada, no hacía nada, además, la policía con la llegada del
narcotráfico, la policía fue cooptada también, tanto que con el tiempo los
policías se peleaban por ir a ----------- allá les daban un salario altísimo,
al comandante y a los demás policías, osea, todos tenían un salario del
narcotráfico, ¿para qué?, para que no requisaran, no molestaran a nadie,
entonces el narcotráfico era, osea, todo el mundo vendía y compraba coca en la
calle, y andaba con coca por la calle, con hojas, con matas, con todo, y nadie decía
nada, la policía esta cooptada y comprada pues, para no decir nada.
Posteriormente,
con la llegada de las FARC, las FARC empezaron a pelear a sangre y fuego,
porque los combos, se llamaban los combos así, a los grupos de narcotraficantes
que se organizaron y empezaron a formar cristalizaderos, porque antes toda la
coca la traían de Bolivia y de Perú, ahora como se produjo ya en el Valle del
Guamuez, entonces a no tenían que traer coca, simplemente formaron
cristalizaderos, sí. En 1986, perdón, 82, llegó un combo de paramilitares, pero
allá simplemente les decían "Masetos", "llegaron los
Masetos", eran del cartel de Cali, y del cartel de Medellín, que estaban
creo que unificados, no tendría la información exacta, pero allí estaban, eran
miembros de los carteles que llegaron a organizar todo el tema del narcotráfico
y la sede de ellos era en la vereda --------------- eso pertenece a ------------ pues
por el río---------------hacia abajo, pero entonces salían a puerto ----------ENT:
De ------------..
TEST:
Osea, por el rio--------------hacia abajo que es frontera con el Ecuador, ahí hay
una vereda que se llama -------- ahí hay la otra vereda que se llama --------en esa, más abajo hay otra vereda que se llama ---------------- yo incluso
estuve allá cuando era seminarista, y hubo esa masacre de paramilitares, yo
estaba por allá en esa región.
ENT:
¿De ----------------se sale a -------?
TEST:
A ------------

ENT:
A -----------TEST:
¡Ujum! o se puede salir por el río ------------------hasta acá a puerto ----------entonces esa... a todos los líderes y personas de las juntas de acción comunal,
los reunieron y les dijeron: "bueno, aquí mandamos nosotros y aquí se hace
lo que nosotros digamos", toda la autoridad fue cooptada por esos combos,
el comandante de esos Masetos, era el que decía quien vivía, quien moría, si
alguno hacia trampa con la coca, lo asesinaban a él y a su familia, eso era una
ley del silencio terrible, hasta que en 1980 y... bueno, la fecha exacta, pero
fue entre el 84, no, 1986 exactamente... los frentes de las FARC, que ya habían
ingresado al departamento del Putumayo, se unificaron, todo el bloque sur,
hicieron un ataque al grupo paramilitar que había allí en -------- y mataron a
más de 80 paramilitares, los emboscaron y asesinaron a más de 80 personas, yo
soy testigo de cómo la misma guerrilla allá en ---------------- no permitía que
la gente sacara de allá esos muertos que bajaban, por el río bajaban muchísimos
muertos y no dejaban sacar.
ENT:
¿La guerrilla?
TEST:
La guerrilla obligaba a que los desatranquen de las palizadas y que sigan por
el río, los animadores de la fe sacaron a mucha de esa gente, los sacaron y los
enterraron ahí en la orilla, había incluso un campesino que él hizo una especie
de mapa, donde enterró a más de 14 personas.
ENT:
¿Y tú sabes el nombre de él de pronto?
TEST:
No, no recuerdo, es un campesino afro.
ENT:
¿De ----------------?
TEST:
No, él era de ---------------- si, es un campesino afro, animador de la fe, no sé
si aún vivirá, pero él solo, sacó a 14 personas y él me lo confesó a mí, porque
él nunca le iba a decir eso, y él me hizo un mapa, yo no sé si tendré ese mapa
por allí, voy a intentar ubicarlo para poder aportar esa prueba a ver si de
pronto pueden desenterrar toda esa cantidad de gente que hay en la vereda
de-------------------------- O no sé con qué tecnología puedan, de pronto buscar esos
cadáveres, porque él me dijo que él solo, había otras personas que en silencio
lo hicieron, pero él solo sacó 14 cadáveres y los enterró en un hueco y los
tapó. Entonces, esa fue una masacre bastante fuerte, los guerrilleros cooptaron
nuevamente, se tomaron el poder de esa región y ellos fueron los que empezaron
a mandar en el tema del narcotráfico y de todo, la guerrilla a partir de esa
época, de 1986, se convirtió ya en narcotraficantes, ellos eran los que

administraban, compraban, vendían, prestaban, y ellos fueron los que hicieron
acuerdos con los carteles de Cali y Medellín, y crear su propio cartel prácticamente,
porque ellos también negociaban con el extranjero porque allá habían pistas, y
esas pistas de aterrizaje, ellos las cogieron y seguían sacando coca para
México y los Estados Unidos.
ENT:
¿En dónde tenían las pistas?
TEST:
Las pistas las tenían ahí mismo en -------- .
ENT:
En --------------.
TEST:
Y si pueden, osea, preguntar, hay muchos campesinos que conocen donde eran las
pistas, que las hicieron la misma comunidad, los pusieron a trabajar, allá a
hacer las pistas, y desde allí salían las avionetas, todos los días o una o dos
veces por semana, dependiendo de la cantidad de coca que saliera.
Esta
gente empezó, lógicamente, a todos los líderes sociales, a todos los defensores
de Derechos Humanos, a toda la gente que protestaba, inmediatamente la
asesinaban, ahí no.… pues era la ley del silencio, todo el mundo tenía que
aguantarse, tenía que aguantarse. Los paramilitares en ese tiempo que se les
llamaba los Masetos, se retiraron a ------------ allá en ------------hicieron
su sede y a todo el que salía con botas lo asesinaban, a mí me gustaría algún día,
que investiguen, la Comisión de la Verdad, ¿quién era y que hizo el GRADO 2?
El GRADO 2 era un GRADO de la policía, entre los años 86, 88, que
también asesinó a muchísimas personas, me gustaría que algún día le preguntaran
al Padre CONCIDO 3 y al Padre CONOCIDO 4
ENT:
¿Tu sabes el nombre del Padre CONCIDO?
TEST:
El Padre CONCIDO se llama... bueno, yo le suministro el nombre, no me acuerdo.
El Padre CONOCIDO 4, actualmente es rector del seminario, del colegio
seminario de --------ENT:
¡Ujum!
TEST:
Ellos tienen toda la información, de pronto que les puedan dar acerca del
GRADO 2 porque este tipo también era un asesino, un criminal, pero de 7
suelas.
ENT:
¿Él estaba también en -----------?
TEST:
Él era GRADO de la Policía en ------------

ENT:
¡Ahhh! ok.
TEST:
¡Ujum! para ese tiempo yo era ------------ahí y él era... pues yo iba a
misiones y entonces todo el mundo le tenía miedo, porque al que salía con
botas, inmediatamente lo cogían y lo mataban, lo desaparecían.
ENT:
¿Estaba vinculado con los paramilitares?
TEST:
Si, claro, los paramilitares, él incluso cuando la gente misma, en ------------hubo un
acontecimiento muy importante, que sería digno de que se investigue,
porque la comunidad misma se organizó en contra de ese GRADO 2 , que era pues un
asesino de 7 suelas, y recuerdo que mató fue a un joven, muy conocido de ahí
del pueblo, entonces la gente ya se rebotó, vulgarmente, y los mismos
paramilitares, pues los que lo custodiaron para llegar al aeropuerto y sacarlo
de allí, pero a mi si me gustaría que sea el Padre... CONCIDO 3, por fin me
acordé, CONCIDO 3
ENT:
¿Él esta aquí en Putumayo?
TEST: No, él yo creo que trabaja en ------- está muy ancianito, pero él esas
verdades, sería muy bueno que él las cuente, él sabe mucho de eso, porque él
también era amenazado por él, igual que el padre CONOCIDO 4 que también
fue amenazado por ese GRADO 2 porque eran las únicas voces que denunciaban ese
hecho, denunciaban, porque ahí era muy peligroso que alguien se atreviera a denunciar
lo que hacia ese señor, pero ya el cúmulo de crímenes que cometió, obligó prácticamente
a la gente a protestar, a irse en contra de ese señor, a salir a las calles y
gritar, y eso fue un acontecimiento bien reconocido.
ENT:
¿También esto fue entre el 86 y 88?
TEST:
Si, entre el 86 y el 88, posteriormente, bueno, de esos dos personajes tengo la
memoria muy fresca, del resto ya, regresándonos al Valle del Guamuez, cada 8
días había entre 10 y 12 muertos, 10, 15 muertos, pero nunca había menos de 8,
todos los fines de semana.
ENT:
¿No se registraba nada en esa época de quienes eran los que...?
TEST:
No, allá nunca nadie decía nada, era la ley del silencio.
ENT:
Cuando, por ejemplo, tu papá tenía que llevarlos, tenía que hacer un
levantamiento, ¿a dónde llevaban esos cuerpos?
TEST:
Los cuerpos eran N.N, eran muchísimos cuerpos N.N, que los bomberos, yo también

soy ---------- de bomberos de ----------------------------------- a los bomberos nos tocaba ir a
abrirle
un hueco y enterrarlos como N.N, en el cementerio de La------------------------- hay
muchísimos
N.N que nunca se conocieron ni se supo quién era, y que están enterrados ahí en
el cementerio de La -------------------------como N.N.
Esa
cultura generó demasiados muertos y asesinos que eran supremamente reconocidos,
te voy a contar de 2 no más, la historia de 2. El uno era alias
" RESPONSABLE 1” de nombre RESPONSABLE 1no recuerdo el apellido. RESPONSABLE 1
era un
muchacho de ahí del pueblo, hijo de un carnicero, que se volvió un asesino muy
terrible, incluso nosotros que éramos amigos del futbol, le teníamos miedo, era
una persona, osea, un sicario a sueldo, que era demasiado peligroso. Yo
recuerdo una vez que nosotros llegamos con mi hermano del seminario, el bus se
trancó en la vía, nosotros llegábamos de -------y salimos de ------tarde,
llegamos como a las 11 de la noche a -----------y el tipo con 2 pistolas en la
mano nos fue a acompañando hasta la casa, y nosotros íbamos muy asustados
porque el tipo era demasiado peligroso.
¿Dónde
íbamos?
ENT:
Estábamos en el tema de RESPONSABLE 1
TEST:
Bueno, RESPONSABLE 1 este muchacho, en un solo fin de semana asesino a 8 personas, un
solo lunes, perdón, en un solo día, y pues había mucha gente que le tenía
demasiado miedo, incluso él llegó a asesinar... a amenazar al Padre CONOCIDO 2
y a todos los animadores, es decir, mi papá, mis hermanos, todos estaban
amenazados por esta persona, que él decía que a él no lo han matado porque eran
de GRUPO FAMILIAR 1 eran amigos de él, que nosotros éramos compañeros de futbol de
él, entonces que no nos mataba por eso, y él nos decía a nosotros: "yo no
mato a estos manes porque son familiares suyos", y entonces: "No RESPONSABLE 1
no vayas a cometer un error", nosotros le hablábamos al oído a él, pero le
teníamos demasiado miedo. Un día llegó un niño de 14 años a la carnicería donde
el papá de él, lo esperó y le pegó 7 tiros con una pistola 7/65, el tipo quedó
mal herido, cuenta la gente que él gritaba desde el suelo, que le pasen la
pistola, y la mamá lo recogió, lo llevó al hospital y entrando al hospital cayó
muerto.
ENT:
¿El niño o?
TEST:
No, el asesino, lo mató el niño.
ENT:

¡Ahhh!
TEST:
Y sé que el niño, a él le había matado el papá, entonces él guardó esa
situación hasta que se pudo vengar, y eso ha seguido así, cadenas de venganzas
porque después al niño también lo mataron, después, el otro personaje...
ENT:
Perdóneme TEST ahí, ¿hay algún familiar de RESPONSABLE 1 que permanezca en -----------o
algo, tu sabes?
TEST:
No sé si vivirá todavía, osea, ellos son los famosos " RESPONSABLE 1 ",
yo tenía unas hermanas que eran conocidos con ellas, y estábamos pues
trabajando allá con ellas, ellas hacían parte también del grupo juvenil de la
parroquia, entonces, ellas eran muy conocidas, sé que algunos de ellos viven en
-----todavía, él se llamaba RESPONSABLE 1 pero no me acuerdo el apellido, yo le averiguaría
y le suministraría ese nombre, pero yo sé que por ahí en alguna de las
historias debe estar.
El
otro asesino, que era un policía, a él le decían "Metralleta", nunca
supe el nombre, pero "Metralleta" era también un sicario de la mafia,
que mataba muchísima gente ahí en ----------- y le tenían muchísimo miedo, de
él se saben muchas historias, de un día que a un campesino le martilló toda la
pistola y no le dio, y el campesino se salvó y él contaba esa situación, el
mismo campesino. Entonces, que le había golpeado con la cacha en la cabeza,
pero el tipo salió corriendo cuando no le dio fuego el arma, porque lo llevaba
amarrado de las manos, se le soltó y se voló, no se ese muchacho donde estará,
donde vivirá o si murió, pero un día llegaron unos muchachos con cuadernos del
colegio agropecuario y con uniforme del colegio agropecuario, se le acercaron y
le dispararon, habían sido miembros de las FARC y asesinaron a
"Metralleta".
Ahí
se acabó la historia de esos 2 asesinos, y el pueblo quedó un poco más tranquilo,
pero después había... salió otro también que era muy asesino, que era un mono,
a ese le decían "Vaginia", "Vaginia" era otro asesino, pero
ese si era paisa y él mataba delante de todo el mundo, sin ningún problema, a
él también lo asesinaron al poco tiempo. Después el otro era "El
Muelas", también era muy peligroso, y también lo asesinaron, es decir, han
ido... ahí la historia de muchos asesinos, criminales de altísimo nivel, que
pasaron por ----------- porque, con la cabeza del "Muelas", los
sicarios que fueron y lo mataron en La Dorada, le cortaron la cabeza y jugaron
futbol, eso fue, osea, ahí fue una matanza terrible se dio allá en La Dorada,
porque el tipo tenia escoltas y se agarraron con ellos también.
ENT:
¿A él lo mataron en La Dorada?

TEST:
En La Dorada, sí. Y todas esas historias de violencia que nosotros las vivimos,
hasta el año 1994, si, en 1994 cuando nos vinimos de -----------a vivir ya aquí
a ------ porque pues, mi papá nunca se involucró en el tema de la violencia ni
del narcotráfico, entonces un día nos dijo: "vámonos de aquí, esto está
muy duro, muy pesado, y nos vamos", y así hicimos, nos vinimos de allá de
----------- pero las historias allá son a granel y en cantidades, quisiera
agregar que cuando yo era niño, nosotros mirábamos los combates, porque cuando
ya las FARC entró en 1982, que llegaron a ----------- y empezaron a hacer
ataques a la Policía, y a meterse a la Caja Agraria, en ese tiempo el Banco
Agrario se llamaba Caja Agraria, hacían ataques armados y se metían a robar la
plata del Banco Agrario, entonces, nosotros éramos niños, yo tenía por ahí que
11, 12 años, y nos tirábamos en un poste a mirar el combate, nosotros mirábamos
las balas, como volaban pedazos de cemento al lado de nosotros, y era como una
película y nosotros nos acostumbramos al tema de la violencia, a como la
guerrilla llegaba cada mes, cada 2 meses a atacarlos, después cuando llegó el ejército,
la guerrilla los rodeaba y los mataba también, y nunca avisaban porque sacaban
los muertos en helicóptero al otro día, en ese tiempo no habían los Black Hawk,
ni ellos tenían la capacidad de atacarlos de noche ni nada de esas cosas,
entonces la guerrilla tenía todo ese poder y eran combates constantes,
constantes; el que más recuerdo fue, una noche en el año 92, 93 perdón, yo era
diacono y estábamos celebrando la eucaristía con el Padre CONOCIDO 2 y la
guerrilla se tomó el pueblo, se tomó el pueblo y empezaron a atacar a la base
del ejército y a la Policía, y toda la gente quedamos en plena misa, porque era
una misa de domingo, y quedamos tendidos en el piso todo el mundo, ahí dio a
luz una señora, y llegó el Teniente de la Policía a decir: "tranquilos,
tranquilos, que ya tenemos el pueblo nuevamente en nuestras manos" y todo
el mundo diciéndole que se salga, porque él era símbolo de peligro para
nosotros, no de seguridad. Entonces, después cuando amainó un poco el combate,
ya organizamos a la gente en grupos, de acuerdo a los barrios y sacamos todas
las sabanas de la parroquia y les pusimos un palo, y todo el mundo iba
sacudiendo las sabanas y era el grupo a sus barrios, y así de esta manera,
logramos que ningún civil fue asesinado ese día, a Dios gracias, ningún civil,
militares si murieron, no sé cuántos porque siempre los escondían, siempre los
sacaban camuflados, no supimos nunca cuántos militares murieron esa noche.
Eso
sería pues inicialmente, después cuando ya fui ---------- cuando me ordené de
---------- pues pase primero por el -------------- que allá era muy tranquilo, después
vine aquí a ------ participé en el Comité de Derechos Humanos, fui --------del Comité de Derechos Humanos a nivel Putumayo.
ENT:
¿En qué año fue eso?
TEST:

Eso fue en el año 94, fui ---------------Comité departamental de Derechos
humanos, y pues nos dedicamos a la defensa de los derechos, a enseñarle que tenía
derechos y también deberes, a participar activamente de todas las actividades
académicas, políticas, pero también de defensa de los Derechos Humanos, a
denunciar, fue cuando hice la denuncia de una lista, pase una lista en ese año
94, hice un listado y lo compare con lo que las autoridades mostraban y había
un déficit terrible de muertos porque la gente no denunciaba, entonces, yo fui
inspección por inspección, municipio por municipio, hice ese estudio y yo creo
que ese estudio lo tiene la iglesia.
ENT:
¿Que, la Diócesis?
TEST:
La Diócesis yo creo que tiene ese estudio que presenté en 1994, donde se
hablaba de una cantidad, no tengo el dato exacto, pero eran muchos los
asesinatos que hubo ese año, muchos, muchos.
ENT:
¿Cómo llego a esta iniciativa del Comité departamental aquí en el Putumayo?
TEST:
Pues nosotros éramos un grupo de activistas, especialmente hay sacerdotes, el
Padre CONOCIDO 5el Padre CONOCIDO 6, trabajábamos en el tema
de Derechos Humanos, entonces la diligencia social de aquí del Putumayo, se
reunieron y nombraron a mi persona como coordinador de ese Comité, y
realizamos, osea, uno de los trabajos más importantes fue cuando la guerrilla
atacó en 1994 a un grupo de militares ecuatoriano en una parte que le llaman
Angosturas, sobre el río Putumayo, atacó la guerrilla allá, mataron a 11
militares ecuatorianos, les quitaron los fusiles y entonces en respuesta, los militares
ecuatorianos vinieron y atacaron a la sociedad civil, a los campesinos, y se
llevaron incluso a un señor como de 75 años, en aquel entonces, y lo acusaron
de ser el comandante de la guerrilla, y en verdad era gente de allí de la
vereda, eran campesinos, gente humilde y sencilla, entonces, iniciamos el
proceso de defensa, el Comité Internacional de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1los grupos de
defensa de Derechos Humanos de Quito, Ecuador, nos ayudaron muchísimo, a todos
los que fuimos de acá, nos daban posada, alimentación, nos ayudaban, nos
acompañaban a las protestas que hacíamos frente al lugar donde tenían a estos
campesinos y finalmente logramos el objetivo, que fue sacarlos a ellos libres
de esa situación, porque a ellos los torturaron, les arrancaron las uñas, les
arrancaron las tetillas, osea, los torturaron de la manera más cruel.
ENT:
¿Cuantas personas retuvieron?
TEST:
Ehh.... eran entre 10, no recuerdo el número exacto, pero eran entre 10 y 15
personas, pero esos datos deben estar en la parroquia de ------------

ENT:
¡Ujum!
TEST:
Porque eran... pero eso fue en el año de 1996.
ENT:
¡Ah, ya!
TEST:
En 1996 fue cuando hicieron ese ataque, las FARC allá en Angosturas, y esta
gente, pues se manifestó la solidaridad que convocó la iglesia con el Padre CONOCIDO 7 que
era también en ese tiempo el párroco de allá.
ENT:
¿ CONOCIDO 7?
TEST:
CONOCIDO 7
ENT:
¡Ah! CONOCIDO 7
TEST:
CONOCIDO 7, era el párroco, yo trabajaba con él allá, entonces, él y
mi persona llamamos a la solidaridad, las dos parroquias, el Padre CONOCIDO 8que también
trabajaba allá en ------------ hicimos colectas en la comunidad y
llevamos en un bote más de 10 toneladas de comida y ropa, para esa comunidad,
incluso ellos con ese aporte que hizo la gente, montaron una tiendita
comunitaria y con eso despegaron porque, pues las familias de los que se
llevaron quedaron sin nada, entonces la gente fue muy solidaria y se despertó
pues toda una incidencia muy positiva para que esta gente no, pues, fueran
reconocidos como de verdad lo que eran, como campesinos de la zona, nosotros
para saber eso, primero fuimos hasta allá la región y verificamos, preguntamos
quien es familia de este, de este, de aquel, porque teníamos la lista y decían:
"mire, soy la esposa, estos son mis niños", entonces cuando ya
verificamos, porque uno no podía ir a la ciega, cuando ya verificamos que efectivamente
era gente de la comunidad, fuimos hasta Quito a exigir la liberación de estas
personas y recibimos el apoyo de los defensores de Derechos Humanos de Quito,
muy importante, y allá estuvo yo durante 8 días, durante 8 días estuve en Quito
en esa lucha, gracias a Dios por fin logramos que estos campesinos fueran
liberados, y pues, que la gente de aquí de Putumayo tomaba conciencia de que
cuando se hacían luchas en favor de los Derechos humanos, que esas luchas tenían
resultado, porque ya no guardábamos silencio, osea, eso fue un avance muy
importante, de saber cómo podíamos avanzar sin necesidad de escondernos ni de
callarnos, sino de empezar a denunciar y empezar a buscar soluciones no
violentas a esta situación. Eso me llevó a estudiar a mí, el tema de solución
pacífica de conflictos, y a eso me he dedicado el resto de mi vida, a trabajar
para que nosotros, primero seamos capaces de vivir, de convivir sin necesidad
de usar las armas y la violencia, y segundo, de si tenemos conflictos, aprender

a solucionarlos sin acudir a los grupos armados, que es lo que siempre se ha
hecho y a la gente que usa la violencia para solucionarlos.
ENT:
Ahí TEST, me gustaría profundizar sobre algunas cosas, primero, una pregunta
que me surge, ¿porque ustedes decidieron como familia trasladarse del -------al
------------------?
TEST:
¡Ah! cuando nosotros éramos niños, mi papá consiguió un trabajo allá en ----------- porque
nosotros vivíamos una pobreza muy grande ahí en ------- y el
Padre CONOCIDO 9, le propuso a mi padre, CONOCIDO 10 ir a -----------a
hacer las bancas de la capilla y a hacer todos los muebles para la parroquia,
entonces era un trabajo largo, y mi papá decidió irse, mi hermano FAMILIAR 1 mi
hermana FAMILIAR 2y mi persona, los 3 nos quedamos en ---------- porque yo estaba
terminando el quinto de primaria, entonces yo terminé y después de 6 meses
fuimos a ----------- de ahí para arriba ya sigue todo el núcleo familiar
viviendo allá en ----------ENT:
Ok. ¿Me podrías describir un poco como era la cotidianidad en -----------?, tu
mencionas la presencia de, principalmente parecería que es la mafia la que tenía
como mayor presencia en el casco urbano de ----------- pero igual luego llegó
la guerrilla, ¿y cómo era esa cotidianidad?, ¿quiénes convivían más?, porque,
por ejemplo, cuando tú hablas de los sicarios, también ellos parecía que Vivían
en el pueblo.
TEST:
Si, los sicarios vivían en el pueblo.
ENT:
¿Cómo era esa cotidianidad?
TEST:
Pero los que mandaban, osea, la dinámica del pueblo, los que mandaban en el
pueblo eran los traquetos, ellos eran los jefes, los que decían quien vivía,
quien moría, quien se iba, quien estaba, a ellos tocaba pedirles permiso, por
ejemplo, para hacer un campeonato de microfútbol, de futbol, de lo que sea,
osea, todas las relaciones sociales eran regidas por el traqueto del momento,
es decir, él era como él mandamás de ----------- pero él a su vez tenia
patrones, los patrones eran los del cartel de Cali y Medellín, entonces ellos
eran los que recibían la plata, llegaba muchísima plata, cada fin de semana
llegaban entre 5 y 10.000 millones de pesos a ----------- para comprar coca,
si, y eso dinamizaba la economía, osea, todo el mundo tenia plata, tenían plata
pero éramos esclavos.
ENT:
Y cuando tú hablas, por ejemplo, de este tema de la cultura que fue, pues
marcada por el narcotráfico, ¿cómo se expresaba eso en la sociedad?
TEST:

En la sociedad se expresaba, por ejemplo, en todas las... los problemas que habían,
nunca había denuncias a la inspección, simplemente se solucionaba era con
balas, eso allá se pagaba con pena de muerte todos los errores que se
cometieran, aparte de eso, el narcotráfico era el que, por ejemplo, había un
problema de tierras, el traqueto era el que solucionaba, y después hubo ese
cambio de autoridad cuando fue las FARC, las FARC, por ejemplo, a nivel rural,
eran ellos los que mandaban en todo, en toda la vida social, si había un
problema familiar, el miliciano decía esto se soluciona aquí o usted se va, o a
usted lo mato.
Cuando
ya el 84, ya llegaron las FARC y se tomaron todo el pueblo, osea, incluso los
mismos traquetos eran los mismos milicianos de las FARC, ahí en el pueblo la
Policía era un juguete pues, porque ellos tenían que llevarse la misma Policía,
y cuando daban papaya en la calle, los mataban. Entonces, las relaciones
sociales, todas eran regidas por el... por los jefes de las FARC, pero pues,
allá de le llamaban milicianos, esos eran, y eran personas sin ninguna
formación, educación, era gente supremamente violenta, patanes, violaban y hacían
lo que hacían y nadie podía decir nada, violaban las niñas, las... osea, cometían
actos de terror muy grandes, y nadie podía decir absolutamente nada, igual
cuando llegaron los paramilitares en 1999, con la masacre de las FARC, y
posteriormente, en 1991, la masacre del Place y la masacre de La Dorada, con
esas 3 masacres se tomaron todo el Valle del Guamuez, entonces ellos fueron los
que ya empezaron a ordenar y a cazar a los guerrilleros como si fueran conejos,
en la calle los perseguían, la gente le daba dedo, porque la gente tenía muchísima
venganza en contra de los milicianos, porque eran demasiado arbitrarios,
demasiado patanes.
ENT:
¡Ujum!
TEST:
Hubo un caso, de una vez le cuento, por ejemplo, un día estábamos jugando
futbol, un partido entre amigos de ----------- y eso iba muchísima gente, y un
miliciano de esos, borracho, cogió el balón y dijo: "aquí nadie
juega", y habían mas de 1000 personas viendo el partido, él cogió el balón
y "nadie juega", y nos tocó terminar el partido, ¿porque?, porque él
dijo y estaba borracho, así de sencilla era la autoridad de ellos, entonces era
muy aburridor, era una vida terrible y después llegaron los paramilitares y fue
peor, osea, cooptaron el poder, entonces, el ------------------y todas las
zonas del ------- Putumayo ha vivido siempre entre ciertos grupos, entre los
paramilitares que después llegaron y cooptaron el poder, igual la Policía era
parte de ellos, porque los paramilitares en ese tiempo, la Policía la respetaban,
pero no, osea, no la respetaban por la autoridad, sino que no le hacían nada,
simplemente la Policía era un cero a la izquierda, ya, y ellos recibían incluso
sueldo de los paramilitares, ellos recibían plata y los paramilitares mataban

delante de ellos a quien fuera, como te digo allá en ----------- la gente
cuando ya miraba un miliciano en la calle, es decir, llamaban a cualquier
paramilitar: "mire, ese man que va allí es miliciano", y lo empezaban
a corretear y lo mataban delante de todo el mundo, de la Policía y delante de
todo el mundo.
ENT:
y, digamos, cuando circulaba todo este dinero en ----------- ¿cómo lo utilizaba
la gente, en qué?
TEST:
El dinero del narcotráfico se utilizaba en prostitución, en trago, en carros
lujosos, en cosas lujosas, pero jamás en arreglar la vivienda, en construir una
buena escuela, un buen lugar, nada, todo el mundo se iba, osea, era una plata
volátil, el capital golondrina, que, la mayor parte de la gente que hacia plata
se lo llevaba para Cali, especialmente para Cali, a hacer casas para allá, a
comprar cosas, a llevar carros lujosos, pero nunca pensaron en mejorar su
calidad de vida allá en ----------- era un... el capital golondrina, sí.
ENT:
Y no sé si podríamos profundizar también sobre el tema del negocio de la coca,
¿cómo era? osea, ¿dónde se sembraba, principalmente en que zonas?, también tenían
lugar en las veredas de -----------?
TEST:
Todas las veredas, todas las veredas, osea, usted salía del pueblo, a 5 minutos
del pueblo ya todo estaba rodeado de coca, todo estaba rodeado de coca, y la
dinámica era, pues llegaba la gasolina, los precursores químicos en camiones
que pasaban por la Policía y nunca hacían absolutamente nada porque todos
estaban comprados, entonces, llegaban los precursores químicos, llegaba todo
allá, la plata, y se procesaba allá mismo, allá habían cocinas se llamaban,
donde se cristalizaba la coca y salían en avionetas.
ENT:
Pero, entonces primero, cuando llegó la coca caucana, primero se cultivaba,
porque yo te entendí que traían la coca y acá la procesaban, ¿era así?
TEST:
Inicialmente traían la coca ya procesada como base de Perú y de Bolivia, pero después,
cuando ya se sembró, a partir de 1979, 80, 81, que ya se masifico la coca en la
-------- ya no trajeron más de allá, simplemente hicieron las pistas,
procesaban allí, sacaban el cristal en avionetas, y salían todas las semanas
como te digo, a veces 2, 3 vuelos o sino todos los días salían vuelos de allá
de ----------- de esas pistas clandestinas, salían hacia... hacía, pues no sé
si será Centroamérica, Estados Unidos, pero de allá salían los vuelos llenos de
coca y llegaban dólares, llegaba plata colombiana y dólares, muchísimos
dólares.
ENT:
¿Y la comercializaban ahí dentro del pueblo también?

TEST:
Si, ahí en el pueblo se vendía, osea, los narcotraficantes que habían allí, los
traquetos, ellos compraban y pues, por ejemplo, compraban 50 bultos de coca, de
base de coca, esos bultos en un camión los llevaban sin ningún problema allá a
San Miguel y bajaban por el río hasta... y los cuidaban los paramilitares o la
guerrilla, quien estuviera pues, en el momento, cuidaban, los llevaban a los
procesadores y sacaban ya el cristal, esa era la dinámica como funcionaba.
ENT:
¿Había alguna diferencia entre la forma que utilizaban, digamos, la mafia y los
narcotraficantes, con respecto a la guerrilla?
TEST:
No, después pues, cuando pues la guerrilla coopto todo eso, los traquetos eran
guerrilleros, eran milicianos, pero eran la misma dinámica, usted lleva su
coca, le pagaban, y usted con esa plata iba compraba los químicos, y se tomaba
la plata o iba donde las prostitutas, y esa era la dinámica, osea, la plata del
narcotráfico giraba allí y algunas personas iban a comprar bienes a Pasto o a
Cali, especialmente.
ENT:
Yo le pregunto, ¿porque en algunas partes del Putumayo, la guerrilla no permitía
comercializar, osea, todo tenía que ser transaccionado a parte por ellos, osea,
si...?
TEST:
Lógicamente, cuando ellos tenían el poder, nadie podía ni comprar ni vender
sino fueran ellos, o con permiso de ellos, nadie podía comercializar porque
inmediatamente era asesinado, ahí no había llamado de atención ni nada, eran
tiros, sí.
ENT:
¿Tu que pensarías hoy, no sé, desde tu perspectiva crees que esta guerrilla, en
particular, la que estuvo en ------------------ tenía como un aire ideológico o
era solamente enfocado en el tema del narcotráfico?
TEST:
Hasta 1982 cuando llegaron allá, ellos llegaron directamente a operar el narcotráfico,
entonces, ellos nunca tuvieron, osea, la guerrilla que yo conocí, desde mi
infancia, no tuvieron ideología, ellos fueron simplemente narcotraficantes, y después
cuando llegue a --------------como --------en 1996, finales del 96, 97, ellos vendían
la coca, compraban y vendían la coca ahí en el pueblo, en un lado tenían el
bulto de plata y en el otro lado iban acumulando el bulto de coca, y eso era
absolutamente normal, y a los traquetos que ellos autorizaban, ellos les
dejaban comprar pero ellos iban y les recogían toda la coca, esa era la dinámica,
la dinámica que se movía ahí, y vaya y alguno de los traquetos les saque un
kilo por afuera y lo venga a vender acá a ------un poquito más costoso, era
pena de muerte, ahí no había nada, nada, nada, pero yo nunca conocí de las FARC
una guerrilla ideológica, una guerrilla popular, una guerrilla que se

identificara con las causas del pueblo, jamás, nunca conocí; del M-19, si, del
M-19 conocí ideología, proyecto político, formación política de los campesinos,
el EPL igual, porque incluso a nosotros, cuando yo era estudiante, nos daban
unas conferencias de política, nos explicaban cómo funcionaba el Estado, como
funcionaba el imperio, como funcionaban los Estados Unidos, todo eso nos
explicaban, y yo era un niño todavía, pero ellos hacían formación política, tenían
ideología, pero las FARC jamás, las FARC siempre fueron terroristas y fueron
narcotraficantes.
ENT:
¿Tú me podrías profundizar sobre este tema del M-19, nosotros inicialmente
tenemos entendido que el M-19 solo llegó a --------, pero tú dices que llego a.…?
TEST: En 1974, 74 se me hace, no
tengo la fecha exacta cuando se tomaron aquí ------ el M-19, yo estaba aquí todavía
en ------ vivía en ---------- y ellos llegaron por esa zona y por allá mismo
salieron en camiones, y pasaban con sus fusiles y con sus barbas, y con sus
boinas y a mí se me hacía pues espectacular, ver yo, jamás había visto un
guerrillero, y ese día los miramos y nosotros saludándolos y diciéndoles:
"mira, el M-19", que gritaba todo el mundo, y nosotros niños mirando,
eso era una película para nosotros, sí. Entonces, el M-19 se tomó no solamente
------ ellos actuaban en todo el Putumayo, pero ellos no se metieron con el
tema del narcotráfico aquí, eso es lo que yo conozco pues, porque cuando
llegaron allá a ----------- en 1978, que fue la primera vez que los miré, que
atacaron allá a la Policía, ellos no, pues todo el mundo contaba que ellos no
andaban metidos en narcotráfico ni nada de esas cosas, sí. Entonces, ellos si
eran guerrilla, eso sí eran guerrilleros, lo mismo que el EPL, pero lo que sé,
lo vuelvo a repetir, de las FARC, nunca tuvieron ideología, siempre fue
narcotráfico.
ENT: Tú me estabas contando un poco,
me parece interesante, como tu papel era de la parte más religiosa, como
------------ ¿tú fuiste --------también?
TEST: Si, yo fui -------ENT: ¿Si?, dentro de estas historias,
¿qué recuerdas también, como era ese papel de líder espiritual en las
comunidades y para enfrentar también el conflicto armado como se hacía?
TEST: Pues, primero lo que te conté,
yo fui --------- del Comité de Derechos Humanos a nivel departamental, en ------------también
participe en el tema de defensa de los Derechos Humanos, y
participé en todas las acciones, tanto que allá, también los paramilitares me
iban a asesinar y me tocó salir huyendo.
ENT: ¿En dónde?, perdón.
TEST: En ------------ allá me iban a
asesinar los paramilitares, y salí huyendo gracias a Dios, no me pasó nada, fui
a ------- en -------------- pues como allá iba la guerrilla no más, entonces,

no tenía peligro, yo decía, no.
ENT: ¡Ujum!
TEST: Pero en -------------- la
guerrilla igual, osea, por ser narcotraficantes son terroristas de altísimo
nivel y muy criminales, muy asesinos. Recuerdo de RANGO 1 era un guerrillero,
que el tipo no me quería a mí, no me quería porque yo todas las semanas decía:
"oramos por fulanos y sultanos que en esta semana fueron asesinados",
y siempre andaba publicando los nombres de las personas que habían sido
asesinadas y cuando no asesinaban, una semana que no asesinaran a nadie, igual decía:
"a Dios gracias, no hubo muertos esta semana, démosle gracias a Dios por
esta situación", entonces, siempre estaba como publicando, y además, yo
fundé en --------------una emisora que se llama "Amazonía Estéreo",
que todavía existe, donde preparamos a 14 jóvenes y señoritas, y ellos eran los
que dirigían los programas y los mensajes institucionales que nosotros dábamos
era, diciéndole a la gente: "no tome armas, tome una pala, siembre yuca,
maíz, plátano, siembre comida, siembre vida, respete a los demás, la vida es
sagrada, la vida es de Dios, nadie puede tomarla", osea, todos esos
mensajes los íbamos dando con la emisora a la gente y eran mensajes así muy
cortos pero que eran constantemente que les estábamos dando estos mensajes.
Entonces, la guerrilla no me quería, sin embargo, no me asesinaron, a Dios
gracias, pero el día que me iban a asesinar, una misma guerrillera me comentó y
yo tenía una operación que hacerme en una rodilla, y gracias a Dios por esa
operación me salve de morir porque ya me iban a asesinar, eso fue lo que yo
supe, pero yo ya estaba en ----- en -----me operaron de la rodilla, entonces ya
no volví, no pude volver porque los mismos animadores de la fe me dijeron:
"Padre, lo van a matar", acá decidieron asesinarlo a usted por todo
lo que usted dice y hace, entonces, me tocó salir volado, escaparme y me fui a
esconder durante 4 años a ------- allá aproveché en -------y estudié, hice la
maestría en Ciencias Políticas, la especialización en solución pacífica de
conflictos e hice también una especialización de la iglesia que es en
comunicación para la pastoral, aproveche el tiempo, pero pues también soy víctima
del conflicto, fui reconocido como víctima del conflicto y hablo como víctima
de ese conflicto, porque si han habido atentados, ha habido intento de
asesinarme, pero bueno, aquí estoy vivo, ya tengo 56 años.
ENT: ¿Recuerdas algún momento, alguna
experiencia que este más relacionada con un conflicto que te haya marcado
especialmente desde esa labor?
TEST: Si, mira, 3 acontecimientos
especialmente en ------------ cuando me tocó salir volado, eso es muy duro,
porque ese día que yo iba a celebrar me dio diarrea, no sé por qué, y fue el
padre CONOCIDO 7a celebrar la misa, porque yo no fui, yo le digo cuñado a él,
nosotros somos conocidos desde niños, entonces le dije: "cuñado haga el
favor, vaya a celebrar que yo amanecí cagado", le dije, disculpe la

expresión.
ENT: [risas]
TEST: Él fue, celebró la misa y
llegaron dos tipos con un bolso ahí, "¿usted es el TEST?",
así apuntándole, "no, no, yo soy el CONOCIDO 7", sacó, les mostró su
identificación, le dijeron: "¿dónde está el TEST?", le dijo:
"no, no, él no está aquí en ------------ él está en -------,
"¡ah! bueno, dígale que lo vinimos a buscar", y que se le salía la
punta del arma, su ametralladora, entonces me tocó salir vestido de monja de
allá, de ------------ así me logré escapar.
Otro acontecimiento que me marcó fue,
ahí en -------------- un día el RANGO 1 iba a matar a un niño, porque,
ese muchachito tenia por ahí unos 14 años, pero, según él, decía que era
bazuquero y que era ladrón, entonces que ya le habían perdonado dos veces y que
ya lo iba a matar, y lo grave es que iban varios niños a verlo matar, osea, él
mataba a niños delante de niños, y ese, lo llevaban un domingo en la tarde, por
ahí tipo 3 de la tarde, lo llevaban a la orilla del río, porque él les pegaba
el tiro y los tiraba al agua y no dejaba que nadie lo saque. Y llevaba este
niño, ese niño iba amarradito de las manos, y cuando yo mire que ese grupo de
niños iba detrás de RANGO 1 y él iba con la pistola en la mano, y lo llevaba
amarrado y con el lazo en la mano, como llevando un borreguito a asesinarlo,
entonces yo salí, y le dije: " RANGO 1, ¿qué vas a hacer?", él me dijo:
"hola cura", le dije: "¿qué vas a hacer?", me dijo:
"voy a matar a esta rata", le dije: "no, pero si es un niño,
mira, ¿cómo vas a matar a ese niño?", dijo: "es que ya ha robado dos
veces y ya lo hemos pillado, entonces ya tiene que morir", le dije:
"no RANGO 1 este puede ser tu hijo, ¿cómo vas a matar a un niño?, osea, no
puede caber en la cabeza de un ser humano matar a un niño", le dije:
"él se puede corregir, él se puede mejorar, ¿porque no le das la
oportunidad?", bueno, le estuve hablando, hablando, hablando, tratando
como de... de salvarle la vida a ese niño, entonces él me dijo: "cura,
hagamos un negocio", le dije: "diga lo que sea mano", dijo:
"te paso ese niño, pero si vuelve a robar, te mato a vos", le dije:
"páselo", no lo pensé ni un segundo y me tiró al niño.... Discúlpeme
[suspiro], eso es muy duro recordar, el niño me abrazó, se puso a llorar, y el
niño me lo llevé a la parroquia, allá lo vestí, le da de comer, lo abracé muchísimo,
muchísimo, y me lo traje para acá a ------ lo tapé con plátanos, casi lo ahogo,
porque yo sabía que el tipo se podía arrepentir y lo iba a matar, entonces,
casi lo ahogo, osea, yo casi por salvarle la vida casi lo mato yo, lo tapé con plátanos
y le dejé un pedacito ahí para que respirara y gracias a Dios logramos sacarlo,
sacamos a ese niño y aquí lo recibió el ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, yo no sé si ahí en los
registros
tiene que estar, aquí en el ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 fuera bueno de que...

ENT: ¿En qué año fue?
TEST: Eso fue en el año 1997.
ENT: ¡Ujum!
TEST: Y después saqué otros niños,
otro niño que llegó, llegaron dos niños, un niño y una niña, el uno de 15 y la
otra de 16 años, que llegaron con pistola y granadas, llegaron ahí a la
parroquia, "Padre, nosotros nos volamos de la guerrilla, no queremos estar
más allá", y entonces, inmediatamente me los traje para acá, pero fui con
ellos mismos a que tiren las armas al río, tiraron...
ENT: ¿Eso también fue en ------------?
TEST: En -------------ENT: En -------------TEST: Ellos tiraron las pistolas y
esas granadas allá al río, y me los traje, los entregué al ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 pero
primero los tuve una semana allá en mi casa, en proceso de adaptación, mi mamá
te puede contar como ellos se fueron adaptando a esa situación y después ya mi
mamá no quería que se vayan, estaba encariñada con ellos, y mi papá, mi papá
los preparó para la primera comunión, les enseño todo, lo del amor de Dios,
osea, le dimos muchísimo cariño en la casa, y ellos estaban muy encariñados con
mis viejos, pero pues necesariamente, ellos se tenían que ir, porque ellos
estaban en muchísimo riesgo aquí, y ponían en riesgo mi familia, ellos no salían
nunca más, eran dos niños, 15 y 16 añitos, también fueron recibidos en el ORGANIZACIÓN
PUBLICA 2,
no sé dónde estarán, me gustaría que algún día silos puede encontrar la
Comisión de la Verdad, que le dé un abrazo, porque para mí fue muy importante
haberlos salvado a ellos de la guerra, eso. Eso pues fue lo que más marcó de
pronto mi vida, y lo otro pues, cuando asesinaron a mi niño, por cosas de la
vida, yo me metí al mundo de la política y ese fue el peor error que pude haber
cometido en mi vida, porque el mundo de la política es el mundo de la
deshonestidad, del desorden y yo nunca he sido ni deshonesto ni ladrón, ni nada
de esas cosas, entonces yo me ocupé de ese niño, y lógicamente que, yo cometí
error por haberme metido allí, pero tengo mi conciencia tranquila de que jamás
me robé un peso y todo el mundo me mira como vivo y como soy.
ENT: ¡Ujum!
TEST: Y me metieron a la cárcel,
estuve 3 años encarcelado por temas de firmas, de contratos y de cosas de esas,
que me duele, porque de verdad, como te digo, jamás en mi vida me enredado con
cosas de los demás, tengo mi conciencia tranquila, mi corazón tranquilo
respecto a eso, pero la injusticia colombiana es bastante grande, que solo nos
da duro a los que no tenemos plata para defendernos, y ese es otro
acontecimiento que me marcó, haber estado privado de la libertad, y durante esa
época mi niño fue asesinado, pues al parecer, según dicen las autoridades, por la
propia mamá. Entonces, eso ha marcado mi vida, pero sin embargo, yo soy una

persona que no guarda rencor, con la mamá, que se llama RESPONSABLE 2 la mamá
de mi niño, que al parecer fue ella quien en un momento de desquiciamiento
mental, lo asesinó a él y a otro hermanito que tenía, hijo de un policía, pues
eso ha marcado la vida, pero yo no soy vengativo, un día ella me llamó, yo le
expresé eso, que yo no tenía rencor por ella, no guardo rencor gracias a Dios,
tengo satisfacción por lo que hice y en lo que yo pueda seguir aportando en
algunos datos, lo voy a ver con la Comisión de la Verdad con el ánimo de que la
violencia cese, porque no se siga viviendo en el mundo de la violencia, yo
seguiré trabajando por la paz hasta cuando no pueda pararme.
ENT: Gracias. Yo tengo una pregunta
respecto a este tema de la política, porque es un tema que de alguna manera
también influye en el tema del conflicto armado, si, ¿tu como ves, o con esa
experiencia quizás más, es fácil gobernar en territorio que está marcado por el
conflicto armado? o ¿qué dificultades tu vez sobre ese aspecto?
TEST: Pues para mí era muy
complicado, primero porque a mí me tocaba usar armas y yo jamás he sido amigo
de las armas, yo andaba con 8 escoltas y eso era demasiado inhumano para mí, yo
he sido un hombre campesino, de gente humilde y sencilla, que llegué al poder
de la noche a la mañana en una coyuntura, y llegar a una situación de esas, en
que era amenazado por las FARC, amenazado por los paramilitares, eso era muy
duro, y aquí la ingobernabilidad por el tema de inseguridad era muy alto, muy
alto, entonces, gobernar en medio de la violencia es muy complicado, entonces,
eso no hubo gobernabilidad, eso es difícil entrar en contacto con las
comunidades, ir a las regiones, para escuchar a la gente tocaba todo en helicóptero,
y con el miedo siempre, uno de ----------- andaba muy asustado, siempre,
siempre, siempre, entonces, la ingobernabilidad por el asunto de seguridad es
muy alto.
ENT: ¿En qué año estuviste a cargo de
la gobernación?
TEST: En el 2004 al 2005, un año no
más, un año y medio.
ENT: Y la relación, por ejemplo, con
los gobiernos locales, municipales, ¿cómo era? ¿cómo veías tú también ese
ejercicio de la autoridad?
TEST: Pues era muy complicado, muy
complicado, porque ningún gobernante podía salir a ningún lado, no podía hacer
absolutamente nada, porque todo estaba cooptado por las FARC, entonces, las
FARC obligaban que, por ejemplo, tal alcalde haga tal puente, tal camino, tal
otra cosa, sino lo... osea, bajo amenazas, no era por la presión de la
necesidad sino que a ellos les convenía, tal carretera para sacar la... el narcotráfico,
el producto del narcotráfico a tal lado, osea, obras de infraestructura que a
ellos les convenía para su negocio, ellos no pensaban en el bienestar de la
gente sino obligar a los alcaldes para que ellos hagan cosas en favor de ellos

mismos, de su proyecto narcoterrorista.
ENT: Y en esa época, ¿qué municipios
crees que estaban mayor incidencia?
TEST: De aquí de -------------hacia
abajo todos, de ------ de los 5 municipios de aquí en ------------------------------hacia arriba, un
poco menos, pero, sin embargo, también tenían incidencia de frentes de las
FARC, que los obligaban a hacer lo que ellos quisieran que los alcaldes
hicieran. Y entonces, estaban entre la espada y la pared, obedecerle al Estado
de derecho u obedecerle a las FARC, si no le obedecían al Estado de derecho era
cárcel, si no obedecía a las FARC era muerte, entonces, ¿qué preferían, la cárcel
o la muerte?... era complicado.
ENT: ¿Y a nivel nacional funcionaba
de alguna manera, tenía alguna incidencia?
TEST: No, pues casi no, porque lo
único era en el tema de las regalías, que llegaban unas platas para poder
trabajar acá, pero a los contratistas a quien se les daban los contratos, los
otros casi no podían entrar, porque llegaba el miliciano y les decía,
"bueno, de ese contrato a mí me da tanto", entonces, y por ejemplo,
eso no se podía justificar ante la ley, y varios contratos de los que a mí me correspondían,
y nosotros informábamos que por cuestión de orden público, pero sin embargo,
eso no convencía a la Fiscalía, eso no los convence, eso dicen: "no,
ustedes se robaron la plata y tienen que pagar esa situación", ¿entiendes?,
eso la ingobernabilidad es terrible, pero como allá en Bogotá no sabían de esa
situación, entonces juzgan sin conocer los hechos.
ENT: Y TEST, tu mencionabas también
que tu papá hizo parte de... fue inspector de Policía, ¿cómo fue el proceso de
él en ese papel que... bueno, como llegó allá también?
TEST: Mi papá siempre fue un líder
social, un líder cívico, un líder político y religioso, él tenía como esos 4,
osea, un líder en todo el sentido de la palabra, entonces él fue el primer
inspector allá, fue el primer alcalde, pero él, prácticamente era una figura
decorativa, porque él lo que hacía era tratar de conciliar, de que arreglen por
las buenas, de construir acuerdos, por eso desde niño a mí me gustaba, porque
yo le escuchaba eso, yo era el escribiente, él era chuzografo, pero yo era el
que escribía en la máquina y hacia los acuerdos, entonces, yo aprendí de mi
papá algunas técnicas y tácticas para la negociación de los conflictos, que después
las validé cuando estudié a los grandes teóricos, a Juan Pablo Lederach, a...
bueno, a todos los teóricos del conflicto, las validé, esas estrategias que tenía
mi papá, de hablar primero con una parte, después con la otra, después
acercarlos a los dos y tratar de construir puentes para que puedan hablar, eso
era lo que hacía, osea, lo que bien podía hacer porque no podía hacer más nada.
Cuando había homicidios, ¿qué hacía?, irlos a levantar y llevarlos a enterrar,
más nada, ¿porque?, porque no había quien investigue, la Policía no

investigaba, no había Fiscalía, no había nadie que investigue nada, osea, por
la ley del silencio.
ENT: Bueno, TEST ya para cerrar quería
preguntarte, tú ya has mencionado algunas, digamos, algunas maneras en que tu
haz afrontado el conflicto armado, pues que también ha atravesado tu vida, ¿qué
crees que se pueda aportar también para que no haya... para la no repetición,
para que podamos llegar a un estado de no repetición?
TEST: Pues, primero que se conozca la
verdad, es muy importante que la Comisión de la verdad empiece a investigar,
por ejemplo, que pa'l lado del GRADO 2 del GRADO 1 , de todas
las relaciones de los paramilitares con todas las policías y ejércitos de la
región, de cómo llegaron a convivir tan... tan estrictamente, que ya todo el
mundo les tenía miedo era a los dos, era tanto a la guerrilla, a la Policía, al
Ejército, a los Paramilitares, todo el mundo, eran actores armados que atacaban
a la población civil, entonces, lograr investigar y castigar a esas personas
que hicieron esos acuerdos criminales, sería muy importante, muy importante. Y
lograr que se haga justicia, porque aquí no ha habido justicia, aquí, por
ejemplo, en mi caso, a mí me castigaron y yo creo injustamente, me castigaron
con 9 años y 1 mes de prisión, cuando yo no debí de ser castigado, hay otras
personas que de verdad se han enriquecido, se han llenado de dinero a costillas
del Estado y que no les hagan absolutamente nada porque han pagado, tienen con qué
pagar, yo no tengo con que pagar, y es muy probable que me vuelvan a encarcelar,
¿entiendes? Y esas injusticias las han estado cometiendo y las siguen
cometiendo, ¿porque?, porque aquí en Colombia no hay justicia, no hay justicia,
entonces, lo que yo pediría es que se ahonde muchísimo en la relación, primero,
ejército-Policía-Paramilitares, si, segundo, que se... esa investigación que se
haga por intermedio de los líderes sociales que fueron primero desplazados, que
aún viven así como los sacerdotes, por ejemplo, del que les he hablado, el
Padre CONCIDO 3 del Padre CONOCIDO 4 otro actor muy importante fue el
Padre CONOCIDO 6, que aún viven, y otro actor muy importante, el
Padre CONOCIDO 8 que fue desplazado, él vive en Canadá actualmente porque
también fue amenazado, él se salió de la iglesia, se casó, pero él tiene
testimonios muy importantes que decirles, y fuera muy bueno, la familia de él
vive aquí en ------------- contactarlo, él fue un líder muy importante, para
que él también dé su versión y cuente los hechos y ayude a esclarecer todas
estas situaciones. Al CONOCIDO 7 el CONOCIDO 7trabaja
actualmente en la parroquia de la ------ allá en ---------- sí.
ENT: ¡Ujum!
TEST: Entonces, que se escuchen esos
testimonios y que se empiece a clarificar la verdad, esa relación siniestra
entre paramilitares-guerrilla, entre paramilitares-Ejército y Policía, sí. Todo
eso que se investigue, porque eso sería muy bueno para poder clarificar la
verdad. Todo lo que el narcotráfico produjo de daños, los daños colaterales que

se hicieron, no solamente a la sociedad sino también al medio ambiente, toda la
contaminación ambiental que eso produjo ha sido terrible, todo el tema de los
falsos positivos, aquí en Putumayo han habido muchos falsos positivos, de gente
que ha sido asesinada por el estamento militar sin que eso se investigue, eso
es muy importante que eso se aclare, ¿para qué?, para que no volvamos a repetir
el tema de la violencia, que no volvamos a usar la violencia como el mecanismo
para solucionar nuestros conflictos sino que lo hagamos a través del arma de la
palabra, del arma del diálogo. Y la otra cosa es insistir en el tema de los
valores, que en las familias empecemos a insistir en el tema de que se puede
hablar, en el tema de... osea, yo por ser -------------, insisto muchísimo en el
tema de la reconciliación y el perdón es posible, y a todas las personas que me
han hecho daño, que me han causado daño, yo no cargo con las cadenas del
rencor, si yo puedo, ¿porque no pueden los demás perdonar y volver a
reconciliarnos?, que nuestros hijos no carguen con ese lastre, por ejemplo, con
mi hijo, que se llama FAMILIAR 3, a él le explico siempre que a mí
me hicieron daño pero que yo no guardo rencor, que él jamás guarde rencor, que
él no tiene que vengar nada de lo que a mí me ha pasado, que lo que tiene es
que construir sobre lo que yo le he enseñado, que es la reconciliación, el
perdón, el amor, la alegría, osea, todos esos valores que uno a veces pierde y
que tenemos que enseñarle a nuestros hijos que este mundo puede ser mejor, sin
necesidad de armas, sin necesidad de recurrir a la violencia, sin necesidad de
ir al Ejército, a paramilitares, a la guerrilla, nada, por eso mi hijo jamás va
a coger armas, eso sí lo tengo absolutamente claro, así sea lo que sea, por
objeción de conciencia, pero él no va a pagar servicio militar ni va a ir a la Policía,
ni va a ser guerrillero, ni paramilitar, ni nada, ¿porque?, porque yo le he
enseñado a él que las armas son para estar en las manos de unos pocos, que es
el Estado, que nadie más puede usar armas, que nosotros jamás debemos levantar
un arma contra absolutamente nadie, que la única arma que podemos alzar es la
del amor, que con esa es la que podemos construir el mundo porque de lo
contrario, vamos a seguir siendo siempre... en reproduciendo el rol de la
violencia, que no es garante ni seguro.
ENT: Don TEST muchísimas gracias
por todo.
TEST: Ok.

