ENT: Soy
ENT hoy es ---------- de 2019, me encuentro con la señora TEST de LUGAR1 quien nos va a
dar su testimonio para la Comisión de la Verdad
en el sur del Huila, estamos en -----------Bueno
entonces vamos a iniciar, primero TEST Pues primero que todo eh pues yo
tengo aquí una ficha, que es una fichita que vamos a ir revisándola como
hacia el final de la entrevista porque sobretodo me quiero centrar un poquito
en su historia. Entonces quiero que me cuente TEST ¿usted actualmente
donde vive?
TEST:
Bueno yo TEST de LUGAR1 vivo en la vereda -------- municipio de
LUGAR2 - Huila
ENT:
Municipio de LUGAR2 - Huila ¿toda la vida ha vivido allá?
TEST: Mmm
no, en los años de, de violencia y tanto conflicto viví en la vereda --------.
ENT:
¿Vereda --------?
TEST: Si.
También municipio de LUGAR2.
ENT: Que
es del municipio de LUGAR2.
TEST: Si
m jum.
ENT:
Usted presentaba varias personas de las cuales quiere hablar ahora en el evento
de apertura. Yo quiero preguntarle ¿porque víctimas usted va a dar el
testimonio? ¿quiénes fueron las víctimas?
Si porque
digamos aquí vamos hablar un poco acerca de las personas pues que fueron, que
fueron como víctimas también del conflicto. Usted presento unos nombres
entonces quisiera saber quiénes son ellos.
TEST:
Bueno, es que la, el primer dolor y preocupación fue el de FAMILIAR1. FAMILIAR1 es una
prima hermana de mi esposo, en el, en los años 1983 el ------------hubo una
toma guerrillera hacía el municipio de LUGAR2. Y ese día ella se encontraba
en la ----------------en mí, en mi hogar. Eh como a las 5:00 de la tarde
llegaron 2 personas dijeron que ellos eran del Décimo Trece, el décimo tercer
frente de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y que
necesitaban hablar con FAMILIAR1.
Pues
conmigo esas 2 personas no eran conocidas.

ENT:
¿Usted no sabía quiénes eran?
TEST: No.
Pero según con ella, ella si los distinguía. Entonces resulta de que, de que
ella salió y ya ellos tuvieron una conversación privada ya con esas 2 personas
y, y dijo me voy y ya vengo. Dijo, voy a ir a conversar con ellos. La vivienda
de nosotros en ese entonces en la ----------------también era aledaña a la vía,
a la vía carreteable o sea al camino rial, bueno. Cosa que ella.
Ah y esa
niña en ese entonces tenía 16 o 17 años.
ENT:
¿FAMILIAR1 tenía 17 años?
TEST: Si.
ENT: Era
muy joven.
TEST:
¡Pues claro! y ella se había ido con consentimiento de la mamá para donde
nosotros. Mire la responsabilidad y el problema tan grande que se ocasiona
muchas veces, uno meterse con una persona menor de edad y que sucedan estas
cosas.
ENT:
¿Ella donde vivía?
TEST: En él,
supuestamente en ese, en ese entonces vivía en el pueblo.
ENT: En
el pueblo de.
TEST: De
LUGAR2, en el pueblo de LUGAR2.
ENT: Y se
fue como a visitarla a usted, a su esposo.
TEST: Si,
sí. Si. Pero pues con gran sorpresa porque resulta que las personas que, que
las buscaron a ella y que dijeron que tenía que ir a dar una aclaración, con
ellos eran conocidos, pero tiempito después nos dimos la sorpresa que ella ya
era, tenía vínculos con, con la guerrilla. O sea que ella ya hacía parte de la
guerrilla.
ENT:
¿Ustedes no sabían eso?
TEST: No.
ENT:
Cuando la, cuando la fueron a buscar a la casa ella ya tenía vínculos.
TEST: Si,
si, bueno listo, cosa que ella se fue desde ese día, ella no volvió aparecer.

ENT: ¿No
volvió aparecer?
TEST: No.
Conflicto familiar se me vino encima.
ENT: ¿Qué
pasó?
TEST: La
mamá me denunció que antes yo era la que tenía relación con estos grupos cuando
eso no era verdad. Y eso es muy doloroso. Y rabioso, porque créame que uno
también siente ese, esa, como esa culpabilidad de lo que la acusan cuando no es
cierto. Bueno, julio, agosto en septiembre ocurre lo de mi esposo, FAMILIAR2 LUGAR1. Él
----------------ENT:
También del año 83.
TEST: Del
mismo año 83, la desaparición forzada, 40 personas de, de, de la guerrilla
llegaron a, a nuestro hogar preguntaron por FAMILIAR2 LUGAR1. Si se encontraba,
porque él se encontraba en casa.
ENT: La
misma casa donde buscaron a FAMILIAR1.
TEST: La
misma casa donde se llevaron a FAMILIAR1 muy bien. Bueno, en dijeron también y
llegaron a media noche, eso era -- de ---------- de 1983 a la media noche. Dos
comandantes llamados RANGO1 y RANGO2 De entre esas personas llevaban 2
personas de civil más amarradas porque esa noche era una noche de luna también,
eso era clarita y por una hendija yo mire las personas que llevaban, dentro de
esas llevaban a otro conocido que se llamó, que se llama CONOCIDO1 que de
él también no volvimos a saber. Vea no lo nombre ahí y también era un amigo y
vea ahí se me pasó, ahí ahorita en el recuento me acuerdo bueno.
ENT: ¿Y dónde
se lo llevaron? perdón ¿era una camioneta que donde estaban? ¿caminando?
TEST: No,
no, no, no. No, no, eso sí dentraron. Si caminando y amarrado con las manos
atrás, sí. Bueno, que tenía que dar una aclaración y que por ay de 5:00 a 5:30
de la mañana ya volvía él, fue, fue uno de los informes que me dieron esos
comandantes.
Que uno
se quedan muchas veces con la incertidumbre de que a uno le parece que es como
cuando la policía o mm hacen, hacen un detenimiento de una persona que los
meten un día o 2 días al calabozo y ya se soluciona el problema, según el
problema. Cosa que, pues uno queda asombrado porque uno nunca le había tocado
una, una que, una escena como esas. Entonces para uno es muy complicado
comprender en el momento ¿qué pasó con él? porque se llegó las 5:30 a.m. y pues

si ya llevamos, este año se cumplen 35 años que él nunca volvió.
Entonces
es desaparición forzada porque se lo llevaron de la casa.
ENT:
¿Cuantos años tenía él?
TEST: 33
años.
ENT:
Estaba también joven.
TEST:
Joven m jum. Si. Quedando yo con 7 hijos, el menor tenía 4 meses. Y esas personas,
esos comandantes se quedaron un poco más conmigo esa noche y los, y ellos
ordenaron a los demás miembros que tenían allá fuera que se fueran, y ellos se
fueron. Conversando con ellos yo les preguntaba por qué se lo llevan a él, él
esta es en casa. Entonces ellos comentaron que había un señor CONOCIDO2que era un
grande terrateniente de allá del municipio, conservador, mi esposo
era liberal. Y entonces dijo que, que según mi esposo le, le estaba haciendo
grandes perjuicios.
ENT: ¿De qué
tipo?
TEST: Yo preguntaba
¿de qué tipo?
Dijo que
eran varios, empezando de que ques que él era cuatrero. Dije yo y eso ¿qué es
cuatrero? pues dijo que roban ganado, que robaban madera, le dije, yo les dije
esa noche le dije y este señor, si esto ha venido ocurriendo porque no ha hecho
la denuncia. Le dije o es que ustedes a donde tienen oficina que a mí me gustaría
donde es la oficina de ustedes cuando él ha hecho esta denuncia.
ENT:
¿Usted le dijo esto a CONOCIDO2 o a los comandantes?
TEST: No
a los comandantes, no porque a CONOCIDO2en ese momento no estaba ahí, él, eso es
como cuando el chismoso, voy y digo y señalo a julanos de tal son esto y esto,
pero nunca por escrito.
ENT:
Claro o sea como que CONOCIDO2 acuso a su esposo con las FARC.
TEST:
Entonces para mí. Si, con las FARC décimo tercer frente de las FARC. Porque eso
era el décimo tercer frente de las FARC.
Y, y
muchas cosas más, pues si mi marido era toma trago. A veces conflictivo.
ENT: ¿Que
tan conflictivo?

TEST:
Pues si como cualquier dígame usted ofensa y sacar la mano y tome un puños,
así, pero pues de armas tampoco ni machete, no, nada de eso. Puños, conflictivo
como a puño, bueno. Y entonces pues yo le volvía y les decía a ellos, pues muy
mal hecho de ese señor, le dije porque si eso venía ocurriendo era preferible
que se hubiera ido a la cárcel.
Le dije,
pero como ustedes dicen que es hay que ir a aclarar pues entonces yo espero.
Pero es la verdad llegaron las 5:30 de la mañana, se llegó las 6:00, las 8:00,
paso el día y nada, él nunca volvió a llegar.
Pero
resulta que en esos tiempos en la región pues si se presentaban todos esos
casos.
ENT: ¿Ya
se había presentado eso anteriormente?
TEST:
Claro, pero pues no con mi esposo, en otras personas que se oía hablar.
ENT: Ocurría
lo mismo, llegaban a las casas, preguntaban por alguien para aclarar algo.
TEST: Si.
Si, exacto, exacto porque supuestamente era la voz del pueblo que habían
llegado a corregir mmm problemas, también hacían reuniones donde ellos
manifestaban que las personas que maltrataban las mujeres también les hacían el
llamado de atención, los esposos que tenían 2 mujeres también el llamado. Las
mujeres que tenían más de un marido también se les llamaba la atención.
ENT: ¿Era
como una ley?
TEST: Una
ley que llegaron a imponerla en la región. Eh también se dijo de que los roba
gallinas, los cuatreros, los chismosos, los sapos todo eso hablaban, chismosas.
Entonces resulta que ocurrió, yo era vecina de CONOCIDO3 que también que
como soy víctima del genocidio de la Unión Patriótica.
ENT:
CONOCIDO3es quién?
TEST: Él
fue un, un el máximo dirigente de la Unión Patriótica en la época.
ENT: ¿En
la región o a nivel nacional?
TEST: No,
en la región, en la región.
ENT: ¿Qué
le pasó a él?
TEST:

Pues a ellos, bueno primero antes de suceder porque cuando eso todavía estaba
vivo él. Entonces en vista de. ¡ay! como estas personas que fueron a llevarsen
mi esposo, me dijeron y nada de esto podrá contarle a nadies, porque si sabemos
que usted está diciendo también venimos y no la llevamos.
ENT: ¿O
sea que usted no pudo denunciar?
TEST: No
yo no pude denunciar, yo no pude decir nada inmediato. Mes y medio después
entonces pues como a mí no me quedo otra alternativa porque en realidad el que
trabajaba para el sustento de mis hijos era mi esposo. Ahí quedaron unas, unas
mulas, 3 como 3 vestías, tocaba que ir arriar para poder comprar la panela y la
sal para el sustento de mis hijos. Entonces en una de esas veces volví y me
encontré esos comandantes por allá en el camino y yo les pregunté ¿qué hay que
hacer para la libertad de FAMILIAR2? ¿que lo hicieron?
Que no
que él está por ahí, listo con eso me despachaban. Entonces dado al caso,
entonces un día pase ahí donde don CONOCIDO3porque él era vecino, ah o por
allá a unos 300 metros si vivía él de.
ENT: De
su casa.
TEST: De
mi casa a la propiedad de él, bueno. Entonces yo pasé y le conté lo que me bia
sucedido porque supuestamente la gente, la gente sabía que había pasado. Pero
que no que eso era que lo habían cogido en el camino, tenían otras versiones
cuando yo no había hablado nada. Entonces pues yo fui y le comenté a don CONOCIDO3
le dije pues que me, que me bia pasado y que pues que yo quería que me
colaborara para que llamara a esas personas, le dije él, porque esa persona era
bastante ilustrada, él había sido inspector de policía en ------ - Huila.
ENT: M
jum don CONOCIDO3
TEST: Don
CONOCIDO3. Allá también trabajaba mi hermano y los otros dos que mencione ahora
rato, el otro porque lo, el hijo si había llegado el día anterior de lo que paso
después. Entonces resulta de que, de que él me dijo ¿y que sugiere usted? le
dije no, le dije es que para mí yo tengo mucha incertidumbre porque FAMILIAR2 no
aparece,
le dije yo quiero que usted me colaboré me dijo listo. Dijo pues entonces yo lo
voy a invitar aquí, dijo, pero ¿usted si viene el día que la mandemos a llamar?
le dije listo yo vengo. Y así fue se llegó el día me mandaron a llamar y
entonces pues ya estaba ahí el señor RANGO1 y el señor RANGO2 Y entonces ya
dijo bueno, nosotros escuchamos sugerencias ¿qué es lo que usted nos quiere
decir?
Le dije

pues que, qué paso con FAMILIAR2, le dije, para mí ustedes lo mataron. Le dije
porque no me lo entregan, le dije ¿a dónde lo dejaron? y ellos se quedaron
pensando un rato y ya respondió uno, dijo, el 99% de lo que nos está diciendo
es verdad, dijo, pero la sugerencia de que se lo entreguemos eso si no es
posible, dijo porque usted va tener muchos problemas. Le dije ¿y es que son
pocos los que tengo ya? porque el conflicto familiar se me doblego porque no ve
que ya toda la familia, ya estaba diciendo que no, que era que yo lo había
mandado a matar. Como que si yo tuviera mucho poder o yo tenía el porqué. Pues
si yo tuviera conflictos con él yo buscaba una oficina, yo no tenía por qué ir
a buscarlos a ellos, para algún problema que me solucionara ahora a pesar de
que yo nunca lo hice, con ellos.
Bueno,
entonces ya me dijeron que no. Y que ya de todas maneras que a mí me tocaba
seguir sola, entonces yo hacia la pregunta de FAMILIAR1, entonces ellos me decían que
no, que ella continuaba por allá, pero yo no sé por allá donde. Pero pues no me
respondían más tampoco.
Pero eso
es cosa que también se lleva, también ya a los 35 años y sin saber nada, pero
con enemistad con la familia. Porque eso es muy duro que lo acusen, lo señalen.
Bueno, en, ¿qué más sucedía en la región en ese tiempo?
Ah en ese
tiempo reclutaron muchos jóvenes y jovencitas también, pues RANGO2ese
también se llevó a una prima mía, pero ella si volvió.
ENT:
¿Quién es RANGO2
TEST: Es
un comandante de la guerrilla, es un comandante también.
ENT: ¿Cómo
reclutaban?
TEST:
Pues no sé qué tanto les decían y ya listo se fueron para la organización de
ellos. Pues no sé qué tanto.
ENT:
Hombres como mujeres.
TEST:
Hombres como mujeres sí, pero eran todo sobre todo jóvenes a pesar de que
también uno hubo un conchudes porque también hubieron personas mayores ques que
agarraron pa allá. Pero de eso si eso fueron ya eh cosas como muy aparte,
bueno.
Lo cierto
del caso es que el -- de --------- del 85 como, como ya lo saben pues se presentó
el genocidio que llegaron a la casa de don CONOCIDO3 los de la UNIDAD MILITAR1 de -------,
eso.

ENT: ¿la
UNIDAD MILITAR1?
TEST: La
UNIDAD MILITAR1. M jum eso en complicidad con la misma policía de la estación de
LUGAR2, me imagino que ahí habrían no sé cuantos más infiltrados y llegaron,
sacaron primero, es decir, a las 2:00 de la mañana me levanté yo a darles cuido
a las, a las bestias, porque a las bestias hay que dejarlas comer por lo menos
2 horas para poder ir hacer un viaje. Más o menos a las 3:00 de la mañana se oyó
la balacera y yo era, estaba ahí cerca, listo. Ese día no hubo estudio, resulta
que mi hijo FAMILIAR3 en ese entonces no tenía si no 9 años. Mi hijo FAMILIAR4 que de
pronto lo ha oído nombrar que él trabaja en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, bueno.
ENT:
FAMILIAR4. ¿cuantos años tenía FAMILIAR4?
TEST: En
ese entonces no cumplía los 8 años, bueno. Ellos se fueron hacer el viaje lo
que me tocaba hacer a veces a mi porque no había quien lo hiciera, y no había
otro medio, y no había otro medio de uno conseguir ni pa la panela. Listo y
mientras tanto yo me quedaba para alistar el cuido para los animales otra vez
cuando volvieran a bajar, el almuercito para ello, pero yo fui a la vecindad
para ver que le había pasado a mi vecino. No pues ya me asomé puertas abiertas,
habían pelado gallinas, el desorden en la cocina, los libros porque ese señor
tenía una biblioteca en la casa, el televisor caído, libros por todo lado en desorden.
Las mulas por allá en el callejón y como estaba en ese tiempo estaba haciendo
verano, cuando yo mire una huella de una cosas que habían arrastrado y porque
no había nadie, yo llame a don CONOCIDO3, llame a mi hermano, no me respondió
nadie. Yo dije, pero ¿qué pasó aquí? ¡ahh! y me fui al rastro de eso, porque de
la casa lo sacaron camino arriba y me fui a la huella de eso que habían
arrastrado. Pues ya más arriba encontré al hijo de don CONOCIDO3 y al trabajador de
cabeza con los pies hacia arriba pero ya estaba muertos. Es decir, a la orilla
del camino los echaron sobre el rastrojo.
ENT:
¿Encontró a los 3?
TEST: No
a 2, a 2.
ENT:
Solamente a 2, al hijo y al trabajador.
TEST: Al
hijo y al trabajador. A mi hermano y a don CONOCIDO3 no los encontré.
ENT: ¿Su
hermano estaba con él?
TEST: Si,
claro estaba con ellos. Como él trabajaba.
ENT: ¿Y cómo

se llamaba?
TEST: Eh
FAMILIAR5
ENT:
FAMILIAR5 y él estaba, él trabajaba con él.
TEST: Él
trabajaba con él sí señor, m jum.
ENT: Ese
día estaba él en la casa.
TEST: Ese
día estaba con él, claro él estaba allá. Eh todos, es decir CONOCIDO4 y mi
hermano eran simpatizantes de la UP [Unión Patriótica], bueno.
ENT:
CONOCIDO4 quién es? perdón.
TEST:
CONOCIDO4 también era otro trabajador de él.
ENT: Que
fue él que usted encontró.
TEST: Que
fue él que encontré primero y al hijo. El hijo si no sabía, no se decir, él, el
cual seria los compromisos y a que llegaba, porque como recién llegaba.
ENT: ¿Cómo
se llamaba el hijo?
TEST:
CONOCIDO5. Bueno, entonces resulta de que, de que ya pues a mí no me quedo
otra alternativa sino, sino entrevistarme con el presidente de la Junta de
Acción Comunal para manifestar lo que había sucedido y había visto y que, que
teníamos que hacer. Y ya el presidente dijo, dijo por aquí también subió el
ejército más o menos a las 2:00 de la mañana. Eso por varias partes. Como había
carretera, había un camino rial y habían desechitos también. Desechos para
salir. Por todas partes vieron al ejército porque supuestamente subieron varias
tanquetas con militares, bueno.
Y
entonces dijo, pero hay otra información, dijo ques que han dicho en el -----que es un caserío
de la ----------------quel que baje a denunciar también lo
van a bajar. Entonces el presidente me dijo TEST pues la única alternativa es
que como usted si es vecina y usted fue la primera que vio ya lo sucedido y
usted es hermana de su hermano y no lo encuentra. Dijo pues usted seria, ¿usted
se arriesga a dar parte de la policía?
Cuando en
ese entonces el alcalde del municipio era un militar.
ENT:
¿Cómo se llamaba?

TEST: Se llamó
mmm ay se me olvido, yo lo tenía por aquí lo guardo, se me olvida en este
momentico. Si es que yo tengo.
ENT: ¿El
alcalde de -----TEST: No
el alcalde del municipio de LUGAR2.
ENT: El alcalde
de LUGAR2 era un militar.
TEST: Era
un militar, pere y vera ya le digo, yo aquí tengo anotado mis cosas. Mire este
alcalde se llamó RADO1 bueno muy bien.
ENT: Y el
presidente de la JAC ¿cómo se llamaba?
TEST: Él
se llamó CONOCIDO6
ENT: ¿Y
aún vive?
TEST: No
él ya murió. Él murió también. Eh que le cuento. También pues si bajamos y pues
fuimos, a mí me daba mucho miedo del alcalde militar. Yo me tocó invitar a otro
vecino, pero ya a otro vecino, pero ya en el municipio de LUGAR2 que se llamó
CONOCIDO7 para que me acompañara a dar parte de lo que yo ya había visto.
Encontrándome
personas de la misma vereda, porque resulta que esa masacre esta entre límites
de otra vereda que se llama -----------y --------- y entonces había una persona
de La Guajira que dijo, pero eso no es cierto, yo que soy vecino más cerca y yo
no he oído nada. Dije yo, bendito sea mi Dios, le dije, pero yo no me estoy
inventando este cuento, eso es una realidad. Entonces ya se pusieron y
organizaron, había un, una persona que se llama CONOCIDO8 era del núcleo
educativo del municipio y él era en ese entonces el vocero corresponsal para,
para informar a Radio Sur en Pitalito porque LUGAR2 no había emisora, bueno
listo. En ese mismo año del 85 don CONOCIDO3 también era defensor de los
derechos humanos. No me acuerdo si es el mes del 1985 antes de morir don CONOCIDO3
resulta que también se llevaron otra muchacha, pero eso fue la policía.
ENT: Esta
masacre donde, donde asesinan y desaparecen a don CONOCIDO3 y a su hermano ¿qué
fecha ocurrió?
TEST: Eso
fue el -- de ----------- de 1985.
ENT:
Usted dice que ese, ¿que ese mismo día o ese mismo mes reclutaron a una
persona?

TEST: No,
ese eh, meses, meses anteriores porque resulta que, qué, pero eso fue ya el
ejército.
Había una
vecina que se llama CONOCIDA9 Es ques que le cuento vea, CONOCIDA9 es no es
CONOCIDA9 es CONOCIDA9, campesina torturada. Ella vive, ella
no se ha muerto.
Y resulta
de que, mire aquí esta, aquí tengo también parte de la historia.
En todo
caso ella se pasaba al, a trabajar mire.
"De
la vereda la --------- del municipio de LUGAR2 un día cuando se dirigía a trabajar
fue detenida sin saber porque, cuando me detuvieron fui llevada a un lugar
donde acababan de matar a otro joven" es el relato de ella.
"Los
policías empezaron a preguntarme si los conocía porque según ellos pertenecían
a las FARC" lo mismo que a ella. A ella la acusaban de guerrillera y ella
era una vecina. Una muchacha muy juiciosa de la casa. Los papas también eran
muy pobres. Mire aquí dice "luego en medio de varias palabras me
trasladaron al calabozo, ahí el policía POLICÍA1 me dijo que si no me le
entregaba él arreglaba los papeles y me dejaba en libertad. Como no acepté
salió furioso diciendo que, que la iban a llevar al batallón" y así fue, a
ella se la llevaron.
Don CONOCIDO3él elaboró un documento de petición reclamando por ella al batallón en
ese tiempo. Antes de morir él en la cual varios vecinos lo firmamos, que ella
no era ninguna guerrillera, ella era de la comunidad y una buena vecina, bueno.
Aquí dice
"me desvistieron y empezaron a retozarme los senos, luego me preguntaron
que donde estaba el 13 frente" de las FARC "como no tenía ninguna
respuesta me metían los dedos a la vagina, luego me abrieron las piernas y me
pusieron corriente mientras seguían insistiendo en que si no hablaba me
mataban, después de unos momentos me colgaron y me bajaban de vez en cuando
para que firmara unos papeles y grabara unos casetes donde yo decía que me
comprometía a trabajar con el ejército. Al salir no reconocía a nadie, dure
hospitalizada 9 días, los médicos dictamen que había sido torturada. Por eso
ahora me busca el ejército para matarme, por haber hablado aparte se entrevista
concedí a VOZ en la página 11"
Aquí hay
algo para que ustedes investiguen más, me parece que es en esta, en la página
donde ustedes pueden buscar más información, eso bueno.
Eso
también, por eso me traje estos papeles porque ustedes si tienen acceso a eso,

en cambio yo no en la casa. Yo tengo esto porque en realidad, y, pero la
muchacha, ella vive. Ellos les tocó irsen, ellos, ella vive, en la actualidad
vive por allá. Ello les tocó irse en ese tiempo para ----- Pero hasta ella, hasta
el momento no le han sido reconocido los perjuicios ni, ni, esto otro que
siempre hablamos. Mm
ENT:
¿Reparación?
TEST: La reparación,
exacto.
ENT: ¿Y
ella vive en -----actualmente?
TEST: No,
ahorita en la actualidad sé que vive en ------ Porque ella después de todo se
casó.
ENT: ¿Y
ahorita pertenece a algún movimiento, algún colectivo?
TEST:
Ella, también nosotros pertenecemos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 porque ahí es
donde tengo yo también los, el documentado lo de don CONOCIDO3. Que esto ya salió por
la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Esto ya está en manos de la Corte
Nacional. También no sé qué más, cuanto más habrá que esperar para que-. Porque
ya el gobierno si reconocieron que el Estado fue el que hizo eso. Pero ya esas
personas que hicieron pues sabe Dios si viven o no viven. Es que esa es otra de
las que, del conflicto que uno, uno no sabe cuál es la incertidumbre a la
final. Pero si, hay que seguir presente y denunciando y dando testimonio de lo
que sucedió en ese tiempo.
Y así por
lo sucesivo. En la región ha venido muchas cosas, pero el miedo la gente a no
denunciar. Que, porque se meten en problemas, que, porque hay gastos, que hay
que sacar tiempo y la verdad es que pues, es cierto, si uno no saca tiempo pues
uno tiene los beneficios al menos para el sustento, pero si uno no trabaja pues
ese día toca pensarlo diferente.
ENT: Dura
esa historia de CONOCIDA9
TEST:
Bueno entonces, oiga bueno. Y entonces y todo esto, esto también en la región y
en ese tiempo 1985.
Bueno
cuando subimos a la reconstrucción, que volvemos a seguir en el relato entonces
pues ya el juez de LUGAR2 pues subieron a mirar los hechos. Ya habían
encontrado a mi hermano y a don CONOCIDO3 que estaban hacía la parte de abajo, pero
también con signos de torturas e se miraba las huellas de las manos donde don
CONOCIDO3 estaba amarrado con las manos hacia atrás y boca abajo y los disparos.

Que los disparos se los hicieron ¿cómo es? de atrás hacia delante que hasta un
diente se lo sacaron. Porque él tenía dentadura natural, ese diente se perdió,
ese también salió y pues no se sabe que tan profundo se fue a la tierra.
ENT: ¿Y
su hermano?
TEST: Mi
hermano también ya lo encontramos también por allá en él, pues más abajito
ellos estaban juntos, casi juntos. Pero el uno estaba hacía la vía del camino rial
y el otro estaba metido hacía el corte de pasto imperial, pero ya estaba muerto
ya. Es que aquí tengo, es que también quisiera dejarle yo esto, esta historia a
usted. Ya que.
ENT: Si
le podemos sacar copia claro.
TEST:
Claro. Pues esta si yo la traje con esta intención.
ENT: ¿Ah
usted tiene copia?
TEST: Si
señora yo tengo copia. Entonces mire aquí está todo lo que sucedió en esa
"4 muertos e" aquí falta la ----------------vea. Entre ellos concejal
de la Unión Patriótica CONOCIDO3
Esto,
este informe ya lo dio, en ese entonces m el juzgado segundo de LUGAR2, de
LUGAR2 no de ---------porque bueno. Lea y.
ENT: Pues
si quiere leemos de una vez.
TEST:
Bueno listo, entonces dice aquí, eh este es el Diario del Huila "indica
que varios hombres armados llegaron sorpresivamente hacía la habitación del
concejal de la UP y descargaron sobre él y su hijo CONOCIDO5 -------------------numerosos
disparos causándole la muerte en el acto al igual que a trabajadores CONOCIDO4 y
FAMILIAR5
ENT: Que
es su hermano.
TEST: Que
es mi hermano "de acuerdo con una fuente oficial los hechos de orden
público tuvieron lugar en la avanzada anoche del viernes anterior y ha causado
gran revuelo no solo en la zona de LUGAR2 sino en todo el sur del
departamento del Huila. El Concejal CONOCIDO3tenía 51 años de edad y
su muerte se produjo de 4 impactos de arma de fuego mientras que su hijo CONOCIDO5
de 21 años quien se dedicaba a las labores del campo recibió 7 impactos de
diversas partes del cuerpo. CONOCIDO4 de 23 años que trabajaba desde
tiempo atrás con CONOCIDO3 presentaba 9 impactos de arma de fuego y el

informe de colegistas 5 dispararon cegaron la vida de la cuarta víctima que es
de acto de violencia FAMILIAR5, el juez promiscuo de
LUGAR2 practico el levantamiento de los cadáveres y con el concurso de la
policía dio comienzo a la correspondiente investigación".
Investigación
que solo la Comisión Interamericana de Derechos Humanos dio resultado, de resto
nadie. Es más don CONOCIDO3 el hijo por eso, este, este apellido yo
digo que se lo inventaron, porque la mamá era ---------Don CONOCIDO3 no reconoció
los 2 hijos.
Él dejó
tierras, yo me pregunto, si no hay quien reclame, el Estado es el que se va
quedar con eso.
ENT: M
jum claro.
TEST: Uno
se pregunta también ¿será que uno puede hacer derechos de peticiones para, para
poder que al menos en memoria de ellos se haga algo como, como dejarle la
tierra para algunos campesinos y la trabajen?
Pero
resulta que avivatos, se han metido allá a trabajar con el argumento de que
personas de alta confiabilidad con ellos, que no sabemos quiénes son, que les
han autorizado para que trabajen. Porque hay gente metida trabajando allá, pero
no son de los que participaron en, en el entonces ni siquiera como
simpatizantes de la Unión Patriótica ¿porque? porque ellos en esos momentos
eran unos niños. Y ahora resulta que, y si, en reiniciar nos dio una placa para
colocarla allá en la vereda hacía la orilla en la vía en memoria de lo que
sucedió ahí. Y esta persona desapareció la placa.
ENT: ¿La
persona que está ahorita ahí en esas tierras?
TEST: Si,
sí.
ENT: ¿Y quién
es esa persona?
TEST: Se
llama CONOCIDO10
ENT: ¿Y
de donde salió él? ¿quién es él?
TEST: No,
él es muy conocido de ahí de la localidad. Pero se la da de prepotente y metido
porque para mí no es una persona que sea legal.
ENT: ¿Y
es familiar de ellos?
TEST: Ni

es familiar de, nada, nada. Lo de pronto, los papas si tuvieron un, algún vínculo
algún tiempo con don CONOCIDO3, pero como amistad o como trabajadores, pero no más.
Pero este tipo que está ahí no.
Si,
entonces bueno esto es para tú.
Ah bueno
¿qué más le comentó? resulta que cuando documentamos nosotros el caso, porque
como el caso se quedó así. Allá sucedió la masacre, los líderes que quedaron
responsables nos abandonaron, nos dejaron solos. Eh tuvimos que sacar después
unos registros de defunción donde aparece que ellos nunca fueron, fueron por
violencia. Sino aquí tengo uno, si no que yo de mi hermano no tengo ahorita ni
uno aquí, donde aparece que mire la, la muerte principal insuficiencia
respiratoria. Todo tergiversaron, mejor dicho, para quedar que ojalá, las
palabras de uno no valían en ese tiempo.
ENT: ¿Y quién
hizo eso de que era muerte por, natural?
TEST:
Pues eso es lo que ha hecho el juzgado segundo. Y según en, según en ese
entonces la Registraduría [Registraduría Nacional del Estado Civil] o sea la Registraduría,
claro ¿porque quien más hace esto?
ENT:
Ellos colocaron ese,
TEST: Si
claro.
ENT: Ese
motivo de fallecimiento.
TEST: Si
exacto y así están todos. Nadie aparece muerte de bala, muerte violenta, nada
de eso. Por es que vuelvo y pienso yo con el hijo CONOCIDO5. Porque yo la mamá de ellos
si la distinguí también. Don CONOCIDO3 sinceramente desde que él llego a LUGAR2,
porque ellos según eso de la familia no eran sino 2 hermanos, él y uno que se
llamó CONOCIDO11 Pero él según el hermano de él se fue para
los Estados Unidos y nunca se volvieron a encontrar.
Entonces
la otra es que él no reconoció a los hijos y CONOCIDO5 la mamá de él era --------y
aparece con el apellido ------ Entonces ¿qué quiere decir? que esto todo lo
arreglaron ellos para que no pudiera esclarecerse ante ley nada. Y la mamá ya
de CONOCIDO5 también es muerta ya.
ENT: Ya está
fallecida.
TEST: La
única que vive es la hija, pero una hija.
ENT:

¿Hija de CONOCIDO3?
TEST: Si.
Pero pues no es reconocida ante ley, pero sabemos que es hija. Pero una hija
que ella fue la que sacó la versión de que según eso ella fue a LUGAR2. Se
dejó llenar la cabeza de cucarachas diciendo que a ellos esa masacre la había
hecho la guerrilla y eso no es verdad. Eso lo hizo los militares.
ENT: Y ya
se asumió la responsabilidad de que fueron los militares.
TEST: Si,
si ya eso ya.
ENT:
Desde la Corte Interamericana.
TEST: Si,
sí. Si eso ya está porque en, en, en las denuncias que se llevaron toda esta
probabilidad a REINICIAR, porque el caso lo llevo fue REINICIAR. Eh ahorita ya eso
está en la corte.
ENT: ¿Y
usted ha recibido reparación o algún tipo de?
TEST: No,
no, no hasta tanto no. Porque según eso sigue un debate todavía y eso ahorita
a, también tiene su, su espera. Hay un tiempo, hay que tener paciencia.
ENT: Y
¿no se ha establecido tampoco responsabilidad individuales? o ¿sentencias? ¿se
ha condenado a alguien?
TEST: No,
no, todavía no, no señora.
ENT: No sé
si quiera agregar algo más en su relato, algo que haya pasado después o en el
mismo municipio.
TEST:
Pues en el mismo municipio. Pues que le digo yo. Pues de la Unión Patriótica
obtuvimos un alcalde. Un alcalde de la Unión Patriótica se llamó FIGURA PÚBLICA1 pero
duro muy poquito porque al parecer en LUGAR2 como ha reinado
siempre los conservadores y los liberales mm por malos manejos lo sacaron de
ahí.
ENT: ¿Cómo
se llamaba?
TEST:
FIGURA PÚBLICA1¡ay se me olvido el otro apellido! bueno, bueno FIGURA PÚBLICA1 Mmm
según eso él también trabajo en un tiempo en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en ------- pero
parece que el hombre tampoco no era legal y de allá lo sacaron. Y también quiso
hacerse pasar por víctima, pero resulta que de la familia de él a nadie le
hicieron daño. Entonces no le aceptaron por qué.

Sí, pero
en nuestra región como Unión Patriótica hay gente que no quiere saber nada,
nada, nada porque la afectación. Por ese movi, por ese movimiento político de
ese entonces se vieron muy afectadas muchísimas personas. A pesar de que la
plataforma de lucha era muy buena, pero resulta que estas personas también, la
mayoría de todos estos frentes que salieron, unos armados otros ya de civiles a
hacer las campañas. Pues esta gente también se prostituyeron a hacer era daños.
Entonces
pues así no hay credibilidad.
ENT:
Claro. Ya perdieron ustedes la confianza en estas personas.
TEST: Si,
si, si señora. Muy bien.
ENT:
¿Usted era militante de la UP en ese momento?
TEST:
Claro, claro.
ENT: ¿En qué
años fue?
TEST:
Pues en los años 1985, 1986 que fue ya donde fue la campaña dura y se logró la
alcaldía de LUGAR2.
ENT: ¿Del
85 al 86?
TEST: Si,
si señora.
ENT:
Porque usted, perdón, eh digamos milita en la UP. Y a pesar también de ya de
todo lo que había ocurrido con, con su sobrina y con su esposo.
TEST:
Porque resulta que fue en el único partido que yo di mi primer voto. Porque
nosotros anteriormente las mujeres, no, no votábamos ni en los conservadores ni
en los liberales. Nosotros no teníamos derecho y a mí me gustaba la plataforma
de lucha que ellos manifestaron en ese tiempo. A mí me gustó mucho.
Pero
resulta de que también tenía sus, sus rivalidades y, y fue muy duro, fue muy
duro. Porque allá fue donde empezó la violencia por la Unión Patriótica que se
había extendido por todo el país.
ENT: Allá
comenzó en LUGAR2.
TEST:
Allá en LUGAR2 si señora, ajá, allá en la -----------------Allá empezó la
violencia.

Bueno eso
le cuento.
ENT: En
la ----------------TEST: Si,
m jum.
ENT:
Listo, yo quiero devolverme un poco frente a los hechos que me ha narrado, que
básicamente
digamos que usted menciona varios hechos. Entonces digamos que me quedo con,
con los 3 de FAMILIAR1, de la prima hermana de su esposo, de su esposo y obviamente
de su hermano. Que se da en el contexto pues de la masacre que hubo allí.
Y yo
quería como devolverme un poquito en el caso de, de FAMILIAR1.
FAMILIAR1,
usted me dice que ella tenía 17 años ¿ella quien era? ¿a qué se dedicaba ella?
51:48
TEST:
Pues en ese entonces usted sabe que cuando, la pobreza a ratos es. Según eso
cuando ella estuvo de visita y que conversábamos, que yo le decía ¿bueno usted
a donde había estado que yo hacer rato no la miraba?
Ella me manifestó,
pero era una mentira, ella me dijo "no es que yo he estado en ------trabajando en casa de
familia" pero resulta que a los pocos días cuando ya
sucedió todo lo que sucedió. Me dijeron no, ella ha estado es en la guerrilla
¿entonces?
ENT:
Ustedes no sabían, pero ella estuvo, ella estaba en la guerrilla.
TEST:
Había estado pero ese día supuestamente a ella la mandaron hacer supuestamente,
unos mandados al municipio y se quedó con los mandados y agarro fue ponde
nosotros.
ENT: Mmm
ya. Y ahí fue que llegaron a buscarla.
TEST:
¡Claro! y mire y uno sin saberlo, mire a donde se involucra uno en problemas
que uno no los ha premeditado.
ENT: ¿Y
sabía usted hace cuanto ella pertenecía a la guerrilla?
TEST:
Según eso ellos, ellos me dijeron a mí. Pues según las versiones ya aparte,
porque ya ella se fue, según eso hacía por ay 2 meses antes.
ENT:

Igual estaba recién ingresada al grupo.
TEST: Si
ajá. Pero de todas maneras yo averiguaba. Esto, bueno esto le comento
confidencialmente, eh, como yo estoy también en la Búsqueda de Personas
Desaparecidas [Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas - UBPD]
incluyéndola
a ella, entonces ella pues también que puedes ser excombatiente uno tiene derecho
a buscarla. Y pues como se fue, esas cosas sucedieron del lado mío, pues yo
estoy metiendo en realidad la valentía para ver qué pasó.
ENT:
¿Usted también la está buscando a ella?
TEST: Si,
yo también la estoy buscando a ella. Porque yo quiero responderle a la familia.
Lo mismo que es lo que le pasaba con mi esposo, yo quiero responderle a los
hermanos o a la familia ¿qué pasó con él? o ¿a dónde está? o ¿qué hicieron
ellos?
Porque
ellos saben más que fue lo que hicieron, yo, yo me dedicaba era a la casa.
ENT:
¿Quienes saben más?
TEST: Los
hermanos de FAMILIAR2, o sea de FAMILIAR2 de mi esposo.
ENT: De
su esposo.
TEST:
Exacto. Por lo menos a mí en ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [ORGANIZACIÓN SOCIAL3] me
dicen, ¿usted a quien puede colocar aquí para que de informes
de qué pasó con él? le dije, los hermanos.
ENT: Los
hermanos. ¿Y porque usted cree que ellos tienen más información?
TEST:
Porque ellos, ellos, ellos eran ¿cómo le digo yo? muy confidenciales entre
ellos. Ellos saben. Ellos deben saber que tanto hicieron.
ENT:
¿Pero estaban también involucrados con la guerrilla?
TEST: Si
mmm. Si claro porque ellos fueron desterrados. Los otros hermanos de él fueron
desterrados por la guerrilla, no querían verlos en la región. Y a ellos les
tocó irse.
ENT: ¿A
ellos les tocó irse?
TEST: Si.
Pero ahora volvieron. Entonces ahora que como apenas en este año es que, en

este año es que, a no, desde ------------ del año pasado entonces fue cuando me
llamaron que si yo quería participar en la Búsqueda de Personas Desaparecidas
[UBPD] dije ¡claro! jum como no voy a, le dije yo tengo que el resto de mi vida
dedicárselo a Dios a mis hijos y a la búsqueda de estas personas.
ENT:
[INTERRUP: 55:51 - 56:03] Entonces y quería preguntarle acerca como de los
impactos que tuvo, que tuvieron las 3 situaciones. Tanto la situación con
FAMILIAR1, con FAMILIAR2 y con su hermano. ¿cómo fueron esos, el impacto personal y el
impacto familiar de esos 3 hechos en su vida?
TEST:
Mire sinceramente yo soy llorona, pero donde no me vean. Pero de resto, a mi
como que la misma situación me daba una dureza de corazón. Pero a mí, mi
corazón ha sido de 1000 pedazos, destruido, en nadies creía, en nadies
confiaba. Pero lo único que no tuve valor fue yo, de tal vez dejar mis hijos.
Porque
eso es muy duro. Y ahí estoy.
ENT: Sus
hijos fueron ese anclaje.
TEST: Si,
sí.
ENT: A la
vida.
TEST: A
la vida. Y ahí y durante todo esto es lo que se pone uno a narrar en la vida.
La verdad que la vida pasada de la gente no ha valorado nada, nada lo que vale
una vida. Si. Todo es armas, humillación y ya si no se solucionó a las buenas a
las malas, pero muerte hay porque hay. Entonces mire que eso es una de las
cosas, de las cosas más impactantes ¡porque es que no hay derecho a la vida ni
a la verdad¡
Pero todo
es tomar que la justicia por la propia cuenta, y eso, eso es duro también para
las personas ¿porque? porque el amor a Dios y el amor al prójimo se perdió, ya
vale más un animal que el ser humano. Por eso yo siempre he dicho, si nosotros,
la palabra dice "la verdad nos hace libres" pero si nosotros nos
volvemos a Dios, porque el único mandato bueno y recto es el de Dios. De resto
los gobiernos me tienen sin cuidado, que la justicia que va hacer justicia ¡eso
es una mentira!
Nosotros
somos peregrinos en esta vida, lo único que no hemos aprendido es a valorarnos
y aprender que en esta vida somos un peregrinar y aprender a comportarnos en la
vida como Dios manda. Esos valores ya no los tenemos, hoy día el hombre, o
desde ese entonces era muy fácil dejar a una persona en embarazo, no
responderle y decirle "ese no es mío". La mujer pues en medio de la

pobreza como no tenía con que, aguantarse todas las humillaciones, tanto para
ella como para él bebe o la niña.
Abusos
que uno conoció más no, no estuvo en el momento. Pero si donde padres abusaban
de sus hijas.
ENT:
[INTERRUP: 1:00:19 - 1:00:39] No lo que usted dice es muy cierto, o sea, el
valor que hemos tenido, que hemos perdido de la vida no, es impresionante. Eso
es verdad.
Usted me
contaba que, que frente al tema de, de la desaparición de su sobrina y de su
esposo pues como por las amenazas no pudo denunciar.
TEST: No.
ENT: Pero
finalmente, ¿posteriormente logró denunciar o?
TEST: Si,
pero hasta ahora, es decir de lo de, de lo de mi marido sí, me aguante 7 años
callada.
ENT: ¿Lo
denunció después de 7 años?
TEST:
Después de 7 años hice la denuncia. A mí me hicieron reparación [INTERRUP:
1:01:27 - 1:01:34]
ENT: Mmm
usted si recibió reparación de FAMILIAR2
TEST: M
jumm si señora.
ENT:
¿Ante quien denunció?
TEST: Mmm
en el juzgado, y después de eso pues ya salió lo de la ley de víctimas en el
reconocimiento y pues como yo ya tenía papeles porque a mí me tocó mmm es decir
ante un abogado y toda la cuestión para que se llevaba, se llevaran, mm a cabo
todo lo pertinente para obtener uno mmm este certificado de defunción.
Si
señora.
ENT:
¿Usted se sintió reparada?
TEST:
Pues a mí, yo nunca, no mire sinceramente, uno lo hace también de pronto por
callarle también algo la boca a la gente que especula tanto, de que no me quedé
ahí. Porque si los familiares que tenía FAMILIAR2 hubieran querido hacer algo y no
lo hicieron, porque como hermanos ellos habían podido denunciar, y no lo

hicieron. Antes, por el contrario, era solo contra mí.
ENT: Y ¿qué
tipo de reparación recibió? y ¿cuál hubiera querido?
TEST: La
verdad de lo que pasó y hasta ese entonces todavía no había proceso de paz que
de pronto alguno de ellos dijera, por esto y esto tocó hacerlo.
ENT: O
que le dijeran donde estaban.
TEST: O
donde está.
ENT:
¿Nunca le dijeron dónde está?
TEST: No,
mm.
ENT:
Usted está esperando que le digan.
TEST: Eso
si señora. Si porque a través de eso también, pues como todavía hay personas
que pues de ese tiempo mmm, mmm, salieron a, ¿a la que? a la libertad a lo que
le digo yo, se casaron, pero esas personas deben saber, sino que están
calladitas nunca. Otra persona por decir algo les pregunte ¿no? porque si uno
les va a preguntar de lógico que le van a decir, no sabemos.
ENT:
Usted cree que si otras personas le preguntan ellos pueden decir.
TEST: Si
[audio: m jum]
ENT: ¿Y están
vivos esos 2 comandantes?
TEST: No, pero esos comandantes ya no existen.
ENT: ¿No
están vivos?
TEST: No
ya no existen sí. Pero entonces otras personas que sí estuvieron en ese grupo o
en ese frente en ese tiempo aún viven.
ENT: ¿Y
los identifica?
TEST: Si
claro. Pero entonces no puedo hacerles la pregunta yo.
ENT: ¿Y quiénes
son?
TEST: Mmm
una se llama GUERRILLERA1 es una prima hermana mía.
ENT: ¿ GUERRILLERA1?

TEST: GUERRILLERA1.
ENT:
¿ GUERRILLERA1?
TEST: Si.
GUERRILLERA1ella tiene doble apellido y así.
ENT:
¿Ella fue combatiente?
TEST: Ajá
muy bien. Ahora es casada tiene su familia, de pronto. YO no puedo hacerle esa
pregunta porque es que, ella tiene hijos que son horita profesionales en el
ejército, entonces pues.
ENT: ¿Y
ella salió hace mucho tiempo del ejército, de la FARC?
TEST: Si
claro, ella se salió, se casó con otro señor. A pesar de que ella, ella salió
con 2 hijos. A pesar de todo eso encontró la persona con que se casó, de eso
que se casó tiene también 4 hijos más, o sea que ella tiene 6. Pero entonces yo
me abstengo de preguntarle algo, por eso, por ese motivo. ES mejor otra
persona.
ENT: Pero
usted cree que ella sabe algo del caso
TEST:
Claro
ENT: Del
caso de su esposo.
TEST: Ajá
si, sí.
ENT: ¿Y
también de FAMILIAR1?
TEST:
Claro porque cuando ella se fue para la guerrilla se la llevó RANGO2
ENT: Mmm
ya.
TEST: Por
eso digo yo que, ella sabe.
ENT: Y cuánto
tiempo ¿cuánto tiempo milito ella en la?
TEST: Uuu
siempre ella llevó años. Pues escuche decir que ella llegó a ser comandante
también. Entonces dígame usted ¿cuantas cosas no sabera?
ENT: Y la
otra persona que usted dice que también puede tener información ¿quién es?
TEST: Mmm

esa, esa se llama, pero ese no se encuentra ahorita en el Huila, hace rato. Me
dicen, me dicen que sigue delinquiendo para los lados del Caquetá, pero también
es un hermano de, del CONOCIDO10el que le digo yo que se metió en los predios de
don CONOCIDO3. Eh ay es que se me olvida como es el nombre de él.
ENT: ¿Y
GUERRILLERA1donde vive ahorita?
TEST:
Ella si vive allá para el lado de, de ------- pero también allá en la vereda.
ENT: ¿En
Antioquia?
TEST: No,
no -------allá en LUGAR2.
ENT: Ah
ella sigue viviendo en LUGAR2.
TEST: Si
ella, es decir en, ella es de la -----------------municipio de LUGAR2.
ENT: ¿Y
allá vive todavía en esa vereda?
TEST: M
jum, m jum si señora.
ENT: Mmm
ya, pero ¿usted ya no tiene contacto con ella? ¿ni se ha atrevido a
preguntarle?
TEST: No,
no, yo si voy a visitarla, nos encontramos.
ENT: Ah sí
¿pero no hablan de eso?
TEST: No,
de este tema no hablamos. M jum.
ENT:
Usted cree que de pronto ella si habla el tema ella no, no le va a responder o
¿cuál es temor?
TEST: Si
claro si, eso es cierto. Ella no me va a responder, m jumm.
ENT: ¿Don
FAMILIAR2 que hacía? ¿él a que se dedicaba?
TEST: Mmm
en ese tiempo él era cerrador
ENT:
¿cerrador?
TEST: Aserrador,
aserrador, arriero. Aserrador y era arriero también, mmm.
ENT: ¿Y

donde trabajaba?
TEST: Por
allá cortando madera. Pero entonces ya para los años 85 ya por misma ley del
gobierno prohibieron la cortada de madera. Entonces en esos días ya había que
pensar diferente.
ENT:
¿Entonces él que hacía?
TEST:
Pues él, se dedicó que por ay que a sembrar matas.
ENT: ¿Que
sembraba?
TEST:
Agricultura. Yuca, plátano.
ENT: Para
el año en que ocurrió la desaparición él ya, ya había cambiado de oficio, ya se
dedicaba a la siembra.
TEST: Si,
si señora.
ENT: ¿Y
su hermano?
TEST: Mi
hermano él era el arriero también de don CONOCIDO3
ENT: Su
hermano es FAMILIAR5
TEST: Si
[audio: m jum] Él también, él trabajaba ahí también porque don CONOCIDO3 le gustaba
la agricultura, pero también era arriero, lo mismo CONOCIDO4 también era arriero y
también era agricultor.
ENT: ¿Y
ellos habían tenido antecedentes de alguna situación?
TEST: No.
Gente buenísima.
ENT: ¿Y
tampoco nunca los habían amenazado, atacado a su, a su pareja, a su hermano? o
sea ¿les había pasado algo antes?
TEST: Mmm
no, no, pues de pronto aaa mi esposo, pero como él a uno no le comunicaba.
ENT: O
sea ahí si no saben.
TEST: Si.
Pero de, de allá de don CONOCIDO3, él si nos había comunicado que a él lo habían
amenazado por pertenecer a la Unión Patriótica.
ENT: O

sea de CONOCIDO3 si hay antecedentes.
TEST: Si
[audio: a jum]
ENT:
Sobre su hermano eh, usted dice que usted, usted no lo encuentra, sino que lo
encuentran las autoridades o ¿quién encuentra a su hermano?
TEST: La
comunidad cuando supo ya lo que había sucedido.
ENT: Al
hermano lo encuentra es la comunidad.
TEST: Si
[audio: m jum]
1:10:05
ENT: ¿Que es al borde del río cierto?
TEST: No [audio: m m]
ENT: ¿Dónde lo encuentran?
TEST: Al borde de la carretera.
ENT: Ah al borde de la carretera.
TEST: Si [audio: m jum]
ENT: ¿Y tenía señales de tortura?
TEST: Si [audio: m jum, m jum]
ENT: ¿y también disparos?
TEST: Y disparo m jum.
ENT: ¿Disparos usted me decía que por acá hacía, en la espalda? en la frente.
¿Y usted cuando lo ve? ¿cuándo ve el cuerpo de su hermano?
TEST: Pues ese mismo día que fui a dar parte, pues ya cuando fueron a
levantamiento de los primeros, como ya la comunidad había encontrado los otros
2 pues ya lo miré, pero pues lo que le digo yo. Yo en el momento sorprendida,
otro caso más, mis hijos. El carro que subió a bajarlos a ellos. Yo desde ese
momento, pues, pues como eso siguieron los combates, los bombardeos, la cosa
más impresionante, Es que nosotros nos tocó desplazarnos.
Después del desplazamiento volvimos ahí a -----------donde yo vivo ahorita

en la actualidad.
ENT: O sea ustedes se fueron de, de, de.
TEST: De del ------, ---------ENT: Del ------.
TEST: Si.
ENT:
1:11:35 ¿para dónde?
TEST:
Para -----------.
ENT: ¿Y cuándo
se fueron en ese desplazamiento?
TEST:
Pues después, despuesito del entierro de que ya hubo de don CONOCIDO3.
ENT: Fue
en el 85 ¿recuerda la fecha?
TEST: Ay
no, no, no me acuerdo ahorita de la fecha.
ENT:
Porque la masacre de CONOCIDO3 fue el --------------TEST: Si
[audio: m jum]
ENT: ¿más
o menos para noviembre?
TEST: Si
más o menos si ajá. Eso, eso el ejército hacía muchos estragos, eso llegaba a
casas donde cogían a los pobres dueños de casa, los amarraban, les daban una
paliza, les quitaban el mercado, se robaban las yucas, se robaban las gallinas.
ENT:
¿Pero a ustedes los amenazaron para irse o ustedes decidieron?
TEST: No,
nosotros nos tocó de ese desplazamiento nos tocó sacar una comisión para ir a
la Gobernación del Huila y allá nos encontramos con una, con un diputado de ese
entonces y pertenecía a la Unión Patriótica. Él nos abrió pertura para hablar
con el gobernador en donde la cual le expusimos. Porque eso él, él, los
militares le quitaban los papeles a la gente, eh, eso era mucho hostigamiento
en las vías públicas. Entonces para que solucionara el problema y si nos lo
solucionaron, desmilitarizaron, pero ya había pasado muchísimos daños
ENT: AL
final desmilitarizaron.

TEST: Si
[audio: m jum, m jum]
ENT: Y
ustedes regresaron ¿cuánto tiempo estuvieron por allá en --------TEST: Mm
fue poco tiempo, algunos 3 meses no más. Y ya volvimos a regresar.
ENT:
¿Cuando regresaron la cosa calmo o siguió?
TEST: Si,
si, no ya había calmado algo, pero eso es muy duro. Porque los que se quedan,
que pues son de ultra derecha y toda esa vaina pues ellos se burlan.
ENT: ¿se
burlan? ¿se burlaron de ustedes?
TEST:
¡Claro!
ENT: ¿Que
decían?
TEST: Jum
¡mire los que se iban! véalos acá volvieron. Claro porque uno sabe que, uno la
ciudad y uno no teniendo propiedades eso es muy duro.
ENT: Es
cierto. ¿Su hermano tenía familia?
TEST: No.
ENT: ¿Él
era soltero?
TEST: Él
era soltero.
ENT:
¿Cuantos años era que tenía?
TEST:
¿Que cuantos años?
ENT:
¿Cuantos años tenía su hermano sí?
TEST:
Como ¡ay yo!
ENT:
FAMILIAR5.
TEST:
Miremos, miremos en él.
ENT: ¿Aquí
hablan de FAMILIAR5 de la edad?
TEST: Si
[audio: m jum] ah, pero si claro ellos, ahí de todos hablan de la edad.

ENT:
"Su hijo CONOCIDO5 de 21 años. CONOCIDO4 de 23 años" no, de
FAMILIAR5 si no dice nada.
TEST:
Venga, venga a ver. Venga miro.
ENT: ¿No
recuerda más o menos cuantos?
TEST: Mm
pero si yo creo que él tenía ya de por ay de sus 24 a 25 años.
ENT: 24 a
25 años. Y él se dedicaba también a ser arriero.
TEST: Si
[audio: m jum, m jum]
ENT: De
él usted recib, ¿hizo la denuncia?
TEST:
¡Pues claro! si señora.
ENT:
¿Denuncio ante la Fiscalía?
TEST: M
no, no, no, no. Primero se hizo la denuncia ante el, ante esta otra, la Procuraduría.
Pero resulta que tuve la contradicción con la hija que le digo de don CONOCIDO3. Porque
ella, cuando la llamaron a ella, ella dijo que era la guerrilla.
ENT:
Desmintió.
TEST:
Exacto. Y entonces yo quede y entonces para ellos una gran cosa, porque dijeron
pues que yo era la equivocada.
ENT: ¿Y
entonces qué pasó?
TEST: No pues,
pero no porque no le digo que después, volvió y se hizo y ya se retomó eso a
REINICIAR y esto paso a la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
ENT: O
sea después de, de, ¿después de la Procuraduría usted no lo llevó a ninguna
instancia?
TEST: No,
no a ninguna instancia. Esperando que la justicia actuara, la misma justicia ¿y
cuando lo veremos?
ENT: Y
usted ya lo hizo por medio de la Corte, pero con la organización ya REINICIAR.
TEST: Si,
si, si señora.

ENT:
Ellos fueron los que.
TEST:
Ellos sí señor.
ENT:
Comunicaron. ¿Y de él ha recibido reparación?
TEST: No,
no señora, hasta ahora no señora.
ENT: ¿Y
espera algún tipo de reparación?
TEST: Ay
que esperar a ver que, si, de pronto si esperamos eso a ver. Toca esperar.
ENT:
Bueno entonces en este momento pues voy a proceder como a diligenciar la fi,
una fichita que es la ficha corta. Ya si falta alguna información pues se la
voy a, se la voy a preguntar.
TEST:
Bueno, guarde, guarde este papel.
ENT: Ese
se la voy a guardar. [Diligenciamiento ficha corta testimonio víctima: 1:16:53
- 1:20:19]
TEST:
Incluso hay otro hermano en --------- disque esta pa morirse me contaban ayer
que yo llegue a --------- ques que está en el hospital y esta grave, grave. Él
se llama FAMILIAR6 pues con ese ya no contaría. La otra sería, con FAMILIAR7
ENT: ¿Que
es quién?
TEST: Es
hermano de él, él es hermano de él de FAMILIAR2.
ENT:
[Diligenciamiento ficha corta testimonio víctima: 1:20: 47 - 1:23:45] ¿tiene
alguna discapacidad, alguna condición de discapacidad?
TEST: Mmm
pues ya que le digo yo ¿cómo diría ahí?
ENT: Si
algo, algo físico que le impida hacer alguna cosa.
TEST: Mm
claro ya no puedo hacer mucha fuerza, eh también soy ay esto hipertensa.
ENT: Ah
bueno, pero esto ya digamos es una enfermedad, pero no es como una discapacidad
como tal.
TEST:
Bueno.

ENT:
Física por ejemplo que no pueda mover un brazo, que no pueda caminar.
TEST: No,
no, no yo mover.
ENT: No
pueda ver.
TEST: Eh
la vista si, ya, pero eso es natural eso es cuestión de, eso es cuestión de la
vejez sí.
ENT: Del
tiempo, los gajes del oficio.
TEST: Si,
si, pero pues eh que ya por lo menos yo ya no aguanto un jornal como me tocaba
el otro día.
ENT: No
pues claro, ya el cuerpo no es lo mismo.
TEST:
Bueno entonces eso, eso bueno muy bien eso. En eso me in, soy como
discapacitada y en este momento. Pero pues que yo mover, yo muevo todos los
deditos todavía.
ENT:
Claro usted se ve muy sana. [Diligenciamiento ficha corta testimonio víctima:
1:24:47 - 1:26:44]
¿Estas
organizaciones son como de derechos humanos, de víctimas de desplazamiento?
TEST: Si
claro ambas, ambos también tienen que ver con Derechos Humanos, m jum.
ENT:
Listo. ¿qué rol desempeña usted en cada una? ¿qué hace en REINICIAR y que hace
en ASFADES?
TEST:
Pues siempre en representación de las víctimas.
ENT:
Siempre en representación víctima.
TEST: Ajá
y en esclarecimiento de la verdad. Porque pues yo también hago parte de RED
COMPAZ y también es esclarecimiento de la verdad, sí.
ENT:
[Diligenciamiento ficha corta testimonio víctima: 1:27:24 - 1:50:15] Finalmente
pues para, para terminar, hay una pregunta que nos parece muy importante
realizarles a ustedes que son pues víctimas que han sido testigos de estos
hechos tan impresionantes en nuestro país y es ¿usted porque cree que paso lo
que paso? ¿porque cree que le paso lo que paso con FAMILIAR1, porque le paso a su

esposo esto, porque le paso a su hermano? ¿cuáles creen ustedes que fueron las
razones? ¿que había detrás de todo esto?
TEST:
Persecución política, persecución. De todas maneras, persecución política.
ENT:
Persecución política
TEST: Si.
ENT: O
sea fue por fines políticos.
TEST: Por
fines políticos.
ENT: Ya.
TEST: Más
que todo eso porque lo que le comento. En LUGAR2 han reinado siempre los
conservadores y los liberales y, y según pues las versiones de los mismos, del
mismo frente que dijo esa noche, pues el que hizo denuncia ante ellos con todas
las cosas que dijo, pues él era conservador y mi esposo liberal y como los
conservadores y los liberales no la iban. Pues entonces persecución política,
porque si hubiera sido por legalidad yo lo denunció, así se vaya a la cárcel
así sea el marido de, de la presidenta de la república. Pero se hace la
denuncia legal.
ENT: M
jum y ¿eso en el caso de su esposo y de su hermano también cree que fue
persecución política?
TEST: Si
claro eso también fue persecución política porque ellos si eran personas, mm
¿cómo se dice? honradas, no estaban haciéndole daño a nadie. Eso es persecución
política claro.
ENT: Y en
el caso de FAMILIAR1 que es, de, de otra naturaleza ¿qué cree usted que fue lo que
paso por qué?
TEST:
Pues la pobreza también, ella también de verse de pronto tan desocupada la
pobreza y todo, y pues le pintan pajaritos de oro pues se fue tras de los
pajaritos. Es que de todas maneras todas estas cuestiones muchas veces es la
pobreza.
ENT: La
pobreza. Es como la gran causa digamos de este tipo de conflictos.
TEST: Si.
La pobreza, el mal entendimiento, la falta, la falta de amor, la falta de amor,
la falta de confianza porque uno muchas veces, uno no sabe para dónde los hijos
para donde se van. O si le dicen a uno, se van no saben a qué horas llegan.
Pero pues he conocido otros casos que imagínese, vecinos llegan a preguntar a,

a donde está su hijo, que está aquí que lo llama y ya al momentico vuelven y
dicen mire mataron a su hijo ahí. Entonces el que lo llama qué.
Entonces
mire es que es un conflicto social, un conflicto de envidia universal porque es
que yo digo que la envidia reina universalmente. Pues como si así es la vida.
ENT:
TEST por último ¿qué cree usted que debemos hacer como país para que esta,
estas historias lo que vivió usted, lo que han vivido tantas víctimas no se
repita? ¿cómo podemos hacer para que, para que haya no repetición?
TEST:
Bueno mire, en este caso aquí, aquí el mayor culpable es el Estado, pero
también le sigue la iglesia, pero no por la fe, porque es que en la iglesia que
yo creo y en la fé que yo creo es única, que es católica y apostólica, bueno.
Pero resulta de que, que en los últimos años ¿que he venido descubriendo? en
---------------------------- los conservadores tienen una iglesia y los liberales
tienen otra y que están pegadas. Los conservadores no entran a la iglesia de
los liberales y los liberales no entran a la iglesia de los conservadores.
Cuando yo
no, yo creo en un solo Dios, lo que pasa es que a veces nos metemos y nos
creemos que creemos ser los dioses en las demás personas, pero no en el Dios
que tenemos que seguir, en lo que él nos enseñó y que tenemos que seguir la
huella que nos dejó, no, nosotros queremos hacer lo que se nos antoja y nos da
la gana. Y si nosotros lo que vuelvo y pienso, no nos volvemos a Dios empezando
desde el mismo Estado y empezando desde la misma iglesia. Esto seguimos por lo
mismo, las guerras siguen. Él uno porque cree él otro porque no cree. Pero sin
embargo hace daño porque ¿qué pasa con los ateos? dice yo no creo en Dios, el
Dios no existe. Pero sin embargo hace daños y sabe que es un daño que está
haciendo.
Entonces
también si la justicia no nos ayuda que haya verdad, justicia, reparación y las
garantías de no repetición. Pero que todo esto se conozca, que sepamos también
en que actuamos mal.
ENT:
Bueno TEST pues eh, en nombre de la Comisión de la Verdad quiero agradecerle,
tu testimonio es importantísimo muy preciso, muy valioso. Ojalá que esto nos
permita para comprender lo que paso, lo que ha pasado en estos más de 50, 60
años de guerra.
TEST: 60
años. Es que eso es lo que digo yo, el gobierno dice 50 años, mentira, yo tengo
66 años. Yo a los 6 años yo oía hablar de Chusma y yo pensaba pues que, yo
creía que era que el diablo le decían Chusma al diablo. Yo decía, pero ¿que
será eso? y eso hablaban con tanto temor de la chusma y vea un día llegar a
conocer que la Chusma era la guerrilla.

ENT: Si
son 60 años de conflicto, pues esperamos que desde la Comisión podamos aportar
para el esclarecimiento de lo que nos ocurrió. Usted ha hecho un aporte muy valioso
eh le agradecemos eso. Muchísimas gracias en lo personal por abrir su corazón,
por recordar cosas que de pronto a veces son dolorosas, pero también admirable
su valentía, su liderazgo, la formación que usted ha tenido. Y toda esa
vitalidad que tiene para seguir buscando, seguir buscando respuestas.
TEST: Si
porque, porque eh, exactamente. Porque yo por lo menos también lo que le
comentaba. Yo también hago parte de la RED DE COMPAZ y en eso estamos, en el
esclarecimiento de la verdad. Yo tengo más amigos que conocí en ese tiempo y
les ha ocurrido lo, lo mismo, pero son amigos.
Pero como
es que nosotros en parte donde nos reunimos en RED COMPAZ ¿porque no lo
mencionamos? sabiendo que los conocimos y de pronto alguien sepa ¿qué paso con
ellos? pero pues eso nos falta y eso toca con mucha paciencia porque uno no
puede llegar de sopetón ¡ole usted conoció a alguien! ¿qué pasó con él? No toca
con esa prudencia.
ENT: Y
mucha sensibilidad.
TEST:
Eso muy bien.
ENT:
Bueno, no le agradezco muchísimo este espacio. Terminamos la entrevista voy a
dejar aquí de grabar.

