AUDIO 068-AA-00001-44794
ENT: Hoy es – de -------- de 2020 yo soy ENT y me encuentro con TEST ----------- que nos va a
dar su testimonio a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Primero, ¿cómo quiere qué le diga?
TEST: TEST.
ENT: Yo quería empezar preguntándote, ¿a qué grupo perteneciste?
TEST: Bueno, pertenecí al grupo Móvil Arturo Ruiz desde hace 13-14 años. En la época que
ingresé se llamaba Bloque Móvil, después del proceso de paz ya pasó a ser Frente Franco
Benavides, donde ya hicimos el acuerdo de paz con el gobierno.
ENT: Entonces, ¿llegaste a ese grupo hace 13 años?
TEST: Cerca de los 13 años.
ENT: Cuéntame un poquitico antes ingresar al grupo, ¿cómo era tu vida?, ¿dónde vivías?
TEST: Vea... yo antes de ingresar pues... estudiaba y trabajaba también en oficios varios,
pero me vine desde Chocó, de [DUD: 01:13] de mi mamá y de ahí me vine para Antioquia a
la zona de Urabá, ¿no cierto? Estuve viviendo en ---------(Antioquia), donde estudié. Después
pase a vivir a otros municipios de Urabá, como ------- De ahí salimos -de -------- desplazados
por los paramilitares en Urabá.
ENT: O sea, ¿fuiste desplazado antes de entrar al grupo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Fuiste desplazado de dónde?
TEST: De Urabá
ENT: Del Urabá antioqueño. ¿En qué año más o menos?
TEST: Eso, digamos, estaba entre... 2005. En el 2005-2006 salimos de acá.
ENT: ¿De dónde a dónde se desplazaron?
TEST: Desde Urabá (Antioquia) aquí al Valle del Cauca... más que todo el Cauca.
ENT: ¿Llegaron a Santander?, ¿del Valle a Santander?
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿se quedaron allí?
TEST: Sí, en ----------------------ENT: Más o menos, ¿en qué mes ocurre ese desplazamiento?
TEST: No, el mes exacto no lo tengo presente, pero sí fue...
creo que a mediados de mitad de año llegamos aquí, en el 2005-2006... sí, 2006, algo así.
Nosotros salimos desplazados en épocas allá de... en el 2005, como mediados también, casi 1
año atrás que estábamos esperando los trámites de irnos, [DUD: 02:58], amenazas a mis
familiares y a mi entorno familiar.
ENT: ¿Quiénes los amenazaron para que salieran?
TEST: Los paramilitares.
ENT: ¿Qué grupo hacía presencia allí?
TEST: Allá me parece que estaba el grupo... el Elmer Cárdenas y también estaba... ¿cómo se
llamaba el paramilitar de allá?... no me acuerdo el
nombre... creo que era RESPONSABLE 1.
ENT: ¿De las autodefensas?
TEST: De las autodefensas.
ENT: ¿Ellos fueron los que...?

TEST: Me desplazaron.
ENT: ¿Tú cuántos años tenías?
TEST: En ese tiempo tenía cerca de... 18-19 años, estaba entre eso.
ENT: Y, ¿con quiénes te desplazas?
TEST: Con mi hermana, el esposo de ella, mis sobrinos y mi persona.
ENT: Y, ¿tus padres?
TEST: No, mi mamá como es de las comunidades indígenas, pues ella estaba radicada en
-------(Choco), en su resguardo y ya no vivíamos
juntos. Mi papá, pues también estaba por los lados de Antioquia; él, al tiempo vino acá, pero
no vivía con nosotros.
ENT: O sea, tú te fuiste solo con tu hermana, tu cuñado y tus sobrinos.
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué llegan acá?
TEST: Por la misma razón, por desplazados y acá [INTERRUP]
ENT: Pero ¿por qué escogieron...?
TEST: Porque en esta parte estaba la familia del cuñado mío, del marido de mi hermana.
ENT: ¿Aquí en -----?
TEST: Aquí en el Valle.
ENT: ¿En LUGAR 1 o en otro municipio?
TEST: Aquí vive un tío de él, aquí en LUGAR 1 otros hermanos acá en --------- otros acá en
----------------------ENT: Y, ¿ustedes llegaron a LUGAR 1o a ---------?
TEST: Llegamos aquí a LUGAR 1
ENT: Y, ¿por qué no se quedaron aquí?
TEST: Igualmente en LUGAR 1es muy complicado [DUD: 05:03-05:06]. En ---------- -en la
parte del Cauca- vive la familia nuestra, por parte de mi papá. Vivía mi abuela, vivían unos
tíos muchos años ahí y nos pasamos ahí, queda como más la familia.
ENT: Claro, quedaron unidos. Y, ¿ya se radican ahí en -----------------------TEST: Nos radicamos en ----------------------ENT: Y, ¿qué hacían ustedes?, ¿a qué se dedicaban?
TEST: Pues mi cuñado inicialmente tenía unos ahorritos, pero los
invertimos en un negocio en [DUD: 05:31-05:34]. Yo trabajé un tiempo con él, después metí
papeles también en... Mi hermana vendía arepas y todo eso... Yo metí papeles en una
empresa ladrillera, una empresa de ladrillos, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y ahí me dieron
trabajo. Trabajé durante 3 meses, pero como yo no tenía libreta militar entonces me
sacaron. De ahí, cuando ya paso los 3 meses, ya un familiar mío, un tío -hace poquito murióme invita para la región del Naya.
ENT: ¿Tú tío te invita para la región del Naya?
TEST: Sí, me invita para la región del Naya. Bueno, entonces yo salí de la empresa y me fui
con él a llevar ganado, nosotros llevábamos ganado (mulas, caballos y vacas) para la venta
en la región del Naya. Así nosotros entramos, llegamos a la zona. El área era una región
cocalera.
ENT: Cuando usted llega al Naya, ¿cuánto tiempo te quedas allá?

TEST: En el Naya yo duré cerca de 3-4 meses trabajando con mi tío. Ahí conseguimos una
tierra alquilada -en sociedad con una dueña del terreno- para sembrar coca. En ese lapso de
tiempo, durante 3 meses, me pongo juicioso a trabajar, a sembrar, a tumbar monte y todo
eso. De ahí, a los 3 meses, que ya... estábamos con más familiaridad en la zona, pues tuve
conflictos con mi tío y la mujer de mi tío y a mí me echaron. Me engañaron en el negocio
porque yo puse mi mano de obra, de trabajo, y ellos vendieron y nunca me dieron nada, me
botaron la ropa y entonces yo quedé como desamparado en el pueblo...
Después yo regreso acá a ---------- pero entonces yo no quise... quedarme en la ciudad,
entonces me fui otra vez para el Naya. Me quedé solo, hice amistades... yo como tenía
experiencia en obras civiles, en construcciones, porque anteriormente en Antioquia, en
Urabá, trabajaba en una empresa constructora y me especialicé mucho en la pintura, en
obra blanca, en obra negra, en construcciones. Entonces, con eso mientras tanto sobreviví,
como 1 mes o 2 meses por ahí pintando casas, discotecas, haciendo trabajos y... trabajando
en el campo, en las fincas; sobreviviendo así. Ya cuando tenía como unos 12 meses así solo,
un finquero al que yo le trabajaba -le dicen ---------- me recomendó con un comandante
guerrillero que operaba en la zona. Era financiero en la parte de la región del Naya,
precisamente en --------- Entonces, él ahí me recomendó como una persona de confianza
para cualquier cosa que necesitara, pues yo estaba a disposición de favores que necesitaba...
para ayudarles por ahí en la comunidad, como
exploraciones, como mandados, llevar remesas, llevar comida a campamentos... Bueno,
estar ahí como en ese tiempo. Durante un tiempo yo hacía así, trabajaba ¿en la finca y
cuando me necesitaban pues yo salía a hacer los favores. Uno siempre, cuando ingresa,
ingresa de esa forma. La mayor parte ingresamos haciendo mandados.
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: Cerca de 19 años, estaba como en 19 todavía.
ENT: 19 años.
TEST: Sí, estaba con los 19, casi 20 años. Entonces ahí yo, en mandadito y mandadito... la
gente pues ya me reconocía y a lo último uno se quemó mucho, porque ya el comandante me
pedía el favor de que lo acompañara a veces en reuniones, que lo acompañara a hacer cosas
-más que todo reuniones y cosas como del trabajo de ellos-... Como yo estaba por ahí
desamparado, no tenía nada fijo, entonces él me empezó a dar presupuesto para yo
vestirme, para comer y me decía que comprara ropita buena, que comprara lo que
necesitaba y me tenían pues dándome presupuesto pa yo moverme. Ya después me pasaron
un revolver para acompañamientos y ya uno... empieza, digamos, a mirar las cosas desde un
punto de vista diferente, uno ya se hace la idea de que se está quemando, porque de una
forma la comunidad a uno lo reconoce en términos de que... en el monte la ley es la guerrilla,
la ley del monte que es la guerrilla. Entonces uno ya pasa a ser como una persona visible.
Antes uno, de civil, es invisible y no lo notan a uno, pero después de eso -que ya me miraban
con el comandante acompañándolo, que me pedían favores o llevándoles razones- ya me
tenían como referenciado, que yo ya hacía parte de la guerrilla [INTERRUP]
ENT: ¿Qué territorio era ese?, perdón.
TEST: La región del Naya.
ENT: Y, ¿qué Frente era?

TEST: En ese tiempo era Bloque Móvil Arturo Ruiz.
ENT: Y, ¿el comandante?
TEST: Un comandante que se llamaba RANGO GUERRILLA 1 Una persona muy humilde,
sencilla con la gente. RANGO GUERRILLA 1 le decíamos "RANGO GUERRILLA1", Una
persona ya mayor de 30 años, muy buena persona, muy querido en la zona. Lo quería
mucho la comunidad porque él era una persona muy sencilla con la comunidad -quería
resaltar lo bueno que tenía-. Comandantes buenos como ese, él... Inclusive, él tenía un caso
particular ahí en la zona porque él era una persona muy sencilla, muy humilde, él no era de
esos comandantes atarbanes con la comunidad. Por ser buena gente, la gente se la montaba
también, o sea, aparte de que había gente que lo quería y lo respetaba, también hay gente
que se pasaba por encima de él y lo ofendían a veces, le hacían cosas y él no hacía
más nada sino reírse. Por lo cual a él lo regañaron, lo sancionaron por eso y
lo sacaron de la zona porque... Cuando se toma una responsabilidad de hacer parte de
mando y que tiene que hacer cumplir muchas cosas, controlar una comunidad y ejercer la
ley en una comunidad, pues implica tener autoridad para eso... Si uno es muy buena
gente, es malo, y si es demasiado malo, también es malo. Más en zonas donde
está el narcotráfico, hay comunidades cocaleras que realmente entra de todo y
que hay muchos resabios; una comunidad también que hay afros, indígenas,
campesinos, gente de toda parte, otros que vienen por allá de otras zonas
correteados y amenazados, otros son ladrones... son cosas que hay que
manejarlas y en eso un mando tiene que tener un temperamento, una capacidad de
poder resolver todos esos baches que se dan dentro de una comunidad.
Él la verdad era muy buena gente, o sea, para mando era bien,
pero realmente no servía para estar ahí en ese pedacito porque la gente se la
montaba mucho. Le quemaban hasta tiros y no tenía esa capacidad de decir
"voy a matar a fulano, voy accionar". Duré cerca de 1 año con él.
ENT: ¿Recuerdas la fecha en la que ingresaste como tal al grupo?
TEST: Exactamente no, yo ingresé como a mediados de -------- o
-------... Digamos, no ingresé netamente, empecé así de miliciano. Yo estuve de
----------como 3 años. Me metí en ese tema como después de -------- o -------,
empecé yo como a acompañarlo y ya como a quemarme, ya a sentirme que era
referenciado y que ya era alguien. Prácticamente me volví ---------- o sea,
cuando uno menos piensa ya estaba involucrado.
ENT: Y, ¿qué es ser ----------?, ¿cuáles eran tus funciones?
TEST: ------- es una... es una de las ramas de los movimientos
revolucionarios, guerrilleros. En el caso de las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] son como... como los policías -está el ejército y
está la policía-, son más de la ciudad, del pueblo, son más urbanos que rurales
-en una comunidad también existen como en una vereda-. Son los que están en la
comunidad como en presencia de las FARC, pero haciéndolo en temas de
inteligencia, de control con las comunidades y en apoyar a sus comunidades también...
El reglamento también le exige al ----------que tiene que... ser una persona
carne de la carne de las comunidades, o sea, ser como una persona que va a

representar un movimiento revolucionario, pero con unas cualidades de persona
que realmente tiene que aportarle a ese pueblo, ayudando, trabajando, haciendo
control, dando el ejemplo... Entonces, un ----------ingresa a una guerrilla -en
esos términos-, pero por tiempos definidos, es un compromiso de 3 o 4 años que
se compromete y la guerrilla lo lleva, lo recluta y lo pone también en una
lista. Porque digamos, también tienen que tener un orden jerárquico de mandos,
o sea, no andan por ahí como enchavetados, no. Hay un comandante de milicias o
responsable también de las milicias con un reglamento también aparte, casi el
mismo de los guerrilleros, pero con algunas excepciones. Entonces el miliciano
se compromete, también tiene que estudiar, tiene que trabajar como guerrillero:
irse pal campamento, estudiar, prepararse y cuando ya tenga una capacidad de...digamos,
de cordura, ya lo llevan a una región, a una vereda donde él exige también que
si tiene su familia puede seguir viviendo con su mujer y sus hijos, trabajando
normalmente, pero también bajo unos reglamentos del movimiento revolucionario
de las FARC.
ENT: Entonces, ¿tú llegas como ----------?
TEST: Sí, prácticamente --------.
ENT: Y duras 3 años.
TEST: Cerca de 3 años en la milicia. Ejercí la milicia en la región del Naya.
ENT: ¿Cuáles fueron las acciones desarrolladas mientras tú hacías parte, como ---------- ahí
en la región del Naya?
TEST: Me destaqué mucho por ese carisma con las comunidades, el
tema de la ayuda con las comunidades, la solidaridad con las comunidades y
también mi forma de dar ejemplo, porque la verdad no ejercí desordenes y eso me
permitió crecer un poquito en responsabilidades dentro del movimiento. Mis
actividades eran hacer exploraciones, hacer inteligencia contra el enemigo,
vigilancia entre las comunidades, ejercer un control de convivencia con las
comunidades... el tema de trabajo en las comunidades. Yo primero -como digotenía una experiencia en construcciones, en ingeniería civil y todo eso, hice
un comité de deporte con las comunidades e hicimos una cancha de fútbol,
hicimos una cancha de micro que inicialmente yo tiré el piso porque yo sabía de
construcción y nos ahorrábamos mucho. Ejercimos control del medio ambiente
sobre el maltrato animal, la tala de la montaña.
ENT: ¿Cómo lo hacían?
TEST: Pues más que todo, en las comunidades... propiamente en
una vereda donde hay comercio, se hacía el aseo cada 8 días. Todas las
comunidades tenían que hacer aseo para también reciclar el tema de las botellas
y latas, porque allá se consume mucho licor y había un basurero donde
casi no cabían. Todo eso se trasladó a otra parte, se hizo una campaña de medio
ambiente.
El maltrato a los animales también, habían arrieros que tenían
las mulas demasiado maltratadas por las cargas, también se hacían multas o se
decomisaban las bestias para quitarlas y se sancionaban también los arrieros.

Las personas que talaban montañas... También se hizo en las fincas, a nivel
regional del Naya, el tema de los cultivos ilícitos y el respeto a las
fronteras de montaña respetando las fuentes hídricas, los nacederos, quebradas
y ríos que tenían un límite de tala. También, por el mismo cultivo ilícito que
había, se procesaba la coca donde también se utilizaban químicos y
combustibles, se hacía también el control donde cada finca tenía que tener unos
filtros, tanques, y entonces eso ya hacía filtro de las aguas y ya eso no
pasaba directamente al río como antes -que lo tiraban todo a la quebrada-. Ya
después que nosotros hicimos eso, se aplicó esa política donde toda comunidad
en la región -tanto los laboratorios- tenía que tener esos tanques de filtros,
y tenían que tener también las fincas y las mismas comunidades en sus veredas
letrinas o pozos sépticos, porque también todo eso a veces era... [DUD:
19:53] y lo tiraban a las quebradas. Se hizo un tema de eso, de medio
ambiente, el tema de recursos con las fuentes hídricas, de los animales.
Inclusive, cuando se hizo la cancha de fútbol, como eso parecía una pesebrera y
todo mundo tiraba sus bestias allá, pues se puso mallas y se multaron muchos
arrieros por eso.
La gente pues cooperó mucho porque se miraron cambios, se
miraban muchos cambios en temas de control... de convivencia. Me tocaba el tema
de los borrachos, bueno, el tema de las peleas [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo era eso?, ¿qué tenías que hacer ahí?
TEST: Eso era como decir... En las comunidades estaba el
comandante, un comandante guerrillero, pero las milicias y otros guerrilleros
hacíamos control. El manual de convivencia permitía que la gente no tomara en
establecimientos públicos con armas blancas o armas de fuego, o que la gente
que peliara pues también tenía que responder, porque eso era ya dañar el
ambiente y los daños causados por las mismas. Entonces se sancionaba a persona
que peliaba. Los que llevaban armas o quemaban tiros al aire perdían el
armamento y se multaba a los campesinos, porque había campesinos que se les
autorizaba tener armas para defender su finca, porque no faltaba -por más que hiciéramos
control- el ladrón. Por eso también se le puso límite a eso, para que ellos no
andaran por ahí como locos porque tenían un arma, porque a veces revolver el
trago con el arma pues era peligroso, a veces había peleas entre ellos mismos
-los finqueros- y se mataban entre ellos, herían gente... O machetes, entonces
el trago pues siempre generaba... Nosotros hacíamos el control de normas de
convivencia para que la gente pues viviera amenamente, al menos
civilizadamente.
ENT: Ustedes decían que había unas sanciones y unas multas, ¿cómo era ese tema de las
sanciones y las multas?
TEST: Las multas, eran multas económicas por el desorden, por
los daños causados; ese dinero iba a la junta de la comunidad... el dinero que
se recolectaba del tema de multas se iba pa las comunidades, pa la junta, para
sus... que dispongan de ellos cómo quisieran. Segundo, las sanciones eran

sanciones en términos educativos, digamos... en términos que se ayudaba mucho a
la comunidad. No se tomaba como un castigo, porque los castigos son denigrantes
y los castigos llevan a las personas a salir más con resentimientos, pero en
cambio las sanciones eran... bueno, era física, pero una sanción que la persona
podía... pagar una multa -puede ser económica- o la podía hacer en materiales,
"bueno, que tiene que traer 10 bultos de cemento que los necesitan pa la
escuela", bueno, compre 10 bultos de cemento y los trae pa la escuela... "que
necesitan arena pa la escuela o pa la cancha, entonces necesitamos que cargue
arena", 1000 viajes de arena, 100 viajes, 300 viajes de arena del río a...
a un 1 kilómetro -póngale la distancia-, al hombro, sin ayuda de nadie. Pero,
eso que hacían, servía para la comunidad. O que tenía que arreglar
camino, la trocha, 1 kilómetro o medio kilómetro y eso servía pa que el camino
seguía bien. Eran servicios, trabajo comunitario.
ENT: Entonces, las sanciones eran más trabajo comunitario.
TEST: Exactamente, en sí servían en algo, más no un castigo por hacerlo, no.
ENT: ¿En algún momento se llegó a aplicar otro tipo de castigos más de ejercicio de la
violencia?
TEST: No... no de violencia, nunca lo hicieron porque realmente
la idea era que la gente reconociera su error y no se volviera un resentimiento
para uno, porque más adelante ejercían una venganza en contra de nosotros,
salían ofendidos y se podían convertir en un sapo del ejército o podían atentar
contra nosotros. Lo hacíamos en conjunto con las comunidades, en términos de
que la comunidad también decidía qué hacer con la persona.
Solamente se ejercía en casos de que... una persona, digamos,
violó una niña, casos de violación. La mayor parte de las personas que hacían
[DUD: 24:14] o que asesinaban otras personas... Bueno, más que todo el de violencia sexual,
sí se hacía ajusticiamiento a la persona.
ENT: Ajusticiamiento a la persona.
TEST: Sí, esa no tenía perdón, era muy aparte. Se hacía una sesión porque de pronto era un
familiar de fulano y uno decía "hermano, pues...". Hubo un caso particular, incluso la
muchacha era novia mía, ella era novia y resulta que el papá pues, ella nos contaba -era de
----------cuando la conocimos que el papá era muy celoso con ella cuando estaban en el Naya,
ella tenía cerca de... 15 o 16 añitos. Ella nos contaba que el papá le mató la
mamá en un tiempo por celos y que también la violó como cuando estaba niña, en
--------- Ella nos contaba eso, entonces [DUD: 25:10] que ya empezamos a
hablar, yo tenía mujer, pero en ese tiempo ya me [DUD: 25:15] separado y
entonces me cuadré con ella. Entonces es un caso que, yo me fui para una área y
volví como a los 8 días, cuando volví ella estaba toda achicopalada y me
dijeron que hablara con ella a ver qué le pasaba porque éramos amigos. Hablamos
y ella me contó que pues... ¡Ah! el papá estaba desaparecido esos días. Resulta
que el papá como que una noche la intentó violar o la violó -no estoy seguro,
no me acuerdo bien- y el señor se tiró al río a matarse, resulta que no se mató

nada el viejo marica ese y entonces por allá a unos kilómetros del río se lo
encontró una gente y por allá lo estaban curando. Nos dimos cuenta del caso, no
se hizo mucha escama porque se habló nomás con la familia de lo que pasó y la
pelada pues sí me contó eso y que era por violación. Ella no lo quería ver por
ningún momento, lo odiaba totalmente, decía que no le importaba. Yo le expliqué
a ella que habían 2 opciones, que una violación no tiene derecho ni tiene
perdón y tocaba ajusticiar al papá de ella, pero nosotros hablamos también con
el comandante. En ese tiempo había otro comandante ya, que era el RANGO GUERRILLA 2,
RANGO GUERRILLA 2, pero lo decíamos RANGO GUERRILLA 2 también un gran
comandante, una gran persona, gran ser humano como combatiente y gran revolucionario,
pa qué... Él me apoyaba en la relación de ella y entonces ahí ya se habló, hablamos con el
familiar, porque él era... él era como primo de un amigo de nosotros, que era
muy nativo en la zona... comunidad, ¿no? Entonces a él le planteamos y dijo
"para no hacerle nada porque es el papá de la muchacha y también porque
[DUD: 27:01-27:03]", "que se vaya, porque la verdad no vamos hacer
algo". Lo manejamos entre nosotros y el señor se despachó, que se fuera pa
afuera. Él se fue pa ------- se quedó viviendo un tiempo ahí con la
familia de... de ellos, que eran primos, ya eran adultos. Nosotros tuvimos la
relación, cuando resulta que me contaron que el papá como a los 2 meses, 3
meses, se suicidó. Él vivía en --------- pero después vino a -------donde la
familia de él y se suicidó el viejo supuestamente por "enamorado". La
pelada tampoco lo quería ver, lo odiaba... entonces bueno, a ella tampoco le
importó mucho [DUD: 27:47-27:48], ella estaba muy ofendida. Entonces, ella la
despacharon y se fue, no nos volvimos a ver sino como a los 2 años después
que regresó, cuando se fue pa --------- que ya ella se volvió una mayor de edad
y volvimos arreglarnos otra vez porque [INTERRUP]
ENT: Aparte de la violación, ¿qué otros casos ameritaban ajusticiamiento?
TEST: Fíjate que entre comunidades... en los casos de violación
y delitos como... robos o delitos como intento de homicidio o homicidios entre
comunidades... entre comuneros. A los asesinatos, se le daba un manejo allá con
la comunidad, la comunidad decidía qué se le daba a la persona, si lo
entregábamos a la ley, si se ajusticiaba, si se sancionaba económicamente...
Digamos, un castigo ya era sanción drástica que tenía que responder... o
identificar a la familia que ocasionó el daño, ¿cierto?
ENT: Sí. [audio: ujum]
TEST: Los robos también, los robos normales tenían que
sancionarse y a veces se expulsaban de la región... Solamente los delitos que
ameritaban ajusticiamiento eran casos de: violación y los casos de ser
descubiertos en el tema de sapos y espionaje del enemigo, quiero decir, si de
pronto son paramilitares y que las mismas FARC se hayan dado cuenta que son
paramilitares, que son... miembros de inteligencia de las fuerzas militares, de
la policía... dentro de la comunidad o que eran de bandas de ladrones, de bandas
que hacían daño. En esos casos, ya los hacíamos nosotros como organización, más

no como comunidad, porque sería una responsabilidad para la comunidad
participar en un homicidio... entonces eso lo teníamos nosotros como grupo
revolucionario o como movimiento guerrillero.
Que ya nosotros empezábamos hacer la inteligencia, a sacarle
información de ellos mismos, a que ellos confesaban. Nunca se ejerció la
tortura contra ellos, siempre nuestro reglamento sabía unas normas donde decía
"respetar en su integridad física y moral a los... prisioneros de
guerra". Entonces, cuando ya se habían descubierto... eso se llevaban por
un tiempo de investigación pa los campamentos, a hacer investigaciones contra
ellos... algunos en casos de que no eran nada, pues se soltaban; otros sí
tocaba ajusticiarlos en el área.
ENT: O sea, ustedes hacían la investigación para saber si era verdad, o sea, actuaban como
una especie de Fiscalía.
TEST: En el caso de nosotros no, porque no teníamos una cárcel.
ENT: No tenían cárcel.
TEST: No teníamos una cárcel, de decir "vamos a meterlo a
la cárcel y paga", no. Eso era muy difícil, por eso se ejercía el ajusticiamiento,
porque era un... Era una dinámica de la guerra en términos, digamos que era un
juego del que más... nos hiciera daño a nosotros o nosotros sí hacíamos daño.
Si a nosotros nos infiltraban, era preferible que una persona que estaba
haciendo inteligencia de los paramilitares o del ejército -ellos van en busca
de guerrilla y en búsqueda también de gente que sea cercana a nuestros
objetivos-, nosotros decíamos "preferible que sea muera un policía de esos
o un sapo de esos y no se mueran 10 guerrilleros, un bombardeo por allá o que
la comunidad cuando esté afuera pues...".
Un ejemplo claro es el tema de la masacre de los paramilitares
del Naya. Cuando los paramilitares llegan a la región del Naya, llegan con la
lista en mano y eso no quiere decir que lo hizo... la inteligencia la tenían
ya, eso fue porque metieron a alguien allá a la región del Naya... con nombres
de comunidades, porque nunca mataron guerrilleros, sino que mataron fue
comunidades. Eso con inteligencia del ejército, de policías, que daban
información y que también metían algún paramilitar allá [PAUSA: 31:54-32:00].
ENT: Cuando tú dices que llegan los paramilitares a la región
del Naya, antes de que lleguen allí -porque eso lo quiero meter o queremos
ampliarlo en dinámicas de violencia- yo quiero que me termines de contar
como la trayectoria. Entonces tú entraste como ----------y duraste 3 años, ¿qué
pasó luego?, o sea, ¿cómo se va transformando?, para conservar como la línea de
tiempo.
TEST: Bueno, nosotros hacíamos control de todo en términos de
-----------y yo participé muchos en las comunidades en todos los ejercicios de
convivencia. Fui muy acogido con las comunidades por mi carisma, por mi trabajo
y porque también yo atendía mucho a las comunidades, o sea, yo no era un
combatiente o un miliciano antipático que no que por qué... o sea, en mi caso

yo era una persona muy sociable con la gente. Me sentaba con cualquier persona
a hablar o a escucharla, a explicarle también parte del proceso nuestro
revolucionario... yo me sentaba con una persona que tenía plata, con una
persona pobre, con un raspachín, con una mujer bonita, con una mujer feita;
nosotros no teníamos éramos imparciales o en el caso mío yo era imparcial, no
tenía preferencias. Si era mi familia, si mi familia cometió una cagada, tenía
que ser sancionado, sea como sea. Inclusive, yo iba hacer un parque allá, hice
un plano y a lo último no pude hacerlo porque me sacaron del área; pero
nosotros hacíamos todo y prácticamente la gente... a mí, en este caso, por
momentos la gente todavía me pregunta, me estima mucho.
ENT: ¿Por la región?
TEST: Eso, en la región también e inclusive... ahora, lo que me pasó por el atentado, pues
mucha gente también me ha dado su solidaridad, que "¿cómo está?", "que pecado", cosas
bonitas que lo alegran.
Una de las satisfacciones que me queda a mí de haber sido revolucionario fue
eso, digamos, mi mayor ganancia y satisfacción es lo bueno que yo hice con las
comunidades y que las comunidades agradecieron mucha parte de eso.
ENT: Claro, eso es bonito.
TEST: No le digo en términos económicos, que me quede con plata,
no. Esa fue mi satisfacción, de un revolucionario. Entonces, en ese tiempo duré 3 años, yo
había venido, salía a hacer cursos, hice el curso básico.
ENT: ¿Hiciste curso básico?
TEST: Sí, el curso básico es como la primera inducción que le dan a uno como -----------como miliciano para... digamos, en términos militares
y políticos. Un curso básico es político y militar, entonces eran
entrenamientos de formación, reglamento y el tema político del por qué uno
estaba en la guerrilla. A mí me gustaba mucho la lectura y yo leía mucho,
entonces me destaqué mucho. Yo no era bachiller, en ese tiempo tenía nomás
grado sexto y yo siempre tenía un poquito de... he tenido como la capacidad de
entender y racionalizar las cosas rápidamente, o sea, no he sido tan brutico.
Entonces, básicamente por ser un poquito avispado y tener esa capacidad de
entender rápidamente las cosas y desarrollarlas, porque a mí me mandaban para
[DUD: 35:11] y yo hacía las cosas. Me desenvolvía bien en varios campos,
entonces eso me permitió tener como... como... buenas recomendaciones hacía los
mandos, ¿no? Hice curso básico, hice curso de propaganda también, que era una
rama también de las FARC en temas de publicidad... bueno, propaganda en el tema
de hacer vídeos, documentos, manejar el computador, cosas de impresiones y CDs
y todo eso.
Entonces, ahí duré casi 3 años en la comunidad del Naya, o sea,
yo duré casi 8 años, sin embargo, yo duré 3 años como --------. Después de un
tiempo, que ya me pasan a otra región... a hacer cursos militares, yo deseo dar
un paso como guerrillero, viendo que no me miraba yo en la ciudad, no me miraba
con hijos... Incluso, la muchacha que te digo, que fue violada, ella fue mujer

mía, ella era civil y fue mujer después... en ese tiempo yo era ---------- Ella
quedó embarazada, pero ella perdió el bebé. Yo creo que, donde ella hubiera
tenido el bebé, yo hubiera tomado otro camino no más de ---------- sino que me
hubiera quedado con ella más que todo de ---------- pero entonces no se pudo
dar las cosas y entonces yo tomé mi decisión y como yo siempre me sentía feliz
de haber sido ---------... básicamente tomé esa decisión.
ENT: Tú tomas de decisión de ser ----------a ser como tal...
TEST: ---------- de por vida, porque ya iba era de por vida
hasta la muerte o hasta el triunfo de la revolución. El --------- podía salir
pa su casa, podía irse pa la casa y volver; vivir su vida normal como civil,
pero tenía también una responsabilidad guerrillera. El -------- no iba por
tiempos, hasta la muerte o hasta el triunfo de la revolución... Iba ya decidido
a no dar un paso atrás, decidí ese paso y no había nada que me amarrara. Tuve
mi familia allá, tuve familiares en la región del Naya; al tiempo que mi tío me
dejó botado y ya cuando yo era alguien en la guerrilla, pues ahí sí ya lo
buscaban a uno y ya tenía respeto y ya ellos sí querían que uno les ayudara y a
lo último tocaba ayudarles, porque yo nunca tuve ese... esa calidad de
rencoroso ni nada.
ENT: ¿Por qué decides dejar de ser ----------para dar el paso a la guerrilla?
TEST: Porque el ------ de una forma es alguien, es un miembro más del movimiento,
inclusive aporta mucho al movimiento, pero siendo ------------[INAD: 37:59-38:01] el
------------ya está más encima que el ----------en términos de jerarquía y rango.
ENT: Ah, o sea, el ------------está más arriba.
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿ese era tu interés?
TEST: No tanto eso, pero yo quería más responsabilidades y
quería... digamos, no solamente estar ahí en el pueblo, quería ayudar y vivir
ya la vida guerrillera, porque también era una experiencia más, ¿cierto?
ENT: Claro.
TEST: Entonces yo doy ese paso, con mucha claridad, ya la lo
había pensado mucho y entonces [INAD: 38:33-38:37].
ENT: ¿Cuántos años tenías cuando decidiste dar ese paso?
TEST: Ya tenía como 21 años, 22 años más o menos.
ENT: Y, ¿de ahí vas para otro Bloque?, ¿te quedas ahí mismo?
TEST: Yo me quedó ahí mismo, pero entonces a mí me sacan para
otra Unidad a hacer un curso de fuerzas especiales en la Jacobo Arenas, en la
Columna Móvil Jacobo Arenas que operaba por la parte de ------------------------------ -------- toda esa parte.
ENT: Norte del Cauca.
TEST: Sí, esa parte del norte.
ENT: ¿Alguno de esos llegaron a operar en LUGAR 1 o en el Valle?
TEST: De esa Unidad no, pues el Jacobo tenía ramas en parte del
Valle, aquí en ---------creo que es. Sin embargo, la Unidad que operaba para

acá -que era Urbana- era el Frente Urbano Manuel Cepeda Vargas. Yo también
estuve en esas Unidades haciendo cursos de propaganda, con la Manuel Cepeda.
Entonces, yo di el paso y me voy hacer un curso en la Jacobo
Arenas de fuerzas especiales, francotirador y [DUD: 39:47]. Luego de ese curso
estuve en la parte de -------- de la parte de -------pa atrás... en medio de
los operativos de la muerte de Alfonso Cano, de las campañas militares.
ENT: Retomando, empezaste como ------------ 3años y luego ya
fuiste ------------ años, ¿verdad?
TEST: Sí. En ese tiempo... ya en el 2010... yo después que vengo
de un curso de fuerzas especiales que hago en la Jacobo Arenas, que estuvimos
en campañas militares con el camarada... bueno, después de la muerte de Alfonso
Cano... Entonces, yo llego otra vez y a la Unidad, cuando llego a la Unidad
entonces ya me dan responsabilidades como mando, ya me dan...digamos, el mando
como ----------- de escuadra o ----------- de escuadra. Ya tengo responsabilidades,
tropas y muchas responsabilidades de trabajo con las comunidades, más
responsabilidades y autoridad.
ENT: Y, ¿en el mismo Bloque?
TEST: En las mismas FARC.
ENT: ¿Terminas en el mismo rango o te llegan a ascender de rango?, ¿con qué rango
terminas tú en la guerrilla?
TEST: ------------ de escuadra.
ENT: En este mismo Bloque, ¿verdad?
TEST: Sí.
ENT: Bueno, ahorita sí hablemos un poquito de las dinámicas de
violencia de las cuales viviste tú en el grupo, ¿qué acciones y en qué periodos
se desarrollaron esas...?, digamos, en las que tú tuviste participación.
TEST: Pero, ¿en qué exactamente?, ¿combates o en ajusticiamiento de alguien?
ENT: Acciones que haya hecho el grupo.
TEST: Pues como FARC hicimos algunos ajusticiamientos militares,
pero no por personas del común o comunidad, sino que era porque eran
paramilitares, eran agentes del Estado que se descubrían como infiltrados
dentro de la organización o dentro de la región como: raspachines, arrieros,
comerciantes y resultaban que eran agentes de inteligencia de la fuerza militar
y de la policía. Esos casos se descubrieron, se investigaron y se
ajusticiaron... No en todos hice directamente presencia, pero sí supe que se
hicieron; en unos sí hice presencia en temas de investigación y también de ajusticiamiento.
ENT: ¿Cómo llegaban ustedes a ajusticiar a las personas?, o sea,
¿bajo qué elementos probatorios?, ¿era suficiente con que la comunidad los identificara?,
¿era suficiente con qué ustedes escucharan algo?
TEST: El primer paso para nosotros... digamos, se investigaba la
persona en base a comentarios, en base también a información que nos venía
desde afuera, en base a su comportamiento y a lo que también la misma persona a
veces decía. En sus momentos se descachaban, en sus borracheras, entonces todo

eso nos llegaba. Ya cuando empezamos a materializar algo concreto, una parte
donde decíamos "no, ese man, en la juega" y ya lo deteníamos, lo
reteníamos y lo llevábamos para el campamento. Eso duraba entre 2 o 3 meses la
investigación. Ya de eso encargaban otros, de llegar también a hacerle
grabaciones, porque una investigación lo grababan con video y grabaciones de
voz, donde a la persona se le preguntaba quién era; a veces se resistían a no
confesar y al tiempo, ya tanto encerrados pues... Nunca los torturábamos pa
qué, para investigar nunca
ENT: O sea, ¿la tortura no fue un hecho?
TEST: No fue un elemento ni una práctica.
ENT: ¿Para ninguna población ni para ustedes mismos?
TEST: Sí [audio: ujum], pa ninguno, ni nosotros.
ENT: ¿Ejército?, ¿soldados?
TEST: Nada, eso sí éramos respetuosos. No se va a negar que hubo
algún caso, no en el caso de nosotros, pero pudieron haber casos donde algún
comandante o algún guerrillero hiciera un caso de tortura. No lo vamos a negar
ni vamos a decir -no sé qué caso seria, específicamente no lo sé-, pero
pudieron haber casos porque de pronto el guerrillero actuó de forma deliberada,
con rabia, con... porque por culpa de algunos que uno cogía, ellos tuvieron que
ver con la muerte de algunos compañeros nuestros. Ni al paramilitar, a nadie,
por más seguros que estuviéramos que era un paramilitar no se torturaba a nadie
ni mucho menos se ajusticiaba ahí porque nos dijeron o por un chisme, no. Todo
era minuciosamente investigado.
Ya uno en la inteligencia o cuando se va a hacer interrogatorios, se utiliza mucha maña en
términos de cómo la persona puede caer en la verdad o caer en la mentira. Se le ponían
trampas, se le decía que trabajara con nosotros, se le decía "bueno, le vamos a dar plata, si a
usted le están pagando pues nosotros le pagamos el doble, camine" y le poníamos plata en la
mano -20 millones, 50 millones, 100 millones-, lo convencíamos y a lo último decían "sí, me
dijeron esto, yo venía pa esto, me mandaron de tal parte" y después... pero eso era un
engaño.
Desafortunadamente la dinámica la guerra y tanta degradación de parte y parte,
del Estado y de las mismas guerrillas... teníamos un chip todos: el enemigo
había que matarlo... y el enemigo de nosotros siempre eran los infiltrados,
entonces todo mundo "no, si es un infiltrado toca matarlo". No se
salvaban casi los que se descubrían.
Hubieron casos que nosotros retuvimos gente porque nos dijeron,
se investigó y la gente nunca tuvo nada que ver y se soltaron. Se le dice
"hermano, se le tomó por esta razón, se investigó y no hubo nada que le
comprobara. Usted puede irse -bajo recomendaciones-, recuerde que aquí no se le
torturó ni nada". Ni se torturó, ni se maltrató físicamente ni nada, buen
trato, su comida, su alimentación -nosotros le dábamos buena comida a los
prisioneros o a los retenidos- y ellos salían, económicamente se les daba pa
que se fueran.

Hay gente que no descubrieron y hubieron casos. Nosotros una vez
sacamos una muchacha de un bar, sacamos una pelada -me acuerdo de ella-, yo
mismo la saque bajo una llamada que nos hicieron desde la parte de afuera: que
venía una agente que era policía a hacer esto y esto, venía con un tatuaje y
era así y así. Bueno, la sacamos con las características que nos dieron
inicialmente y nos la llevamos. Anduvo con nosotros 3 meses por ahí voltiando,
en todas partes que nos movían cargábamos con ella y a ella también se le puso
su trampita, se le dijo "vea, se le va a pagar", nunca, esa vieja
nunca cantó nada, nunca dijo nada y ella... Casi cometemos el error de
ajusticiarla -no sé qué pasaría ahí-. Autorizaron ajusticiarla, pero no habían
pruebas tampoco claras... sin embargo, el comandante no cumplió la orden
inmediatamente al instante, duró 2 días, 3 días y sí cumplió la orden, me mandó
a mí con otro compañero a hacer el hueco, dijeron "vaya haga el hueco,
usted fulano haga esto y más tarde la llevan, ya saben qué tienen qué
hacer". Nosotros hicimos el hueco, medio día y después nos fuimos, como a
las 3 dijimos "ya le hicimos el hueco", cuando apenas me dice el
comandante "no huevón, menos mal no la cagamos y no la matamos a ella
porque alguien de la familia llegó por ahí y la están preguntando, vienen por
ella y nos toca entregarla", dije "uy, menos mal". Yo también
una tranquilidad, porque igualmente si no había nada concreto pues no había que
cometer ese error. Resulta que, en base a las investigaciones, se dio cuenta
que había sido un chisme de un ex de la muchacha en una región que se llamaba
----------- En esa región, pal lado del ------ operaba el ELN [Ejército de
Liberación Nacional] y la pelada como que era colaboradora, sin embargo, la
pelada tenía un novio y el novio fue el que llamó. Ella dejó al novio, se fue y
lo dejo botado, y el man llamó y que ella era de la policía.
ENT: Por venganza más bien.
TEST: Sí, por desquite y por hacerla matar muy pendejamente.
ENT: Me imagino que esos casos fueron reiterados, que la misma comunidad por vengarse
de alguna persona, les decía a ustedes cosas para que la mataran.
TEST: Exactamente, nosotros teníamos eso, que por chismes no
hacíamos eso. En una época -antes de que yo estaba en la güerilla- la gente
contaba que había un comandante que se llamaba RANGO GUERRILLA 3 un tal RASNGO
GUERRILLA 3- y ese tiene una mala fama. En un tiempo -que él mismo lo reconoce ahoritadeterminado él era la persona más temida de la región del Naya y de la parte de
acá de -------y -------------porque él lo hacía también por chismes, o sea, él
no... él ajustició gente por chismes. Era un comandante que no tenía la
capacidad realmente de racionalizar cosas sino que lo hacía por algunas
razones, por impulso.
ENT: ¿Él fue comandante de ese Bloque?
TEST: Sí, él fue comandante de ahí, inclusive ahorita a lo
último fue comandante de Frente. Él mismo me cuenta y también comunidad, que
aquí donde mencionan a RANGO GUERRILLA 3 todo mundo le tiene miedo porque él cogía y

mataba frentiado o no directamente él sino que coordinaba para matar gente,
porque le dijeron "no, que fulano tal cosa" y "eche pa
acá". Mientras yo estuve, nunca hicimos eso.
ENT: O sea, no era lo común, no era la práctica.
TEST: No, no era lo común. Inclusive, en el tiempo de eso a él
lo sacaron de esa región porque las mismas comunidades (del ----------, de ----------, de
----------, ------------ y todas esas comunidades del río) demandaron a [DUD: 50:46] en la
parte alta, porque había muchos cadáveres que tiraban al río y era por parte de RANGO
GUERRILLA 3
ENT: O sea, él sí asesinó bastantes personas.
TEST: Sí, en un tiempo, claro, en un tiempo tenía como...
Inclusive a él lo recogen, la misma organización lo recoge y lo encampamentan
durante 8 a 10 años en un campamento a estudiar y a preparase. Él -después que
salé- me decía a mí "TEST, uno nunca se gana el respeto porque mate a la
gente, uno se lo gana por lo que uno es. Yo me arrepiento de las muchas veces
que hice. A mí la gente me tiene miedo ahorita, a mí la gente no me quiere y me
tiene miedo, no respeto sino miedo" y nunca se debe infundir miedo sino
respeto, pero con un cariño, con admiración y por su trabajo. Él decía que era
para que a él lo hubieran fusilado, para que las FARC lo hubieran fusilado por
todo lo que él hizo.
ENT: ¿Por qué no se fusiló?
TEST: Se hizo quizás esa sesión y le dieron la oportunidad, lo dejaron estudiando, no lo
sacaron para los pueblos.
ENT: ¿No en la parte militar?
TEST: Nada, solamente estudie y trabaje. Sancionado por eso, pero entonces él mismo decía
que quería que fuera fusilado porque todo lo que hizo lo hizo en contravía de los
reglamentos y que también desprestigió a las FARC, al movimiento, porque nosotros no
podemos hacer una cagada a nombre de FARC. Él después del tiempo lo sacan otra vez al
área y ya la gente pues... él ya con muchos cambios, él mismo nos decía "no marica, yo maté
a fulano por ahí en esa casa, yo no puedo ir a esa casa, me da pena ir a esa casa porque yo
le maté el hermano a fulano o el hijo a la señora". Él tiene... él no puede regresar al [DUD:
52:42] porque él tiene su gente que [DUD: 52:44-52:45]
ENT: Claro, tiene enemigos. ¿Él está en este momento en proceso de reincorporación?
TEST: Sí, él está en proceso de reincorporación.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En la zona de ---------- Entonces, esos casos que hubieron
antes de que yo ingresara, que hubieron casos, muchos casos porque... Realmente
no hay que negarlo, en la guerrilla hubieron tanto errores militares y
políticos, y como una... ¿cómo se dice eso?, no hubo como esa propia claridad
de los propios superiores del Secretariado de decir "vamos a poner un
comandante como este, ejemplar, que tenga la capacidad humana de hacer las cosas
claramente y tenga racionalidad, cordura", pero a veces ponían a gente que

realmente no tenían la capacidad, eran brutos a la vez y no dimensionaban los
daños colaterales que se hacía.
ENT: O sea, ¿el problema fue la designación de los comandantes que no eran idóneos?
TEST: Exacto, para ejercer una responsabilidad de esas, porque a
veces iban era a cagarla allá. Entonces claro, todo eso parte de ahí, parte de
la misma dirección de mandos porque si usted no forma a un comandante y antes dándole
responsabilidad, ¿no?, y ponen al que es más bravo, eso no sirve. Hay
gente que no tiene esa imparcialidad, porque la gente... si usted es mi novia,
mi mujer, y si usted hizo una cagada, tiene que responder por eso, "no
porque era novia" y entonces sí sancionamos al que no, o sea, se cometen
injusticias y hubieron injusticias tanto para nosotros como combatientes como
también para comunidades. La culpa a veces no es del mismo mando, pero también
uno como persona... si es humanista, porque el revolucionario es una condición
humanista y no es llegar que porque tengo el arma voy a matar a fulano y a
emborracharme.
Yo nunca hice eso con las comunidades, por eso yo me siento
tranquilo que yo nunca atropellé a nadie así porque sí, o porque me emborraché.
Cometí mis fallas -como seres humanos-, pero no lo hice de una forma
desproporcionada, no. Hubieron casos chistosos, pero no cosas de cagadas que
lamentara. A mí nunca me sancionaron en la guerrilla por errores y cagadas que
yo hice... sí hubieron errores míos, pequeños, pero se fueron camuflados porque
no eran notorios... que yo desaparecí a fulano, que yo hice un robo, que yo
violé una persona -porque son cosas que no se pueden tapar-, no; pero que uno
se metió una borrachera por allá sin permiso, que me escapé con una muchacha
-una novia- por allá sin permiso... que quemé un tiro por allá al aire así sin
que otro... porque uno no podía quemar tiros así.
Un ----------- me dejaron solo y estábamos con los civiles tomando
-me acuerdo del cacharro- trago, como había pólvora entonces me emocionó que
estábamos tomando y entonces un civil al lado mío y yo cogí un revolver y yo
[DUD: 55:36] al piso y el pelado que estaba al lado mío dijo "¡uy
huevón! le pegó un tiro en una pata", pero fue un accidente, más no... Entonces
lo sacamos, le dañé el ---------- al pelado, pero entonces no se dieron cuenta
de eso.
Pero cosas que no eran pues decir... que yo asesiné a alguien, que yo me pusiera a pelear con
personas o que yo le pegara a la mujer mía por una novia mía; nunca, jamás.
ENT: Y, ¿eso lo sancionaban?
TEST: Claro. También era sancionable que nosotros maltratáramos a un civil, si
amenazábamos a un civil sin justificación, si quemábamos tiros, si matábamos a alguien eran delitos- o que yo le pegara a una compañera civil o a un compañero [DUD: 56:19]
ENT: Aun así, aunque eran cosas que se sancionaban, sí se hicieron... compañeros tuyos.
TEST: ¿Qué?
ENT: Esas cosas sí se cometieron, de amenazar a civiles, de
pronto de golpear a su compañera sentimental. ¿Esas cosas sí pasaron?

TEST: Sí, esas cosas sí pasaron y por eso eran sancionadas bajo
el reglamento de las FARC. No lo sancionaba la comunidad, lo sancionaba el
comandante y se presentaba un informe de lo que era y si no... Si un
combatiente era muy desordenado, borrachín, pelión y problemático, lo mandaban
para el campamento a estudiar y lo sancionaban por allá un tiempo; cuando ya
tenga la claridad lo mandan a traer y sino no.
Hubieron casos de combatientes que tenían sus novias o milicianos
que tenían su marido y les pegaban, "venga pa acá", o los separaban o
[DUD: 57:07] porque la persona era civil, de pronto una mujer civil o un
compañero de un miliciano. Guerrilleros y guerrilleras que también maltrataban
a los compañeros eran sancionados o se separaban. Los casos de violaciones
también eran ajusticiados.
ENT: Y, ¿sí ocurrían con frecuencia casos de violación?
TEST: No, realmente yo nunca escuché, en mi Unidad nunca, de
pronto en otra Unidad sí. Una vez me comentaron que en el 30 hubo un caso de
violación de una muchacha, pero ese man no se sabe si fue comprobado, otros
dicen que eso fue montaje de la muchacha, o sea, no hubieron cosas claras.
Incluso a mí, a mí casi una pelada me embala a mí por violación.
ENT: ¿También?
TEST: Casi, casi, pero nunca la violamos, yo nunca la violé. Eso
fue algo muy chistoso porque estábamos tomando, ¿cierto?, todos estábamos
tomando y nos fuimos a dormir y terminamos nosotros los dos molestando...
entonces la china como tenía su novio, ella se inventó eso y como el guardia
nos vio. Al otro dijo que yo la había violado, entonces a dos personas les
preguntaron "¿cómo la vieron a ella?", no, que estaba encima de mí...
yo dije "no, pues qué chimba de violación -el violado era él-". Eso
fue chistoso y a mí casi me...
ENT: Te sancionan por...
TEST: Claro, porque estaba la palabra de ella contra la mía,
aunque ella tenía mala fama, de chismosa y a ella no le creían mucho porque
tenía una famita. Entonces a mí me daba pena, porque ella regaba el cuento y a
mí me tocó pararla y decirle... inclusive, hasta cuando fuimos al proceso de
paz ella siguió con su cuenta, yo le dije "no, póngase sería que de verdad
no fue así. Hay testigos que vieron cómo era la cosa, no es que yo la cogí a la
fuerza a usted. En nuestros tragos terminamos enredados y usted estaba encima
de mí, yo no estaba encima de usted".
ENT: Claro. Tú dices que en cuanto a dinámicas de violencia pues
había un reglamento, había unas conductas que se sancionaban. En esa Unidad y
en esa región donde operaste, ¿hubo casos de violaciones de derechos humanos
por parte del grupo de ustedes o de su Unidad?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: Violaciones de derechos humanos: amenazas, desapariciones, desplazamientos.
TEST: ¿Cómo te explico eso?, la violación de derechos humanos lo

conlleva a lo malo, ¿sí?, a los delitos, tanto como de la ley... como fuera de
lo normal. Nosotros... claro, desaparecimos gente, pero eran... Nosotros no
teníamos una cárcel, ¿cierto? y muy poquitos de los casos de ajusticiamiento...
Hubieron casos que la persona se ajusticiaba y se enterraba, se desaparecía;
hubieron otros casos -de vez en cuando- que los dejaban pa que los recogieran
los familiares o los despacharan a donde eran.
ENT: ¿Cómo hacían esa discriminación?, ¿por qué en unos casos sí
dejaban que se encontraran los cuerpos y en otros casos los cuerpos los
desparecían?, ¿cuál era el criterio?
TEST: A veces porque eran soldados y por no dar lora, por no
hacer escándalo; a veces porque se dejaban ver, porque eran familiares de
alguna persona por ahí, porque eran conocidos; a veces por estrategia, por no
hacer mucho escándalo, ¿no?, que un muerto por allá, entonces la gente se va
asustar. Hubieron como esos casos excepcionales y hubieron casos de gente que se
desapareció porque eran paramilitares, soldados, policías.
ENT: ¿Cómo se hacía esa desaparición?
TEST: Sencillamente la persona nomás se ajusticiaba y se enterraba, ya... se borraba todo
rastro y listo, ahí quedaba la persona.
ENT: Y más o menos dentro de su Unidad, ¿cuántos casos de estos
se dieron en el tiempo que usted estuvo?
TEST: Eso es difícil decir "tantos", ¿no?, hubieron muchos casos.
ENT: Aparte de la desaparición y el ajusticiamiento, ¿algunos otros hechos de violencia?,
¿violencia sexual que te hayas dado cuenta?, ¿reclutamiento forzado?
TEST: No, en temas de reclutamiento nunca hubo... considero que
todo fue consciente. Desplazamientos, pudieron haber casos de que nosotros
sí... a veces le decíamos a una persona...lo desterrábamos del área por sus
razones, por evitar matarlo... hay gente que se descubrió y preferíamos era que
se fuera de la región. Hubieron casos.
En un operativo del Naya estuvo el ejército -preciso no capturó
ninguno de nosotros- y ¿sabe qué hizo el ejército?, el ejército cogió y nos
vendió una lista por 30 personas que eran sapos... eran agentes del Estado, o
sea, eran la red de informantes.
ENT: ¿El ejército les dio un listado?
TEST: Nos vendió una lista. Esa lista no sé si la compró la mafia por 10 millones de pesos.
ENT: ¿Cuál mafia?
TEST: La mafia, literalmente la mafia, no específicamente quién sino la mafia. Nos vendieron
una lista, nos la entregaron y en esa lista había... incluso un miliciano nuestro, campesinos,
gente de la comunidad que hacían parte de la red de informantes del ejército. Como ellos no
capturaron a nadie... nos dieron la lista. Cuando se fue el ejército nosotros empezamos a
ajusticiar gente.
ENT: ¿Por qué el ejército les vendió esa lista?
TEST: Por rabonería, por torcidos y por corruptos que es el ejército.
ENT: ¿Hubo otras acciones en donde el ejército cooperó de alguna manera con ustedes o les

vendió algunas cosas?
TEST: No, nunca. Nunca el ejército con los de las FARC ha operado, pero en sí nos
beneficiamos.
ENT: ¿Se beneficiaron?
TEST: Porque desafortunadamente en Colombia hay una corrupción
muy berraca y son muy pocas las entidades que se salvan de corrupción mientras
haiga plata. Las FARC tenían su [DUD: 01:03:09], compraba informaciones. A
nosotros nos vendían informaciones, armamentos de las fuerzas militares,
uniformes.
ENT: ¿A ustedes les vendían armamentos y uniformes de las fuerzas militares?
TEST: Claro, eso salía de los batallones, ¿de dónde va a salir?,
porque había esa corrupción, gente que se robaba eso del batallón o con
complicidad. Ellos mismos nos vendían el armamento... Hay un caso particular de una
pareja. Un señor, nosotros le [DUD: 01:03:41] trabajo en un puente y nosotros
financiábamos el puente de una comunidad. Al señor se le dio trabajo allá, inclusive se le
daba presupuesto como cualquier combatiente, se le lavaba la ropa, se le daba
remesa, económicamente se le ayudaba; tenía hijos... Era un señor de confianza.
Cuando entró el ejército, ¿sabe qué hace el hijuemadre?, va y nos lleva el
ejército al campamento de nosotros, era un sapo del ejército... bueno, no
cogieron a nadie, el comandante se fue. Cuando ya se van entonces nos dan la
lista y en la lista estaba el señor, el paciente ahí.
Entonces nosotros por no matarlo hablamos con la comunidad,
porque era descaradamente... da putería un man de esos, tanto uno que le ayude
pa que sea desagradecido y entregarnos. Ese man preferimos que se fuera por los
niños que tenía, la pareja; que se fuera de la región, expulsado de la región.
Eso ejerce un caso de violación de derechos humanos por desplazamiento, pero
mucha gente... o sea, no entiende dentro del conflicto por qué el conflicto
exige que hayan esas violaciones de derechos humanos, hay unas razones, porque
a veces uno se mete donde no debe meterse, ¿no? Y si es la vida de uno, antes
agradezcan que le dieron la oportunidad de que se vaya, hubo partes que no se
le dio oportunidad a nadie para eso porque realmente hicieron daño: hacían
coger guerrilleros, hicieron matar comunidad. El sapo donde vaya cae mal, el
sapo si sapea a una persona a él también lo van a sapiar, lo van a entregar. Al
sapo ni la ley lo quiere ni el enemigo lo quiere, está en un término medio que
cualquiera lo puede vender porque ya después de dar información, de haber
servido para algo, ya se vuelve inútil, ya pa qué: "entreguémoslo y nos
ganamos una platica por entregarlo". Eso es la corrupción de este país.
ENT: ¿A quiénes más ajusticiaban ustedes eran a estas personas que eran informantes?
TEST: Sí, básicamente, claro.
ENT: ¿Qué sectores se vieron más como víctimas de las acciones de ustedes?, ¿eran más los
soldados?, ¿policías?, ¿paramilitares?, ¿habían campesinos víctimas?, ¿mujeres indígenas?
¿Qué población cree usted que se vio más afectada de las acciones propias de ustedes?, así
sean colaterales o así no hayan sido directas, que ustedes sienten "hombre, esta gente fue la

que más se afectó por el accionar nuestro".
TEST: Obviamente... era un actor del conflicto... y los actores
del conflicto, entre dos sectores que son enemigos, es ahí donde está la mayor
presión en términos de víctimas. Entre nosotros, los que más sufrieron fue
obviamente los agentes del Estado, como sus redes de informantes, digamos,
agentes propios...
ENT: Pero los informantes eran civiles.
TEST: Algunos eran civiles y algunos eran agentes infiltrados,
preparados pa eso. La comunidad era solamente, como decir... un instrumento,
los utilizaban a ellos y la gente inconscientemente o conscientemente caían en
esa pendejada de volverse sapos... Sin importar su seguridad, sin importar que
los van a descubrir, la gente hacía eso y entonces uno le da putería porque uno
tenía amistades, "ay, esta persona por qué se mete, ¿se va hacer
matar?". Hay gente que eran colaboradores nuestros y terminaron siendo
sapos, no había nada que hacer ahí, tocaba ajusticiarlos... hubieron unos casos
que se fueron.
ENT: Y, ¿en su mayoría eran gente residente de la comunidad?,
pues digamos, sí, en su mayoría eran agentes del Estado, pero los de la
comunidad quiénes eran, ¿nombres?, ¿mujeres?, ¿jóvenes?
TEST: Hombres, más que todo hombres.
ENT: ¿Hombres campesinos?
TEST: Sí... más que todo, la gente que más tenía como ese
aprecio a las FARC, era la gente de su propio territorio.
ENT: ¿Sí?
TEST: Como el Naya es una región de afro, indígena... inclusive
es más afro que indígena, aunque el indígena está reclamando eso como propio,
como ancestral. No, eso no es, eso es ancestral, pero de las comunidades afro.
Hay una discusión sobre eso. Ellos son los que más comparten con nosotros, pero
entonces lo que más nosotros nos perjudicaban era cuando llegaba gente que no
era nativa, eran foráneos, iban y venían. Los raspachines, que ahí venía gente
de toda parte, de muchas regiones, gente campesina que llegaba; la gente del
comercio, mujeres que llegaban a trabajar en las cantinas y en los bares.
Nosotros siempre hacíamos un control. Yo ejercí control en los bares o en el comercio,
cuando llegaban mujeres nuevas a los bares siempre se les pedía los papeles, esa vaina de
examen de laboratorio y se les daba una recomendación, que si descubrían que eran
infiltradas, era mejor que se fueran de una o si no, si se descubrían se capturaban.
Obviamente también se hacían muchas recomendaciones en reuniones
con las comunidades, se les advertía "hombre, aquí está fulano, hay este
gente así. No se metan en esto, mucho cuidado", siempre advertencias se
les decía a la gente, no amenazándola. Era que no se convirtieran en sapos,
pero no faltaba. Entonces, cuando llegaba gente nueva, que llegaban raspachines
o trabajadores, ahí aparecían, ahí venía uno o dos.
En el conflicto, las FARC nos afectaron mucho fue por tema de

infiltrados, porque el ejército con su proyección, por acabar con las FARC,
utilizó menores de edad para eso, mujeres -en su mayoría-, hombres jóvenes. Se
aprovechó de muchas condiciones de la pobreza, de la vulnerabilidad que tienen
las mujeres en las ciudades o en los campos, para que ellos hicieran como
agentes y fueran a meterse a la boca del lobo... como carne de cañón. Los
mandaban a que se infiltraran. En el 2008, 2009, 2010... en esa época mandaron...
hablaban de casi 2000 mujeres en la región del ------------ del Cauca y en
muchas áreas también del país.
ENT: ¿Eran mujeres del ejército?
TEST: Mujeres entrenadas -agentes- para infiltrarse en áreas de guerrillas, las misiones de
ellas era infiltrarse en las filas guerrilleras. Hubo un caso particular, inclusive hay un libro
sobre ese caso.
ENT: ¿Qué libro es?
TEST: No me acuerdo ahorita el nombre, pero es el caso de una
pelada que fue guerrillera, pero ella se deserta, pero se deserta porque ella
es descubierta, ella es agente del Estado y la mandaron a infiltrarse allá -eso
fue en la época de Uribe-. Ella cuenta el caso, yo me leí el libro e incluso
ese caso fue manejado por nosotros, no directamente, pero sí... no me acuerdo
qué área era exactamente. El Estado manejó... digamos, utilizó los menores de
edad porque estaban vulnerables, particularmente en el caso de los menores de
edad que estaban en los ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, que no serían adoptados por
nadie y ya casi estaban cumpliendo su cierta edad, de los 13 años pa arriba. A
esos menores de edad los utilizaron como carne de cañón para infiltrarse. Los
sacaban de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 los metían a los batallones militares a
entrenarlos. Las mujeres, las convertían en unas mujeres que sepan hacer el
amor bien... o sea, que puedan tener relaciones sexuales bien y que ellas
tenían su misión era de meterse con el comandante.
ENT: ¿Para enamorar?
TEST: Para asesinar al comandante. A las mujeres las entrenaban
físicamente para matar, descuartizar -con mano, con cuchillo-, para cómo poder
distinguir entre una plata venenosa y que pueda extraer el veneno, cómo
envenenar, cómo hacer daño dentro de la Unidad. Mujeres también las mandaban
enfermas con VIH, con sida, con gonorrea, con sífilis... para que fueran a
ingresar y enfermar a los guerrilleros y crear una inconformidad dentro de la
Unidad. Esos casos están documentados y están en unos libros también.
Esa muchacha contaba ese caso, que a ella la descubrieron. Ella
se metió con el comandante y la descubrieron, ella se alcanzó a volar (este
caso lo voy a buscar en el libro -no me acuerdo en qué parte esta-) y ella
antes de que terminara el libro, la mataron. No se sabe si la mató el Estado o
la mató la misma guerrilla, pero ella cuenta ese caso.
ENT: Entonces, ¿había mucha utilización -dice usted- de niños, niñas, adolescentes y sobre
todo mujeres para infiltrarlos?
TEST: Ajá.

ENT: Y ustedes cuando los descubrían -descubrieron muchos casos-, eran ajusticiados.
TEST: Lamentablemente la mayor parte de los casos de las personas infiltradas, sea hombre
o mujer, eran objeto de ajusticiamiento.
ENT: Entonces, estos sectores digamos que fueron víctimas, mujeres. ¿Niños, niñas y
adolescentes fueron ajusticiados?
TEST: En su mayoría podemos decirlo que sí, no podemos negar. Hubieron casos que se
dieron [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué eran ajusticiados los menores?
TEST: Porque, o sea, los utilizaron para eso y ya habían hecho daño en la organización.
ENT: ¿También por infiltrados?
TEST: Sí, en el caso de los menores de edad, los mandaban adentro era a hacer daño,
digamos: a botar piezas de los fusiles, a dañar la comida, a cagarse en los puestos de
guardia, a envenenar la comida, a echarle vidrio a la comida... mejor dicho, a hacer saboteo
dentro de las unidades guerrilleras.
ENT: Y, ¿más o menos de qué edades eran estos niños?
TEST: No, tampoco eran unos niños, niños.
ENT: ¿Adolescentes?
TEST: De los 14 o 15 años en adelante, porque nosotros teníamos
una norma de reclutamiento y los niños de 15 en adelante ya eran autorizados
para ingresar, no era violación de las normas de reclutamiento. De ahí pa
adelante se reclutaba, no faltó el huevón que trajo una pelada por ahí de 13 o
14 años, pero porque ya estaba grandota o una pelada enamorada, porque la pelada
se enamoró del guerrillero, le gustó y se fue enamorada -pero eso eran cosas
que no se aceptaban-. No faltó el que de pronto también la enredó y le echó
mentiras "no, allá es bacano, allá van a pagar", allá no se paga, allá no hay sueldo.
ENT: ¿En la guerrilla no se recibe sueldo?
TEST: No. En la guerrilla es más lo que se sufre que lo que se
goza. Allá es duro, allá uno tiene que estudiar, tiene que trabajar. No le hace
falta nada a uno claramente, pero entonces también hubieron mujeres que se
descubrieron porque hay un caso que se llama relajo sexual.
ENT: ¿Relajo?
TEST: Relajo sexual, que es mujeres que se acostaban con todos
los guerrilleros y generaban una discordia entre compañeros o enfermaban a los
compañeros. Esas personas eran infiltradas, porque pa eso las mandaron a ellos,
a hacer eso.
ENT: A crear ese...
TEST: Ese mal ambiente. También las mandaban a matar comandantes, a infiltrarse, a hacer
daño, a dar coordenadas pa bombardeos. Se descubrieron muchos hombres y mujeres en
ese tema y fueron ajusticiados, y obviamente desparecidos.
ENT: También.
TEST: O sea, no desaparecidos como torturados y como descuartizados, sino como
enterrados. La desaparición no quiere decir que se desaparezca de la forma... horrorosa,
sino de una forma completa a la persona, pero enterrada.

ENT: Me has hablado como de las acciones del Estado y de la relación también con el
ejército, ahorita que me comentabas que proveían armas, que les vendían los listados de los
infiltrados. Yo quiero preguntar por otro sector, que es el sector de las AUC [Autodefensas
Unidas de Colombia], las autodefensas, los paramilitares, ¿cómo operaban ellos y cómo fue
la interrelación allí con ustedes?
TEST: No, con los paramilitares, esos eran los enemigos a muerte. El paramilitar o las AUC,
era un instrumento de terror, de exterminio del Estado hacía las comunidades, hacia el
campesino que apoyaba a la insurgencia en Colombia. En sí el paramilitarismo no tuvo una
condición política, eran mercenarios con sueldo.
ENT: ¿A ellos les pagaban?
TEST: Al paramilitar sí le pagaban, tenía sueldo fijo, ellos o venían gratis. Esa es una parte
donde el Estado en su legalidad no podía hacer y llegar a hacer masacres directamente
como un Estado, por eso utilizaron los paramilitares como esa... esa... vanguardia del Estado,
que llegaban a las comunidades masacrando primero y después ahí sí llegaba el ejército
supuestamente detrás como salvadores... pero de por medio la gente con el miedo y la gente
pues evitaba colaborarnos.
Hay un concepto que se llama "quitarle el agua al pez", que es un concepto que lo traen del
pentágono, como una práctica y se practicó aquí en Colombia. En la operación Lazo... desde
el pentágono de Estados Unidos ejercieron eso como instrumento de... un instrumento de
terror hacía las comunidades y quitar el concepto de quitarle el agua al pez es... en
la práctica en Colombia durante el conflicto, entre las épocas de Uribe y
muchos años atrás... desde el 84 pa atrás. Eso hasta épocas de finales del
paramilitarismo, se hizo como... matar al campesino, digamos, un paramilitar
llegaba y masacraban, descuartizaban, desaparecían con motosierra y eso era
quitándonos a nosotros un apoyo grande porque habían milicianos, había gente
que nos colaboraban -simpatizantes- y entonces la gente ya no nos ayudaba. Eso
se llama quitarle el agua al pez... quitarnos a nosotros a esa fuerza, ese
apoyo de las comunidades, porque nosotros somos parte de las comunidades. Un
movimiento guerrillero, de ahí es de donde salen los nuevos combatientes, desde
donde nos nutrimos políticamente y militarmente en todo el aspecto como
revolucionarios. Entonces, prácticamente el paramilitarismo era nuestro enemigo
a muerte y nos dolía cuando nos mataban nuestros familiares, los desaparecían.
Eso fue práctica del Estado, eso es una práctica y eso sí estaban casados con
el Estado, se ejerció por mucho tiempo. Creo que está muy documentado la
relación entre Estado y paramilitarismo, mercenarios.
ENT: ¿Cómo llegan ellos a la región dónde ustedes estaban?, porque cuando ustedes estaban
en el Naya, ustedes eran la autoridad allí, ¿verdad?, era el único grupo o ¿habían otros
grupos?
TEST: En el caso particular del Naya, antes de que fuera la
masacre las FARC no operaban en esa área, apenas estaban llegando. En ese
tiempo estaba la guerrilla del ELN y por eso en la masacre del Naya nosotros
también tuvimos enemigos con... fue un movimiento revolucionario también, pero
nos duele, porque nos tocó también enfrentarnos en contra de ellos por su

cobardía y porque ellos también hicieron alianzas con las fuerzas militares y
con paramilitares.
ENT: ¿El ELN?
TEST: Algunas Unidades, porque realmente el ELN no es una guerrilla vertical sino que era
más como federada [INTERRUP]
ENT: ¿Es más cómo?
TEST: Como federada, o sea, no le hacen caso solamente a una orden orientada por el
secretariado de ellos o por COCE, que era el comando central de ellos. En cambio nosotros sí
era de arriba hacia abajo, cumplían todos, en cambio esos no. Aquí, en el caso particular en
el Naya, hubieron casos de que el ELN participó con fuerzas militares para sacarnos a
nosotros y permitió también masacres en términos por cobardía y por no ejercer su
presión.
En el Naya estaba el ELN, el ELN prefirió huir y arrinconarse y dejar que los
paramilitares entraran tranquilos a hacer su masacre en el Naya desde el Cauca
acá a la parte de ------------- --------con lista en mano-, hasta el mar. Las
FARC estaba ubicada en la parte de los Farallones de aquí del Valle, buscando
esa parte del mar de ------------. Cuando hacen la masacre, entonces ya es
donde las FARC empieza también su represaría contra ellos y mató un poco de
paramilitares. Cuando ya vieron que la guerrilla los estaba acabando, viene el
ejército y saca al resto que quedaron vivos, los saca.
ENT: ¿Los del ELN?
TEST: A los paracos. El ELN no combatió ni nada.
ENT: ¿Ellos se fueron?
TEST: Se fueron. Los paramilitares murieron un poco cuando ya iban bajando de salida,
pero llegó el ejército y los sacó en helicópteros.
ENT: ¿El ejército sacó a los paramilitares?
TEST: Claro, porque era de ellos y ese era un trabajo del Estado
con paramilitares. Los paramilitares son la vanguardia del Estado, los que
hacen el trabajo sucio adelante y después llega el ejército como salvadores,
supuestamente. Entonces todo eso de la [DUD: 01:21:36] fue eso [INTERRUP]
ENT: Cuando ustedes llegan, ¿cómo estaba...?
TEST: Después cuando nosotros ya empezamos a... se hizo ese operativo contra el Estado y
en defensa de las comunidades, nos tocó combatirnos con el ELN, sacar al... En un tiempo se
[INTERRUP]
ENT: ¿Sacaron al ELN?
TEST: Sí. Pero en un tiempo se participó con ellos, trabajando,
¿no? Hubo un tiempo que fuimos el ELN, que aquí en la parte de Despunte -por la
parte de ------------ iban guerrilleros ELN y guerrilleros FARC con ellos en
una chiva, y un comandante los entregó y nos emboscaron, murieron varios
guerrilleros elenos y farianos; otros sobrevivieron, pero porque eran torcidos
-los que estaban torcidos estaban con el ejército- y nos entregaron. Después de
todo eso se mataron ELN y inclusive el ELN nos mató al comandante de nosotros,
[DUD: 01:22:32] que era el camarada RANGO GUERRILLA 4, que por eso en

homenaje a él se pone el Frente o la Columna "Franco Benavides",
porque fueron los elenos que nos mataron al comandante.
ENT: ¿Por qué lo mataron?
TEST: No, pues... nos habíamos declarado la guerra y eran
tramposos. Entonces, después de eso ya se despliega el área, que [DUD:
01:22:52] iba a sacar a los elenos del Naya y hubo combates en el Naya donde se
sacaron los elenos. Ya quedan las FARC dentro del Naya.
AUDIO 068-AA-00001-44796
ENT: ¿El ejército utilizaba minas?
TEST: El ejército también no hacía la trampa. El ejército
también utilizó minas para seguridad de ellos mismos y también para hacer
trampas, y después decían que éramos nosotros que eran activadas por nosotros y
que matábamos civiles y mentiras, eran de ellos. A veces a ellos se les
olvidaba quitar las minas. Eso lo utilizó toda la [DUD: 00:25-00:26].
ENT: ¿Todos los grupos armados?
TEST: Todo grupo militar organizó [DUD: 00:30]. Si no fuera por
eso, uf hubiéramos [DUD: 00:35] mucho. El explosivo jugó un papel
importante de la lucha armada... en todas las guerras, el que tenía explosivos
tenía mucha ventaja.
ENT: Bueno, ahorita yo quiero preguntarte acerca de la relación
con otros grupos. Cuando tú ingresas a la guerrilla pues ya se habían
desmovilizado las AUC, más o menos para el año 2007 entraste; y 2005 o 2006,
por lo menos esa fue la época donde estaba ya el proceso de reincorporación de
ellos.
TEST: "Supuestamente se desmovilizaron".
ENT: Y eso quiero que hablemos en este segmento, o sea, ¿cuál es tu percepción sobre este
grupo?, ¿cuál fue su accionar?, si conociste el accionar.
TEST: Yo te puedo decir del grupo de los paramilitares o las AUC
[DUD: 01:32-01:33]. Nosotros somos víctimas también de paramilitares. En el
Chocó nos mataron unos familiares y [INTERRUP]
ENT: ¿En qué fecha?
TEST: Eso fue como en el 98 que mataron un familiar allá, en
-------- (Chocó); un tío, él era parte de los indígenas, un líder indígena de las
comunidades de ----------. También familiares cercanos de la misma región. También
salimos amenazados por paramilitares en Urabá (Antioquia) en el año 2004, 2005.
Ahí es donde yo también echo para estos lados de acá del Valle... También tuve
hermanos, un hermano hizo parte de los paramilitares.
ENT: ¿Un hermano tuyo fue parte? [CORTE: 02:24].
ENT: Estábamos hablando acerca de que tu hermano hizo parte de
los paramilitares. Quiero que me cuentes más sobre eso.
TEST: Un hermano mío en el año... como en el 2002-2003 se fue a
las AUC por los lados de Putumayo, en ----------ENT: ¿Por qué se fue para las AUC?

TEST: Loqueras que le dio en esa época. Usted sabe que en esa
época estaba el fogueo de los paramilitares recogiendo gente por todas partes
en el Urabá (Antioquia), del barrio se fueron varios vecinos míos e incluso mi
hermano.
ENT: ¿Les ofrecieron algo?
TEST: Sí, obvio... un sueldo, los paramilitares tienen pa darle
plata. Entonces lo trasladaron pal Putumayo y en esas épocas... como en el
2004-2005 ya entran en el proceso de desmovilización de los paramilitares y él
también se desmovilizó. Llegó a Antioquia y después se fue pa donde mi mamá. En
la actualidad, mi hermano... creo que está con grupos paramilitares en los
lados de Chocó.
ENT: ¿El mismo u otro hermano?
TEST: El mismo.
ENT: Ah, ok. Él se desmovilizó y volvió otra vez, ¿por qué volvió?
TEST: Sí, como a los 3 años. Usted sabe, el desempleo, las cosas. Nosotros por ahí de vez en
cuando nos hablamos. Él quería venirse pa acá, él quería salirse de allá y a lo último dice que
ya no... Una calamidad doméstica, ¿que hubo una inundación allá en -------y entonces la
casita se le mojó -menos mal, porque eso ya estaba malo- y él le mandó una plata y le hizo
una casa a mi mamá... le hizo unas cositas, le arregló la casita y la viejita está ahí
tranquila. Tenemos planes de visitarnos, de vernos, pero estamos ahí como en
eso todavía. El pelado es... nosotros somos bien...
Entonces, como en un análisis más amplio del tema del paramilitarismo
en Colombia, pues también jugó un papel importante como actor armado en
Colombia dentro del conflicto y que ejerció una violencia extremista, en contra
de la insurgencia y en contra de las comunidades... como un brazo de la extrema
derecha, del Estado colombiano. Como el que hace el trabajo sucio, como
mercenarios. Incluso mucha no comprende eso del paramilitarismo... con un
pelado lo discutíamos, que las FARC tenía una gran ventaja porque tenemos una
beligerancia de estatus político como movimiento revolucionario, no éramos unos
grupos por así, teníamos estatus político y teníamos ese reconocimiento como...
movimiento con su derecho a la rebelión [DUD: 05:08], ¿sí?, como pueblo a esa
rebelión. Por eso nosotros éramos diferentes al paramilitarismo, porque ellos
eran militarmente de represión, más no con [DUD: 05:17], nosotros sí lo
éramos.
El paramilitar se hizo como una estrategia del Estado para
combatir a la insurgencia, pero no se iluminó como pa combatir. Entre los
medios Carlos Castaño hablaba que sí, que mataron guerrilleros, ellos nunca,
inclusive... creo que está registrado históricamente -muchos comandantes lo han
dicho en medios- que los paramilitares nunca... que ellos atacaron a la
guerrilla, nunca decidieron "vamos asaltar un campamento, vamos a buscar
la guerrilla", nunca. Solamente atacaron fue a los pueblos, a las
comunidades, porque dentro del paramilitarismo en muchos años que ha jugado...
El paramilitarismo ha existido desde muchos años atrás, desde las épocas de...

desde los 60, los 80... no solo en Colombia sino en Latinoamérica, en Bolivia,
en Guatemala -en todos los países que había movimientos revolucionarios habían
paramilitares-. Es una estrategia del pentágono, del imperio norteamericano
como pa sumir a los pueblos, como no lo pueden hacer de una forma abierta, por
medios legales... con golpes de estado en tiempo lo hicieron, pero en un tiempo
ya utilizaron el paramilitarismo para acabar los líderes, para matar los
líderes.
ENT: ¿Cuál es el objetivo del accionar paramilitar?, o sea, más allá de las AUC, que tú dices
que los paramilitares vienen desde antes y también han estado en Latinoamérica. ¿Cuál es el
objetivo?
TEST: El objetivo de los paramilitares o "mercenarios a
sueldo", que realmente los utiliza siempre la oligarquía en todo país,
tanto en Colombia como en Latinoamérica... como un mecanismo de represión
contra una política, otra corriente política y en el caso de derecha e
izquierda, siempre lo utilizó la derecha y la izquierda siempre utilizaba... la
guerrilla. El Estado colombiano o en las oligarquías en Latinoamérica o en el
mundo, utilizan como... como inclusive lo utilizó, pero eso era un experimento
de Estados Unidos, inclusive fueron entrenados en Panamá como en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1-creo-, INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, lo utilizaron como
un plan del pentágono -creo que fue-. En Colombia se utilizó como [DUD:
08:03] el plan Lazo, el plan Lazo se componía de decir... que era libertad
para las Américas -algo así, no recuerdo el concepto-... libertad y seguridad
para las Américas. Inclusive hay unos libros sobre eso, le data cuál es
concepto y cuál era su componente. Entonces eso lo lanzan y en muchos países en
Guatemala, en Nicaragua... en muchos países utilizaron los paramilitares para ejercer
ese concepto.
Dentro de ese concepto hay un concepto que se dice que se llama
"quitarle el agua al pez", ¿qué significa ese pedacito? (que se implementó
aquí en Colombia y en los países donde había movimientos guerrilleros -en el
caso de Colombia hacían paramilitares y por eso yo te decía ahorita que el
paramilitar nunca atacó a la guerrilla directamente-), quitarle el pez al
enemigo es matar al pueblo, acabar con el pueblo, que era el oxígeno de donde
salían todos los guerrilleros, donde era la gente que le colaboraba a la
guerrilla. Entonces, ¿qué pasaba?, si la estrategia era matar al pueblo pues
entonces nadie colaboraba, nos quitaban nuestros ojos, nos quitaban nuestro
oxigeno -que era el pueblo- y la gente por el temor a la arremetida paramilitar
dejaba de ayudarnos, dejaban de cooperarnos por eso. Inclusive, datan los
documentales... y entrevistas que los paramilitares en Colombia llegaron a
pueblos y a veredas masacrando hombres y mujeres, niños -decían que eran
futuros guerrilleros, que tenían que matarlos-, mujeres embarazadas; entonces,
todo eso se hizo para crear terror y miedo. Eso fue.
Nunca los paramilitares atacaron directamente, decir "vamos
atacar un campamento guerrillero", nunca, no pasó. Las FARC sí, las FARC

en su lucha sí atacó campamentos de los paramilitares, capturamos, emboscamos,
asaltamos campamentos de líderes donde los atacamos y capturamos. Se dio cuenta
también que el Estado estaba vinculado dentro de esa organización, o sea,
históricamente está registrado que el Estado utilizó esa estrategia como
mecanismo de represión y de terror contra los grupos insurgentes.
Desaparecieron movimientos políticos, mataron líderes sociales, militantes de
muchos partidos, gente del pueblo... futuras generaciones. Los paramilitares,
también se evidenció que algunos políticos estaban vinculados con
paramilitares, financiaron y empresas también financiaron paramilitares, porque
es una estrategia de la oligarquía, de los ricos de Colombia para poder avanzar
de [DUD: 11:18].
Era una guerra entre ricos y pobres... nomás el ataque al ---- -- -------, que si muchos no lo
entienden o no lo saben, ¿por qué las FARC atacó ese club, ese edificio?... La gente dice "no,
las FARC eran unos asesinos terroristas" -aún lo ven-, pero hay un origen de por qué se hizo
eso. ¿Se originó por qué?, porque ese ---- -- ----- era un nido, era una base de los
paramilitares con el mismo Estado colombiano, nomás la ministra, actualmente...
la...
ENT: Vicepresidenta.
TEST: La vicepresidenta CONOCIDO 1 era la que se reunía
ahí con Carlos Castaño, con RESPONSABLE 2 a hacer planes. Por eso fue que se atacó
ese ---- -- ------, porque ese día estaba esa gente allá... que no llegaron,
pero no era por matar civiles. Que eso es parte de la guerra, los civiles que
cayeron en el medio, claro... daños colaterales. El paramilitar o "los
mercenarios" se... en la actualidad se están mirando muchas cosas a la
luz, inclusive testimonios de los propios comandantes paramilitares que están
delatándolos. Inclusive la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 los está
requiriendo... Nosotros queremos que se haga justicia, porque no solamente
nosotros vamos a pagar, pero al menos que se sepa la verdad de por qué las
FARC, de por qué los paramilitares...
Por eso la oposición en Colombia, en este caso el partido ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, el ------que es la extrema derecha-, ellos están en contra del
proceso de paz y en contra de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, porque no quieren que se sepa
la verdad.
Hay una verdad que está oculta y están llegando actores del conflicto como los
paramilitares, también nosotros e inclusive hay fuerza pública, a decir la
verdad de todo y quieren que los acepten. Así no digan que eso va a ser un
componente judicial y de pruebas, pero sí se va a demostrar que los que
realmente ocasionaron el mayor en daño fue esta gente...
Se debe registrar que también todo eso que se hizo para poderle
dar más oxigeno o más... o para que los políticos en Colombia durante muchos
años se apropiaran de las riquezas en Colombia, porque realmente también se
demostró que a través del proceso de paz no... el conflicto armado en Colombia
no era el problema, el problema en Colombia era la corrupción que ejerció eso.

Que la corrupción y la justicia en Colombia nos motivó a nosotros los
guerrilleros para luchar contra eso, pero realmente los que han desangrado a
Colombia han sido los grandes políticos y los corruptos en Colombia... y siguen
ahí impunes. Ojalá la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y la gente se dé cuenta de la verdad de lo
que pasó, que las nuevas generaciones realmente puedan entender el conflicto armado en
Colombia y no juzguen una cosa con la otra, porque como yo siempre le digo a la
gente "hay que conocer las cosas desde raíces, del fondo, no desde ahorita". Usted no puede
juzgar a nadie sino es desde el pasado, para entenderlo.
ENT: En esos 13 años de tu carrera militar, digamos, a título
personal, ¿sientes que has tenido una responsabilidad individual frente a actos
de violencia, de violación de derechos humanos? o ¿algún acto que tú digas
"hombre, esto fue mi responsabilidad y yo quisiera reconocer esa
responsabilidad individual"?
TEST: [PAUSA: 15:04-15:19] ¿Actos de responsabilidad directos?
ENT: Sí.
TEST: ¿Cómo qué?, ¿asesinatos?, ¿ajusticiamientos?
ENT: Sí, o desapariciones, violaciones... bueno.
TEST: Bueno, francamente podemos decirlo, que [PAUSA: 15:40-15:52] Sí, podemos decir
que yo tuve actos de responsabilidad por, bueno, aparte de ejercer la rebelión, aparte de
irme en contra del Estado y de la cuestión del Estado... sí, claro, eso es un hecho de violencia
contra el Estado. El hecho de operar en un área donde ejercíamos control y también
claramente tuve responsabilidades en algunos ajusticiamientos.
ENT: ¿A quiénes?
TEST: Digamos, de una forma fueron agentes del Estado:
paramilitares, policías, soldados... también algunos "caen", fueron
ejecutados y otros también fueron desaparecidos entre varios. Obviamente lo
hicimos en ocasión de cumplir órdenes y porque también habíamos reconocido que
eran enemigos, o sea, no se hizo deliberadamente, no se hizo porque nos dio la
gana o porque nos pareció, no, todo era previamente investigado y comprobado.
De todos esos casos que hubieron, la mayoría tuvieron que haber registros en
audios y vídeos, de que ellos habían confesado...
ENT: Bueno, para finalizar hablemos un poquito, sólo un poco,
acerca de lo que pasó después de la firma del acuerdo. ¿Qué es lo que está
pasando?, o sea, ¿cuál es el fenómeno que estamos viviendo actualmente?
TEST: Bueno, ese es un... una situación de análisis, de
reflexión... una situación a la vez hasta frustrante, a veces lamentable.
Nosotros, cuando se inició los comentarios a través de los medios de
comunicación de que había -desde la presidencia del camarada Alfonso Canoacercamientos con el Estado para llegar a esos diálogos... Inclusive los
diálogos los ejercieron cuando [DUD: 18:16-18:17] la Jacobo Arenas, yo tuve la
oportunidad de estar en un área donde hice un curso de fuerzas especiales y en
medio de esa guerra mataron al camarada Alfonso Cano, en medio de ese curso
mataron a Alfonso Cano... y tuve la oportunidad de ir apoyar al camarada cuando

lo matan y nosotros no creíamos en el momento. Bueno, pasó toda esa situación,
tuvimos campañas militares, accionamos con el dolor en alma por el camarada y
con el honor también de saber que el camarada [DUD: 18:55-19:01].
Con esa tristeza y con esa moral de seguir adelante, pues nos motivó
a seguir y cuando ya salimos del curso -unos meses después- yo vuelvo a mi
Unidad y a los días empiezan como los comentarios de que hay acercamientos,
nosotros decíamos "bueno, ¿qué es lo que pasa?". Nosotros descargamos
por internet algunos [DUD: 19:24-19:25] y ya cuando los camaradas empezamos a
recibir directamente desde el propio secretariado que sí, que era real, se nos
miraba una ilusión muy grande, ¿cierto?, la esperanza de ver la familia otra
vez, la esperanza de salir al área civil, la esperanza de... bueno, por lo
menos decíamos "no voy a morir aquí en el monte" y seguimos esa lucha
durante muchos meses trabajando, analizando, estudiando, preparándonos. En 2
años ya habían viajado a Cuba, ya habían avances... ya viene el 2013, 2014 y
había muchos avances, entonces ya empezaron a [DUD: 02:07]. Ahí se miraba algo
más real, más grande y no solamente nosotros sino que había mucha comunidad que
miraba la tranquilidad que iba a ver. Todos pensamos con la ilusión, con el
corazón y con la convicción clara de que nosotros éramos los señores que por
ley, por normas, por revolucionarios y por el pueblo teníamos que entrar a ese
proceso de paz; teníamos que darnos esa oportunidad de entrar a ese proceso de
paz y de llegar a que era una parte de nuestra lucha armada, el diálogo
-hablamos todo eso-. Hasta ya el 2016 que ya empezamos a reagruparnos
nuevamente [DUD: 20:50-20:51] más reales en términos de firmar unos
acuerdos, avances, que eran la dejación de armas, la entrega de muchas cosas,
le reagrupación de todas las Unidades en áreas determinadas... Ya cuando se
entrega las FARC pues uno dice... o sea, una tristeza, algo agridulce.
ENT: ¿Agridulce?, ¿por qué?
TEST: Teníamos un arma que nos acompañó toda la vida, que
defendió en muchas partes nuestras vidas y defendió el pueblo a la vez; tener
que darla pues era [INAD: 21:29] porque íbamos a quedar desarmados, pero
también entregamos eso con la convicción de que todo se iba hacer como tal y
tal, pero no, porque como estaba en el papel estaba muy bonito... nos hacíamos
con la familia. Entonces hasta que ya hicimos entrega de armas, hicimos
pedagogía y le comentamos al pueblo lo bueno que venía...
Pero desafortunadamente todo no es color de rosa, el proceso de
paz tuvo unos cambios trascendentales para nosotros y, ¿qué es está pasando?,
en la actualidad uno dice "lo que está pasando o lo que pasó, nos
engañaron y nos dejamos engañar". Nosotros caíamos también con una claridad
absoluta, nosotros sabíamos que no podíamos confiarnos, que no podíamos creerle
al Estado, a una oligarquía colombiana que lleva muchos años en el poder -ellos
son la oligarquía más atroz y asesina en Sudamérica-. Realmente la oligarquía
colombiana es la peor, ellos [DUD: 22:40] al que sea y conseguir sus
objetivos por encima del que sea, sin importar, y nosotros desafortunadamente

caímos por ingenuos, pasamos por ingenuos... conociendo a nuestro enemigo, pero
con esa convicción de revolucionarios y del amor al pueblo, que era también
necesario acabar con la guerra... era un deber acabar la guerra porque se
estaba degradando de parte y parte.
Quizás nosotros hicimos acciones militares desproporcionadas sin
medir las consecuencias de los daños colaterales, hubieron vidas civiles que se
perdieron, porque no teníamos la tecnología y [DUD: 23:28-23:30] y nos
teníamos. El Estado también utilizó sus paramilitares en contra de nosotros
matando pueblo; acabando con nuestros hijos, familiares; violando mujeres. Nosotros
no lo hacíamos de esa forma, pero sí... en un ataque murieron civiles que no
tenían que morir. Secuestramos, [DUD: 23:51], bueno, hicimos cosas que realmente
no era necesario hacer...
Nos engañaron, ilusamente caímos como ingenuos. En estos
momentos, digamos, lo podemos [DUD: 24:07] como una estrategia del Estado,
porque el Estado dijo "la única forma de acabarlos es por la vía política
o por la vía de [DUD: 24:16]" y lo lograron, nos acabaron militarmente y
nos acabaron políticamente. Nos están acabando políticamente porque el
partido... llegar un partido a la lucha política, como decíamos "que las
palabras es nuestra única arma", un cuento iluso. No pensamos realmente
que la gente nos iba aceptar y que iba ser fácil, sabíamos también que era difícil
y duro, nosotros un partido político que apenas acaba de nacer, que apenas está
aprendiendo a caminar dentro de un escenario que tiene... eso es como una pelea
de burro amarrado con tigre suelto. La gran desventaja, tanto económica como política...
a la vez súmele el desprestigio que teníamos nosotros con nomás el nombre de
las FARC, el imaginario que tiene la gente, el odio... Eso era difícil,
internamente no teníamos la experiencia para ser partido político y la
inexperiencia nos lleva al fracaso.
A eso súmele también que el Estado como no nos acabó en la vía
armada, allá en el monte, pues afuera nos está acabando uno por uno a plomo y
judicialmente. Nos está arrinconando y nos está poniendo entre la espada y la
pared, a tomar decisiones desesperadas, a nosotros "dar la pata", a
que nos vuelvan a encarcelar, que nos maten por ahí, o que volvamos a la lucha
armada.
Como también lo podemos mirar como una estrategia del Estado,
que la guerra va a seguir siendo como una estrategia de ellos y como una
cortina de humo para seguir robando al país y para seguir lucrándose. Mientras
la oligarquía colombiana esté en el poder y con la misma doctrina de
paramilitares, la misma doctrina del --------, de la extrema derecha [DUD:
26:14-26:17]. Ellos lograron confundir mucho y van a seguir, entonces nos van a
llevar a que muchos compañeros les toque volver a la lucha armada... inclusive
el mismo comandante que firmó el acuerdo de paz, RANGO GUERRILLA 5 le tocó
enfilarse. Muchos están ahorita ahí, al limbo de que haya órdenes de captura.
Inclusive el camarada GUERRILLERO 1 manifestaba también -antes de irse pa allá- que lo

iban a matar, había un plan para matarlo a él. Al GUERRILLERO 2 también, había
un plan para matarlo a él... Y así más de uno que ahorita anda por ahí relajado
también. Incluso lo que está pasando con el comandante [DUD: 27:04], que
realmente es desilusionante ver al camarada en las posiciones que se manda,
prestándose con el Estado en contra de nosotros y del partido... Y si la gente
no se acoge a las políticas del Estado pues lo van a matar... Como lo que pasó
antes en el M-19 [Movimiento 19 de abril], hasta ahora el único que le ha dado
la pelea y la batalla ha sido Gustavo Petro, pero el resto ha estado al lado
del Estado.
Bueno, ¿qué más faltaba?... O sea, no es una responsabilidad
solamente de nosotros como [DUD: 27:49], ¿no?... durante la lucha armada muchos
años atrás. Quisimos un proceso de paz [DUD: 27:53] del pueblo... Es claro
y concreto que los cambios en un país no los va a generar un grupo armado o
fuerzas militares, lo genera un pueblo organizado. Desafortunadamente pa este
proceso de paz le faltó responsabilidad al pueblo, asumir ese acuerdo como
propio.
ENT: Que el pueblo estuviera apoyando.
TEST: Exactamente, que el pueblo tomara esto para ellos y la
gente no lo entendió, pensó que era supuestamente para los guerrilleros y pal
Estado. Desafortunadamente, una de las mayores armas que han tenido en la
guerra han sido los medios de comunicación y han metido eso en la cabeza todos
los días, en las redes sociales, en las noticias y haciendo cortinas de humo
cuando en realidad es otra cosa.
Nosotros como Farc... en el caso mío miro también como una
desilusión por parte del pueblo, porque realmente el pueblo está acostumbrado a
vivir así. Ya se acostumbró a vivir humillado, arrodillado... ya se acostumbró
a vivir esa vida de miseria, esa vida de conformismo; que esa es la cultura que
la gente ya tenía en la cabeza: que es normal que roben, que haya corrupción,
que es normal que compren un voto, que es normal que hagan esto, que maten, que
violen. Es decir, cuando se hizo un plebiscito dijeron que no y luego eligen al
---------, no eligen a un gobierno alternativo, diferente. En vez de darle la
oportunidad a una línea que nunca ha ejercido el poder acá o a gobernado,
siguen dando la línea a los mismos partidos tradicionales, entonces la gente
está acostumbrada a tener [DUD: 29:45], desafortunadamente la gente no está
preparada para un cambio. En Colombia no están preparados para eso, la gente ya
se acostumbró a eso y creo que, para cambiar ese pensamiento y esa cultura,
tiene que ser desde la educación, enseñándole a los niños y a los hombres la
verdad del país; porque la gente que está ahorita adulta tiene un pensamiento
[DUD: 30:05], normal y que para ellos es normal todo lo que pasó en el país, no
ven... Nomás en el paro que hubo hace 2 meses, chévere, el país salió y se
muestra, pero ¿qué pasó?, pasaron al plantón, pasaron a la no sé qué, se
inventaron todo lo que había y no tomamos el ejemplo de Chile, que duró 2 meses
peleando y que inclusive van a cambiar la constitución. En Ecuador también.

Aquí en Colombia se la pasan de plantón en plantón y cuando [DUD: 30:40-30:42]
cuando se va a tomar una decisión ya vamos a salir contrarios... Entonces, eso
es algo que uno dice con el dolor en el alma "así es nuestro país que nos
tocó, es la realidad que hay y nos tocó".
A veces yo quisiera irme del país, olvidarme, porque realmente
es como dicen "ayúdate que yo te ayudaré", pero si la gente no se
deja ayudar tampoco, ¿uno qué va hacer? A veces mucha gente nos dice "fue
un error de ustedes haber entregado las armas, ¿ustedes por qué hicieron
eso?", uno les da la razón ahorita... pero también les digo "la gente
quiere que uno luche por ellos, pero ellos no quieren luchar", quieren que
uno sacrifique sus hijos y su familia, pero ellos no van a aportar en eso.
Cuando uno los necesita, no están, que están viendo novela, que están viendo el
partido, que están en otra cosa.
Yo creo que, ahorita una de las condiciones de la segunda fase
de la guerra va ser que la lucha armada que ahorita se mueve -que reaparece
como la segunda Marquetalia o segunda fase- ya no va a ser la lucha en el
monte, la lucha de guerra de guerrillas en el monte contra el soldado... la
lucha va a ser urbana, va a ser a las ciudades porque... para que la gente de
la ciudad entienda por qué, que ya lo vivió el campo, el furor de la guerra.
Pero ya no se va atacar puestos ni bases, ni agentes, sino los políticos
corruptos; porque también nosotros analizamos durante muchos años que hubo un
desgaste militar innecesario, fue un desgaste: militar, humano, económico...
que no hicimos nada, no se llegó a nada... No hicimos sino matarnos entre
colombianos y pobres; que a la vez más de uno coincide con nosotros, los
militares. Entonces ahorita ataquemos los corruptos, vamos realmente al origen,
atacar a la raíz, vamos a la raíz de esa gente, de los que nos han puesto en
contra. A la raíz del conflicto.
ENT: ¿Cómo atacarlos?
TEST: Bueno, hay que ser objetivos, hay que atacarlos de una forma militar también...
desafortunadamente suena feo, muy radical, pero toca así; porque en Colombia no hay
justicia, Colombia no es como estar en China, estar Corea o en otros países que la ley y la
justicia es contundente contra la corrupción. Realmente la corrupción es la que ha
desangrado este país y la que lo mantenido así y la que ha mantenido la oligarquía en el
poder, la corrupción.
El caso de CONOCIDO 2 que está destapando todo es chévere, pero la gente no cree en eso,
que está comprada por Maduro. La gente prefiere creerle al -----------. Entonces ¿qué pasa?,
como no hay un remedio, ni el pueblo hace nada en contra de ellos ni la justicia mucho
menos, que está a favor de ellos -la justicia la tiene la misma oligarquía-; los que están en
contra de toda esa clase política (oligarca, asesina, tirana)... las FARC otra vez, ojala
se unan, ojala haya una fuerza nuevamente, que se reagrupe y ojala haiga
realmente una [DUD: 34:02-34:06] como antes -como en las épocas de los 70
en Europa-.
La ETA, la ETA... Hay muchos movimientos franceses que atacaron

a esos políticos, solamente a los políticos corruptos mataban, los
desaparecían. Suena feo, horrible, pero realmente es la única... digamos,
salida que tiene. Así usted tenga pruebas en Colombia, así tenga pruebas
reales, visuales; no le van a creer a nadie, no va haber justicia... Tanto que
hay pruebas de RESPONSABLE 3 como un máximo en el conflicto armado en Colombia de
paramilitares y de narcotráfico, y no lo han juzgado a pesar de las pruebas que
hay, testimonios, registros. Así él y muchos, entonces no queda remedio más
que... Como no tenemos la justicia a favor nuestro, la propia, está a favor de
ellos. Así nos toque gastarnos la vida y sacrificarla, toca así, creo que es lo
único.
ENT: 13 años de carrera militar, ¿por qué volver?
TEST: ¿Por qué volver?... no sé. Antes de irme a la guerrilla yo
sabía que era delincuencia, conocí primero a los paramilitares...casi me [DUD:
35:39] a los paramilitares también cuando llegué aquí al Valle, casi me
reciben y casi me voy, pero me salvó que me dieron mi empleo fue en la empresa.
Ese era como el compromiso...
Antes de eso, ¿por qué volver?, porque hay muchas razones de
fondo, porque me convenció... Yo no conocía nada, qué era ser marxista-leninista,
qué era el comunismo, qué era el socialismo; pero después que pasé a las FARC,
desde las alturas de los libros y desde las alturas de conocer muchas cosas,
pues uno aprendió a ver la realidad de otro punto de vista. Es una realidad en
Colombia -lo que te decía ahorita- que no ha cambiado, sigue habiendo
injusticia, sigue habiendo corrupción, sigue habiendo pobreza, sigue habiendo
asesinatos... Bueno, sigue existiendo el mismo origen de por qué existen los
movimientos revolucionarios y más que todo por qué existen las FARC. El tema
del campo, la pobre
za
extrema... Todos esos orígenes aún siguen vigentes y por los cuales yo
ingrese... como actualmente siguen vigentes pues... Hombre, en mi comisión yo
entendí, me da pesar que muchos compañeros de nosotros perdieron el tiempo en
las FARC, no supieron ni por qué estuvieron ahí; pero yo no me caso, no por
echarme un problema, pero yo creo que entendí porque ejercer la lucha armada
revolucionaria y por qué hacía parte de las FARC, por qué portaba un uniforme y
por qué disparaba. Digo lo que digo es porque yo entiendo mucho eso, entiendo
por qué es, por qué nos motiva y entonces en este momento yo digo y se lo he
dicho a todo mundo, yo no concibo mi vida en este momento, después de salir del
proceso de paz...
Yo me imaginaba por allá [DUD: 37:41], siguiendo charlas,
trabajando con las comunidades, desarrollando todo lo que se hizo en el
acuerdo. Yo me miraba muy chévere, muy bacano... tanta ilusión que yo miraba
esto como algo hermoso, cosa que no se dio, cosa que desafortunadamente no se
dio. Ahorita la realidad es esta cosa para nosotros. Yo no concibo mi vida, mi
casa, mi negocio, mis hijos... en mi vida hay sólo un entorno, por lo que yo
luché antes, que yo daba charlas, le decía a la gente "vea, nosotros somos

un cambio por ustedes y entregamos nuestra vida, somos revolucionarios" y
no hay [DUD: 38:32] que nosotros olvidarnos de esa gente, así no estemos
armados. Yo no concibo mi vida, irme lejos y olvidarme de la gente que está
peor que yo, que está en el campo sufriendo, viviendo -desafortunadamente- la
violencia de otros actores armados, la injusticia del Estado, el abandono
nuevamente. Si el Estado realmente apoyara al campo, apoyara muchas cosas en el
campo, pues tampoco hubiera grupos armados... Entonces yo decía "eso sigue
a uno motivándolo para seguir".
ENT: Para seguir.
TEST: Yo no tengo hijos, no tengo mujer, no tengo qué me amarre.
Me duele dejar mi mamá, me duele muchas cosas, pero ¿yo qué hago?, o sea, yo
aquí en la ciudad... no soy de la ciudad. El campo lo es todo para mí, pero si
yo tengo vida... y no la perdí en el atentado que tuve, pues yo creo que estoy
preparado y estoy hecho para muchas cosas más, y mi mayor satisfacción antes
que [DUD: 39:34-39:35], creo que seguir aportándole a la lucha revolucionaria,
sea en el escenario que me pongan. Hicimos el intento, la lucha política, -como
te dije ahorita- yo me imaginaba muchas cosas bonitas dentro del partido,
dentro de eso, pero ya no. Abandonados por el Estado en una forma que no hay apoyo
ni nada, porque lo que tenía era con lo poquito nuestro; el mismo partido de
nuestra dirigencia también nos abandonó, porque ahí también hemos planteado
proyectos, propuestas y nunca las han pasado... Yo, de hacer política me volví
fue comerciante y panadero, a ser un pastelero que nunca me lo imaginaba; antes
me veía con un fusil y ahorita me veo con panes y pasteles... Entonces, ahorita
no se mira como... Esa decepción tan grande que uno tiene.
Yo ahorita me veo parado otra vez dentro de una comunidad, en
armas. No como un mesías ni un salvador, pero sí como... como una tranquilidad
pa la gente. Me gustaría volver porque las razones aún existen, aún existen las
inconformidades para volver y es preferible para mí morir en monte peleando,
luchando por alguien, por el pueblo y no morir por ahí como un marrano
humillado, como un marrano que va pal matadero... vulnerable. Gracias a la vida
y a muchas cosas de la vida que me permitió seguir viviendo y no perecí en ese
momento... Creo que estoy hecho para eso y yo sé que la gente me necesita,
porque lo han manifestado y yo sé que me necesitan. Ojalá la vida me preste
para mucho, para más adelante ver muchas cosas y claramente también mirando que
las posibilidades se pueden dar. Ojalá el pueblo... si ya se cansa de comer
mierda -me disculpa la expresión- durante estos 3 años que nos quedan de
extrema derecha, ojala puedan dar la oportunidad a un gobierno alternativo,
diferente. Yo también pienso en esa gente ilusa, pero también soy realista
que... que este país está acostumbrado ya a eso, le teme al cambio. Pero no,
así es la vida.
ENT: ¿Hay algo más que quisieras decirle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Sí, por último quiero pedir y agradecer mucho a la vida, a
mi familia, a las amistades y a la gente que creyó en nosotros. Es algo muy

bonito uno estar en ese momento, yo pensaba morirme en el monte, pero no, no se
dieron cosas y entonces estoy acá nuevamente. No me esperaba tampoco morir por
acá... ni tampoco espero morirme aquí en las ciudades [DUD: 42:49] 51, por
ahí abandonado en el camino como asalariado, como un empleador... Eso quiero
decirlo porque realmente yo, yo pido perdón, yo realmente pido perdón de
corazón... en el alma, por lo malo que pasó en la guerra. Yo no me arrepiento
de haber sido ------------- durante más de 13 años, me siento feliz, orgulloso,
enamorado de lo que fui, de lo que hice y sigo aún siendo... tengo mi
convicción política e ideológica. Yo pido perdón en este momento por lo malo
que pasó en la guerra, por muertes que se pudieron haber evitado y que me duele
no haber hecho nada por eso, porque así no he sido yo... pero pido perdón a
nombre de las FARC, a las víctimas que realmente cayeron mientras estaba la
violencia de Estado y de nosotros... pido perdón y que ojala pues haya un momento
de cerrar las heridas. Ojala también la gente comprenda, que haiga una...
que realmente despierte, que realmente luchemos por lo que queremos y no sé en
qué otro escenario más adelante nos iremos a encontrar. Gracias.
ENT: Ok, gracias. Voy a detener la grabación.
AUDIO 068-AA-00001-44807
ENT: Hoy
es -- de -------, esta es la segunda sesión de entrevista en la territorial
Valle con -------- TEST; yo soy ENT
Para retomar la segunda parte, quiero preguntarte nuevamente cuáles fueron los periodos,
o sea, el año de inicio y de finalización de tu accionar en las FARC.
TEST: De carrera --------.
ENT: Sí, de la carrera. ¿Cuál fue el periodo?, ¿dónde inicia y en qué periodo termina?... en
cuanto a fechas.
TEST: El inicio de mi carrera revolucionaria en las filas de las FARC empezó desde los
19 años -creo- y en el años 2005-2006. A esas épocas yo ingrese como ----------ENT: Y, ¿cómo ------------?
TEST: 3 años después ya ingreso, doy el paso a ser ------------ENT: ¿2009?
TEST: Sí, 2009-2010.
ENT: 2009-2010 el paso como ------------ ¿estamos hablando del Frente Franco
Benavides?
TEST: Sí,
claro... Básicamente, en el transcurso del tiempo pues me alisté en muchos
oficios y cumplí órdenes de trabajo político y militar dentro del área y la
zona, en la misma Unidad de la Franco y después también me mandaron a misiones
en otros Frentes como la Jacobo Arenas, la Manuel Cepeda Vargas, como al 30.
Fue yendo y volviendo hasta después que... en el año 2014 empezaron las
negociaciones, empezaron a decir que había un proceso de paz y todo eso,
entonces ya nos fuimos como reagrupando... y preparándonos como para ese
momento, hasta el 2016 que ya se firma el acuerdo final y posteriormente

hacemos la dejación de armas y obviamente a la vida civil, ¿no? Hasta ahí llega
la carrera militar. La carrera militar como movimiento armado, movimiento que
se alzó en armas, hasta ahí llega.
Obviamente las FARC tenía un recorrido de más de 53 años, casi 60 años de lucha armada,
con algunos fracasos o con algunos intentos de procesos de paz que
posteriormente fracasaron. Anteriormente se hicieron, se materializaron hasta
cierto modo y también llegaron al fracaso, a no dar resultados. Obviamente que
todas esas experiencias de procesos de paz que se intentó con el gobierno y con
algunos gobiernos extremos -que habían muchas años atrás-, sirvió para que este
proceso de paz que iniciamos ahorita en el 2010-2012 en adelante hasta el 2016
que ya se hizo la entrega... esa experiencia sirvió para que se hiciera un
acuerdo amenamente mejor que los anteriores, ¿no?, con algunos altibajos y
algunas salvedades que hubieron ahí. Sin embargo, el 2016 que se firma, pues
todos convencidos de la paz y convencidos de lo bueno que se venía e
ilusionados... se entregó todo, que tenía que entregarse. Ahí se desarma como
FARC en armas y militarmente, ya seguimos como movimiento político y también se
arma el partido político y seguimos la lucha política hasta la actualidad
ENT: El comandante en esta época que me estas mencionando, más o menos desde el 2007
hasta 2015, ¿era GUERRILLERO 1?
TEST: Sí,
GUERRILLERO 1durante el año 2000 en adelante era el comandante del Bloque
Móvil Arturo Ruiz... ¡Ah no! anteriormente era el camarada RANGO GUERRUILLA 4, que fue
asesinado y después sigue el camarada GUERRILLERO 1. También estuvo el
RANGO GUERRILLA 5como comandante de la Columna RANGO GUERRILLA 4 y el camarada
GUERRILLERO 1, el comandante del Bloque.
ENT: ¿Este bloque operaba en ------, -- ------, -----, -----, --------, ------- y -------? o ¿había otros
municipios?
TEST: Sí, habían coberturas en varios municipios que ya no están muy precisos. Por
ejemplo, la Columna Alirio Torres y la Gabriel Galvis operaban por la parte del
Valle y cubrían todos esos municipios de por acá, no sé si era el ------ del Valle.
ENT: De los municipios del Valle, ¿LUGAR 1 aparece como un sitio estratégico o qué
municipio del Valle aparece como estratégico para este Bloque y en general para
las FARC en el occidente?
TEST: Precisamente el Bloque se expandió a nivel del suroccidente, digamos, de la
parte de acá, tanto: Cauca, Valle, Nariño y parte del Chocó. El Bloque se
componía en 4 columnas, después ya se quedó a 3 porque una la desaparecieron y
entonces quedaron 3 columnas, obviamente con una gran cantidad de hombres... digamos,
habían hartos. En la capital como tal, LUGAR 1 en sí la operaba o se le deba
la... digamos, esa era de operaciones más que todo que eran de las redes
urbanas de la Manuel Cepeda Vargas, que hace parte... pero era un Frente urbano cuando
eso.
ENT: ¿Ellos son los que más operaron en LUGAR 1?
TEST: En

Valle, sí. Eran la incidencia total en términos políticos y militares...
obviamente era un sitio estratégico para el Frente, pero obviamente el Frente
operaba para todo el plan estratégico del Bloque.
ENT: ¿Por qué el -------------, en particular el Valle, sería un sitio estratégico para
las FARC?, ¿por qué fue un sitio estratégico?
TEST: En los planes estratégicos a nivel nacional siempre se marcaron las ciudades
principales del país, que uno decía pues que... como ese margen de decir
"esto nos conviene a todos", a nivel... Bueno, estratégicamente
territorial, aquí está la cordillera suroriental que nos sirve mucho también.
ENT: Las cordilleras.
TEST: Las cordilleras en temas de... las rutas de narcotráfico que eran principales y el
Valle que era un... ¿cómo se dice?, el Valle era de los que más se marcaban en
el tema del narcotráfico (en las épocas de Pablo Escobar, en épocas de los
Rodríguez Orejuela, de los carteles de aquí del Valle). También políticamente
tenía una incidencia. También nos cubría mucho lo que es la parte del Chocó,
que nos servía el tema fluvial de las aguas, los mares... y que se tomaba como
un área muy estratégica.
Antiguamente
el plan de las FARC, aparte de copar la mayor parte del país, pues tenía sus
ciudades principales como ----- --------- ------------ -------. Antes del ----el plan principal era tomarse a la capital, eran las 3 ciudades principales,
pero no se pudo dar por las razones de la guerra, la dinámica de la guerra no
permitió que llegara hasta esos objetivos y entonces ya se abre el plan como a
otro nivel más macro; pero entonces no tendría como más... Así concretamente la
posición del Valle.
Obviamente el Valle tenía unos componentes muy chéveres y también tenía un auge en
términos políticos, porque también fueron comunidades que eran vulnerables en
el marco del conflicto armado por los paramilitares, también fueron golpeadas y
creo que eso era muy... ¿cómo se dice?... llevo a que la gente apoyara más a
los grupos revolucionarios porque eran como los defensores de ellos ante los
grupos paramilitares. En la época del [DUD: 09:15] lo que es el Valle del
Cauca y otras áreas cercanas al Chocó, también sufrieron el embate del
paramilitarismo y entonces creo que, llegar a esas áreas donde tenían esas
heridas, nosotros llegaríamos como... como unos salvadores a sacar esos grupos
paramilitares. En un momento la gente sí nos vio como eso.
ENT: Como los que les brindaban protección.
TEST: Más que todo en áreas donde no había cobertura de la fuerza pública y el
Estado.
ENT: ¿Más o menos en qué áreas ustedes sienten que no había esa presencia y ustedes
llegaron a reemplazarlo?
TEST: Más que todo en las áreas del campo, creo que la parte del Chocó... en la frontera
de Panamá; acá la parte del pacífico, que realmente también fue muy azotada por
la violencia y que también pues no había presencia del Estado. Las FARC de una

forma sí llegó a ejercer la ley del monte como una fuerza de control y que la
gente veía en las FARC también un apoyo... Y por acá por la parte del ------ del
Valle que también había áreas de presencia paramilitares, pues también se
hizo cobertura. Todo eso, como eran cordilleras y el campo, donde había mucho
narcotráfico, porque igualmente donde había eso había plata y había muchos
grupos; pero había un solo desorden, entonces siempre las FARC siempre llegaban
a poner el orden -sea donde sea-.
Prácticamente el Valle, a excepción de la capital, tenía muchas partes también que fueron
muy afectadas por la violencia [INAD: 11:13-11:14]. Desafortunadamente el país
siempre se enfoca en sus capitales y en sus urbes, [INAD: 11:19-11:21] a
sus alrededores, por eso las FARC tuvo esa gran ventaja de estar en áreas donde
no conocía la coca, pero sí la conoció después e hizo ese control de
convivencia con ellos... Suplantando no, haciendo la ley porque si no había ley
no podíamos comandar a nadie.
ENT: Claro. Has mencionado dos veces el tema del narcotráfico, yo quisiera ahondar
allí antes de seguir con el tema de línea de tiempo, ¿cuál ha sido ese vínculo
de las FARC -y sobre todo vamos hablar del tema del ----------------- y en
particular Valle- con el narcotráfico?, o sea, ¿cómo ha sido esa relación del
grupo con el narcotráfico?
TEST: El narcotráfico en Colombia fue trascendental para oxigenar el conflicto armado,
¿cierto?, podemos decirlo así... El narcotráfico desafortunadamente como fue
algo posi [INC: positivo]... digamos, fue como una inyección, un oxígeno para
muchos grupos y también fue un daño gravísimo para la sociedad durante más de
30 años. El narcotráfico de una u otra forma benefició a los grupos armados y
también benefició al Estado, no podemos negar... Pero también claramente e
históricamente se dio que, incluso en el proceso de paz, que otros países como
también el mismo Estado colombiano -inclusive en cabeza del GRADO POLICÍA 1reconocieron que realmente nosotros no fuimos grupos narcotraficantes, o sea,
eso quedó escrito en el papel... se demostró pruebas concretas de que nosotros
no éramos narcotraficantes como nos hacían ver por los medios, que éramos el
mayor cartel del mundo, cuando eso no es así. Hasta ahorita, nunca pueden decir
que 1 tonelada era de las FARC, que tiene la marca de las FARC y eso era de la
FARC, nunca; o decir, las FARC mandó tanto... Nos encochinaban en cosas.
Hubieron algunos comandantes por fuera de los lineamientos y por su indisciplina y su
avaricia de conseguir dinero mandaron algunos viajes clandestinos, no podemos
negar que hubieron casos excepcionales de que algún comandante o algún
financiero hizo eso, digamos, tenían alguna cocina por ahí, o sea, hizo el
laboratorio pa él sin consultar con el secretariado y sin consultar nada;
porque las FARC nunca, como lineamiento político, decir "vamos a producir
cocaína y vamos a vender cocaína a otro país".
Las FARC se lucró, de una u otra forma se lucró, no vamos a negarlo... pero solamente
cobrábamos un impuesto, producto de la droga, a los narcotraficantes, por ellos entrar en
esa área a comprar ese producto, porque ellos calentaban la zona y porque

tenían su laboratorio; más no los cuidábamos a ellos, tampoco éramos los vigilantes
de sus cocinas o de sus productos, no. En el área de cobertura, donde estaban
las FARC, obviamente había una tranquilidad de que no había de sus productos,
tranquilidad y garantías de que ellos podían llevar su producto hasta donde
haya cobertura de FARC y ya ahí pa allá se defendían ellos mismos. Solamente le
cobrábamos al narcotraficante, que era el que exportaba en cantidades a otros
países la salida de ese producto, pero un impuesto. Al campesino nunca la
cobramos un impuesto porque él producía, no; al campesino tampoco nunca se le
obligó a decir que tiene que sembrar coca; tampoco se le dijo que no, porque
pues las razones económicas del país... nosotros que le íbamos a decir a un
campesino "arranque sus matas, no le vamos a dejar eso", tampoco
nosotros éramos un Estado para reemplazar esa situación, teníamos que dejar la
gente, obviamente con mucho control, mucha responsabilidad.
En las áreas de operación de las FARC no había consumo de drogas, ni de marihuana ni
consumo de esas cosas... aceptábamos que se produciera el producto, pero no que
se lo consumieran. Que lo exportaran, porque era la forma de lucrarse y que
amenamente el campesino era el que inclusive dentro de la cadena... de
producción, era el más vulnerable, ¿no?, era el que menos ganaba y el que más
se arriesgaba. Los que más se lucraban dentro de esa cadena de narcotráfico y
de producción, la ganaba tantos los narcotraficantes como los políticos que
dependían de eso.
El Estado combatía más al campesino que a los narcotraficantes... En Colombia, ¿de dónde
tiene que salir el producto de coca?, sale por los aeropuertos, sale por los
puestos marítimos, sale por las vías terrestres y, ¿quiénes cuidan esas
fronteras?, las cuida las fuerzas militares, el mismo Estado... Hay come todo
mundo. Claro, ellos no lo van a dejar pasar así porque les pasó por el lado,
¿no?, hubo plata de por medio. Por eso el narcotráfico, tanto sirvió... fue
parte del conflicto armado y aún sigue existiendo, lo sigue, inclusive los
grupos armados ahorita se armaron rápidamente porque en el narcotráfico eso es
rápidamente
que usted consigue 2.000 o 3.000 millones de pesos y compra armas, arma 10
pelados, 15 pelados con fusiles y con todo.
ENT: ¿Con la exportación?
TEST: No tanto con la exportación, con el producto del impuesto... Pero ahorita la mayor
parte de grupos tienen sus laboratorios también produciendo cocaína.
ENT: En el grupo, por lo menos en el Frente donde tú estuviste, ¿ustedes tenían cocina?,
¿producían?, ¿exportaban? o ¿sólo era cobro de impuesto? ¿Te diste cuenta de
que habían casos que sí, que sí se producía como tal?
TEST: No, en el Frente de nosotros nunca, que yo miré y que yo haya visto de parte de
nosotros, no; que haigan comentarios, tampoco. Que hubieron casos excepcionales
a nivel nacional, sí, pudieron haber casos de financieros. Escuchaba uno que
comentaban que fulano tenía una cocina -el comandante de finanzas- o que el
comandante de finanzas se voló y se robó 3.000 millones, 5.000 millones, que

tiene una finca en tal parte, compró carro... o que fulano sí mandaba de vez en
cuando sus 1.000 libritas con el narcotraficante, o sea, se asociaba con un
narcotraficante y el narcotraficante tenía la ruta y él le ayudaba por medio
del impuesto, digamos... no le cobraban impuesto, pero le decían "lléveme
en tantos millones".
ENT: ¿Desde cuándo las FARC se involucran con ese tema de los impuestos?, ¿fue
siempre?
TEST: Desde que empezó el narcotráfico a producir la coca en Colombia, tanto como la
amapola como... la marihuana y la coca. Al principio las FARC dependían del
[DUD: 18:47] del campesino.
ENT: Eso, ¿cómo se financiaban antes?
TEST: Al principio las FARC vivían muy duro porque todo era difícil. En términos
económicos pues también se financió un poquito de algunas ayudas económicas que
aportaban algunas empresas voluntariamente, algunas no, algunas sí tocaba
apretar. A mí me contaban que también hacían rifas a veces, hacían
eventos.
ENT: ¿Con comunidad?
TEST: Con las comunidades, para recoger fondos. Antes era que la ganadería, que el
café... incluso el café antes era como la coca.
ENT: ¿Sí?
TEST: También de la ganadería, se pedían aportes a gente que también aportaba
voluntariamente; pero también había otros que tocaba pues [DUD: 19:37] el
ganadito, que una vaca, que una gallina, que el platanito. Todo eso terminaba
así... La mayor parte de las tropas de las FARC, la gente vivía mínimamente,
era muy regulado todo.
Cuando ya llega el narcotráfico a las áreas o a Colombia es donde se mira la plata en
grandes cantidades. A nosotros nos contaban eso, que eso habían aviones y
llegaban era bultos, bultos, una pieza llena de plata -más o menos- o mulas
cargadas con plata... que los mafiosos venían a pagar el impuesto. Imagínese,
en un fin de semana venían 3, 4,5 o 10 mafiosos a pagar impuestos.
Entonces, ya con eso empiezan las FARC como a actualizarse en términos... en términos...
a comprar armamento nuevo, a comprar tecnología, a tener las tropas mejor, a
comer mucho mejor ya... no tenían como esa precariedad que tenían antes, que
todo era más medido.
ENT: ¿Por eso dices que el narcotráfico entra como a "oxigenar"?
TEST: Exactamente... la gente ya tenía sus equipos. Antes era difícil, todo mundo tenía
que hacer su equipo, las botas tenían que durar, el equipo... cuidar todo; era
muy cuidadoso y la gente sufría. Ahorita, uno cuando ingresaba -después del
2000 en adelante- le daban todo, le daban su fusil, le daban su carpa -todo
completico- y tenía sus 3 comidas al día... no le faltaba nada, pero
anteriormente no había eso porque no había esa economía. Por eso, eso llegó a
oxigenar mucho y sirvió para... la guerra, para el narcotráfico, para los
movimientos revolucionarios, para los paramilitares y... para el Estado

colombiano también sirvió mucho eso.
ENT: ¿Cómo se benefició el Estado?, que tú dices que el narcotráfico "oxigenó" y
se beneficiaron ambos, tanto guerrilla como Estado. ¿Cómo fue el beneficio del Estado?
TEST: El Estado, si hubiera querido acabar el narcotráfico en Colombia, lo hubiera
acabado hace rato, pero no ha querido. Un ejemplo claro, hay 8 bases militares
gringas aquí en Colombia... Uno de los ejércitos con más experiencia
contrainsurgente y contra narcotráfico, uno de los más "poderosos" o
buenos en el mundo es el de Colombia -uno de los más grandes en Latinoaméricay no ha podido acabar con el narcotráfico, o sea, no han querido acabar porque
eso les ha convenido a ellos. Ellos se han beneficiado producto de ayudas
internacionales a la vez. El Plan Colombia -otro ejemplo-, ¿de dónde estuvo esa
plata?, y solamente fue una fachada, porque supuestamente acaban el
narcotráfico y mentira, que era para... combatir las guerrillas insurgentes en
Colombia. El Estado se ha beneficiado, en eso han caído muchos políticos como
narcotraficantes que también tenían sus laboratorios, también tenían sus conexiones con el
narcotráfico en otros países...
El narcotráfico, digamos, a la vez nosotros lo miramos de una forma como muy... bien y mal.
Era un mal necesario a la vez.
ENT: Un mal necesario. ¿Quiénes eran esos narcotraficantes a los que ustedes les
cobraban impuestos?, ¿ellos eran de carteles?, ¿ellos eran de sectores
económicos privilegiados?, ¿eran extranjeros? ¿De dónde eran y quiénes eran?
TEST: Mira que eso era muy relativo, en términos de que allá no llegaban los propios,
llegaban los trabajadores, "los lavaperros de ellos" y llegaban allá
y se creían pues traquetos, pero eran los más chichipatos... se iban a las
áreas de producción de coca a comprar y a ponerla a producir y el que ganaba
era el jefe, el que mandaba la plata. Un patrón de ellos podía mandar 3.000
millones, 10.000 millones de pesos para comprar coca [DUD: 23:46] y ya eso
lo triplican.
ENT: Ustedes no se dieron cuenta, ¿quiénes eran?
TEST: Allá llegaba de todo (plata del narcos, plata de paramilitares, plata del mismo
Estado) y nosotros con tal que nos pagaran un impuesto... no íbamos a saber "la plata es de
fulano", a nadie le preguntábamos eso.
ENT: Ok.
TEST: Pero a veces se daba cuenta que era plata de un paramilitar, cogíamos a la persona y
le quitábamos la plata... porque esos eran enemigos y eso era inyectarle más a
ellos.
ENT: Claro.
TEST: Pero sí, habían carteles que operaban y a veces venían de --------- venían de ------Nosotros sabíamos ahí más de uno metía plata.
ENT: Tú decías que antes de que el narcotráfico llegara y también con el narcotráfico
habían empresas que les apoyaban, ¿en Valle y en Cauca había empresas que les
aportaban?
TEST: Sí, claro.

ENT: ¿Qué tipo de empresas eran?, ¿de qué sector?
TEST: No tengo como un nombre preciso de empresas, pero sí sabíamos que empresas
colaboraban... ganaderas.
ENT: Eso, el sector.
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 nos apoyaba también.
ENT: Pero eso no era voluntario, ORGANIZACIÓN PRIVADA 2
TEST: Se hacía bajo una presión, pero no... A veces las empresas multinacionales que
iban a entrar a penetrar áreas, también llegaban primero a hablar con la gente
y daban un aporte para que pudieran trabajar.
ENT: ¿Las multinacionales?
TEST: Sí, algunas multinacionales. Eso sí se dio.
ENT: Y, ¿empresas de sector ganadero?
TEST: Sí, también, ganadero también.
ENT: Más o menos como en 2005 o 2006 se pensaba en el tema del despeje de --------y
-------- No sé si me puedas contar.
TEST: Yo escuché, pero no tenía mucho conocimiento.
ENT: ¿No tenías conocimiento sobre el por qué?, ¿por qué FARC insistió en el despeje de
esas dos...?
TEST: No, yo escuché, pero no me acuerdo bien cómo fue ese plan. Fue en el 2000, ¿no?
ENT: Sí, eso
fue en los 2000, 2005.
TEST: ¿En el 2005?
ENT: Entre 2005 y 2006.
TEST: No, yo estaba recién ingresado y no tengo muy claro. La verdad no pregunté mucho
sobre ese tema.
ENT: De las operaciones que tú recuerdas, de las épocas en las que tú estuviste,
digamos que, lo que está documentado básicamente son ataques a estaciones de
policía o a fuerza pública, pero también a secuestros de uniformados y hay
registros de algunas mediaciones de algunos políticos de esa época, por
ejemplo, CONOCIDO 3 Yo quisiera que me hablaras del tema de secuestros y
también cómo lo significan ustedes, porque entiendo que para ustedes no aplica
la categoría "secuestro", sino que es otro tipo de categoría.
TEST: Sí, como usted lo dice hay varias categorías en temas de secuestros, que es un
concepto amplío. En el tema militar, cuando somos militares y estamos luchando
contra un enemigo, un soldado no se puede catalogar como secuestrado, porque es
un combatiente y se cataloga como prisionero de guerra... Eso está, inclusive
en los temas de derechos humanos donde se habla de los enemigos en captura y
que también habla de... bueno, las reglas de la guerra, ¿no?, que esos
convenios de Suiza y convenios de no sé... yo no entiendo cómo es eso. Sin
embargo, el secuestro de un civil o la retención de un civil tenía dos
componentes: un componente político y un componente económico, ¿entiende?
ENT: Ajá.
TEST: Obviamente para mucha gente es secuestrado, ¿no?, que se desaparece por una

parte... Pero el soldado no, cuando hubieron combates y campañas militares pues hubieron...
desproporción de parte nuestra, donde asumimos al enemigo y
obviamente no era aniquilar a nadie sino era tener capturados prisioneros de
guerra; sirvió también como componente político, porque podíamos hacer canjes
por compañeros nuestros, podíamos hacer una presión política y también una
demostración de que teníamos capacidad de retener gente, cuidarla y a la vez
también el trato a sus derechos humanos... o sea, nuestra capacidad militar de
hacer [DUD: 29:03].
Inclusive, después del fracaso del proceso de paz en el 84, que aparece la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 y que está la arremetida paramilitar... las FARC reaparece mucho y asume el
tema militar demasiado extremo, que hace arroyar a las fuerzas militares en un
tiempo... hasta el diálogo [DUD: 29:29]. En el diálogo de ,--------- en Meta,
que ya se cierra un proceso de paz y empieza un remate militar durante más de
4, 5 o 6 años; hasta el 2000, que ya el gobierno se rinde, no se rinde
totalmente, pero sí dice "vamos y entremos a dialogar". Es una trampa
que nos hacen a nosotros, para hacer una reingeniería militar que hace el
Estado con Estados Unidos, donde dice que va a ver el Plan Colombia y
mentiras... de ahí pa allá nos cogen a nosotros y ahí sí nos dieron duro en
esas épocas, con los paramilitares. Antes del proceso del -------teníamos...
casi más de 1.000 retenidos, entre prisioneros de guerra -militares- y civiles
también.
Los civiles ya son un componente... se vuelve económico cuando se le pedía una...
no se secuestraba una persona pobre o un campesino, sino que se retenía gente
con plata: los hijos de empresarios, empresarios, ingenieros con plata de
multinacionales. Era en términos económicos, ¿cierto?, "aportan y
trabajan", porque así como las empresas en Colombia tienen la obligación
de aportar, de hacer un aporte a la guerra porque es una obligación de las
empresas... inclusive el convenio que tiene el Estado, la política del Estado
exige el servicio obligatorio y una persona sin libreta militar no podía tener
trabajo. Es una estrategia militar, exigir a las empresas que tienen que
contratar gente con libreta y el que no tenga le toca irse a pagar servicio y
aportar sus 2 o 3 años de lucha militar. Entonces, son estrategias militares,
las empresas aportaban y bueno, así como le aportan al Estado pa la guerra, en
contra nuestra, pues ahorita apórtenos a nosotros también por las buenas o por
las malas...
Ya cuando se retenía gente en casos políticos... era política, pa presionar al gobierno,
"que sí tenemos capacidad y esto y esto"... ese componente político
para poder que nos noten a nosotros como una fuerza capaz en lo político, en lo
económico, en lo militar y en lo social. Nosotros le demostramos al Estado en
esa época que teníamos la capacidad... imagínese, ellos nunca nos pudieron
rescatar los prisioneros de guerra que teníamos retenidos y tocó entregarlos.
Le demostramos al Estado que pudimos entregarlos... de una forma, humanamente
en buen estado. Los cuidamos en combates, nunca les... Hubieron casos en que se

murió, gente se hizo matar.
ENT: ¿Cómo se hacen matar?
TEST: Pues hay gente que prefiere no comer, hace sus cosas... Hay casos que uno dice
"juepucha", a uno le da guayabo, uno se arrepiente de muchas cosas,
porque podíamos haber sido más flexibles en muchas cosas... pero realmente no
lo fuimos. Hubieron casos donde la gente murió enferma, porque todo mundo no
estaba acostumbrado a vivir en el monte, a vivir esa experiencia... pa la gente
de la ciudad es difícil.
ENT: Claro.
TEST: El soldado aguantó y un soldado [DUD: 32:48] murió por ahí. Otras se morían
de pena moral; otros se morían por enfermedades; otros cuando intentaban
escaparse, pues se ajusticiaban, morían así; otros se morían en el monte cuando
escapaban. Realmente hay muchas cosas que se pudieron haber evitado, pero sí
cosas que... que sucedieron en la guerra, a uno le da guayabo. Entonces, el
tema de las retenciones o secuestros tenía esas fases.
ENT: Tenía
esos niveles, o sea, no era lo mismo [INTERRUP]
TEST: Sí,
porque igualmente como le digo, un soldado no... por lo menos ese comandante de
la policía, ¿cómo dice él?... embajador de [DUD: 33: 38-33:39]... ni que lo
hubiéramos sacado de la casa, al soldado lo sacamos de un puesto de policía o
de combate, él también tenía un arma... Ante eso también podemos decir lo mismo
nosotros, los combatientes guerrilleros, podemos decir que también éramos
secuestrados por parte del Estado -obviamente estábamos al margen de la ley-...
Hay un programa, una novela, ¿no?, el estilista.
ENT: No la he visto, sí la he escuchado.
TEST: Hay una guerrilla que tiene un poco de secuestrados ahí y uno dice "es que
nosotros no tratábamos a la gente así". Así no era... aunque ahí no dicen
qué grupo era, sin embargo la guerrilla la generalizan sea el que sea, tenga el
nombre que sea, la generalizan como lo malo. Hay nos [DUD: 34:31] lo peor.
Nosotros a la persona retenida la teníamos que cuidar muy bien, respetarla en
lo físico y en lo psicológico.
ENT: O sea, ¿no había maltrato?, ¿violencia?
TEST: No, nada, no había nada, nunca hubo. Pudieron haber casos de algún comandante o de
algún guerrillero que, de pronto por la rabia o venganza o algo porque son soldados y "no,
estos son paramilitares y mataron a fulano", pero no era como unos lineamientos políticos.
En los reglamentos nuestros hablaban del respeto a los prisioneros de guerra, a su
integridad física... psicológica, su en sus creencias y en sus situaciones, el trato digno, darle
una buena comida, que se bañaran, tenerle la ropa limpia; no como un perro, así como
aparece en esa novela. El maltrato nunca, jamás ¡jamás! por eso me da rabia con
esas novelas así, uno le da como putería ver esas novelas que realmente no
saben qué es vivir la guerra allá en el monte. Fuera de contexto.
ENT: Sí [audio: ujum]. ¿Recuerdas de pronto un caso o algunos casos que te hayan

marcado del tema de secuestros?, ¿el nombre de algún secuestrado que haya
fallecido?
TEST: No,
realmente yo nunca tuve oportunidad -menos mal- de tener gente secuestrada.
ENT: ¿No estaba bajo tu rol?
TEST: No. Nosotros sí capturamos gente, retuvimos gente... porque se descubrían como
enemigos, agentes del Estado, como infiltrados entre mismas filas guerrilleras
y también en las mismas comunidades, en las regiones donde aparecían hombres y
mujeres como agentes de inteligencia del Estado. Entonces, se retuvieron, se
investigaron; algunos se ajusticiaron y otros se soltaron, porque no se
comprobó nada. Yo estuve en esos casos donde sí tuvimos la oportunidad de
cuidarlos, pero en mi caso nunca los maltratamos, siempre hubo un respeto ante
todo, yo no fui un carcelero ni nada de eso; pero no secuestros o retenciones
de gente de gran... no, de gente que llegaba a las zonas como campesinos, pero
eran agentes del Estado.
ENT: Ya, o sea, esos fueron los casos que tú tuviste.
TEST: Sí. El caso particular de un pelado que era agente de la policía, inclusive lo
conocí como un raspachín, después pidió ingreso y lo recogieron... apenas lo
llevaron y lo vimos yo dije "este man, ¿qué hace aquí? Pónganle cuidado a
ese man, ese man está raro, una seriedad y un lenguaje todo callejero 'tales,
parce'".
ENT: ¿Levantó sospecha?
TEST: Él decía que era de una pandilla. Yo "ese man es raro, pónganle cuidado"
y después a los días que pidiendo fusiles -el fusil que utilizaba el ejército-,
pidiendo pistola, preguntando cosas, entonces... Al mes que yo volví, ya lo
tenían amarrado. Casualmente ese personaje... estaba ingresado como tropa,
hacía parte de nosotros y tenía que juzgarse bajo los reglamentos de las FARC
como miembro de FARC. Él llevaba sino 2 o 3 meses.
Se hizo un consejo de guerra -un juicio- y él me escogió a mí como su defensor, que yo lo
defendiera como un abogado de él, ¿no? En las filas hay el consejo de guerra,
se escoge una asamblea donde hay más de 25 o 30 guerrilleros, no se puede hacer
convenios de 25... hay unos fiscales, los que van a acusar, unos jueces y el
abogado. Nosotros éramos los defensores, yo era el defensor, él me escogió a mí
y ya se descargaron los cargos; yo casi lo salvo porque yo siempre hablaba muy
bien, pero la asamblea sí decidió fusilarlo porque era un infiltrado... Como
teníamos ese chip de que el enemigo, donde sea, tocaba matarlo.
ENT: Claro.
TEST: Porque el infiltrado hacía mucho daño dentro de las filas: hacía matar comandantes,
bombardeaba... Entonces, era preferible que se muriera un miembro y no
sacrificar otros; todo eso era parte de la guerra. Nosotros no éramos una
cárcel para cargar un personaje de esos. ¿Qué pasaba?, ese muchacho... el
jurado decidió que no lo fusilaran, pero decidieron hacer otra cosa con él:
utilizarlo a favor para trabajar con él y ver en qué ayudaba. Sin embargo, esos

días hubo un... nos mataron casi 27 guerrilleros y comandantes en un
bombardero, entonces, ¿si ve cómo era la cosa?
ENT: Claro,
TEST: Entonces se decidió fusilarlo -es un caso que me acuerdo-. Nosotros tuvimos
casos de civiles también que se retuvieron porque eran informantes del
Estado... No sé si te conté la vez pasada de una muchacha que retuvimos, que la
sacamos de un bar.
ENT: Ah sí, sí... que tuvo una relación contigo.
TEST: No.
ENT: Ah no, entonces esa no.
TEST: Ella la sacamos de un bar -era una prostituta- con información de que era infiltrada
de la policía y la llevamos. Durante 2 o 3 meses anduvimos con ella, cuidándola,
dándole de comer e interrogándola -con mucho respeto, sin hacerle nada en
contra-; obviamente con engaños, le decíamos "colabórenos, trabájenos que
le damos tanta plata" y la vieja nunca cayó, dijo que nunca -ella negó
siempre-, que no había nada que ver. Me mandaron a mí hacer el hueco, yo fui a
hacerlo con otro pelado porque tocaba matarla, yo le dije "ya, listo.
Ahora la llevan", cuando el comandante me dijo "no huevón, menos mal
que no la mataron, ya vinieron por ella, los padres la están reclamando".
Resulta que la información que nos dieron a nosotros era falsa -la china nunca
cayó-, era un man que antes vivía con ella por allá en otra parte del Cauca
-por ----------y llamó diciendo que ella era policía, porque la vieja se le vino.
ENT: Ah sí, que era un caso de venganza.
TEST: Sí [audio: ujum], entonces la china la soltamos y nosotros ¡uf! tranquilidad.
ENT: Claro.
TEST: Yo tuve mucha gente también... en una época yo tenía como unos 25
pelados al mando mío y a nosotros nos llevaban gente amarrada a cada ratico,
decían que fulano hizo esto, que fulano hizo esto.
ENT: ¿Quién les llevaba la gente?
TEST: No, la misma guerrilla. En áreas de los pueblos habían Unidades trabajando dentro
del pueblo -como los financieros- y otras partes en la montaña trabajando y
estudiando con los pelados... Entonces "fulano es sospechoso de tal cosa o
dijeron esto, lo vamos a recoger y se lo llevan pa allá –amarradito-",
allá se investigaba, yo los investigaba a veces o llegaban comandantes con todo
el tema de interrogatorios para hacer... Allá había gente que se soltaba, yo
encontré mucha gente que no se comprobaba nunca nada. Inclusive, uno aprendía a
analizar la gente... digamos, si usted la miraba en el pueblo, decía "esta
pelada...", uno sabía, o sea, ya empezaban a saber quiénes son, a
conocerle las características tanto de lenguaje, faciales... rasgos que uno
dice "esta gente es rara, esta gente es infiltrada y su actitud es
esta" y uno ya aprendía a decir...
A mí me llevaban gente, "no, este man no tiene nada que ver aquí, ¿este man qué
hace por aquí?" y uno llegaba y los tranquilizaba. Yo me acuerdo de una

pareja de retenidos, un tío y un sobrino, los trajeron de otra vereda; yo nunca
los maltraté. Les poníamos guardia; se tenían amarrados, pero ellos podían
moverse; se les hablaba bien para que ellos estuvieran tranquilos y yo les
decía "no, ustedes no tienen nada que ver en algo. A ustedes los vamos a
soltar, no se afanen por eso. No se vayan a poner a escaparse porque es
peor"... Traían gente pa hacerle perder tiempo a uno, pa ponerlo a uno
voltiar, les dije "no hagan eso". Una vez los regañé y critiqué, dije
"cuando vayan a traer gente, traigan gente realmente que sea segura,
porque traen gente por traerla aquí". A los pelados los soltamos como a
los 15 días -duraron como 1 mes casi conmigo-; yo tenía un relojito más bacano
de calculadorita y uno me dijo que se lo regalara, yo se lo regalé y se fue
contento, los soltamos.
Hubo un man que una vez también lo cogimos y tenía varicela, nos estaba pegando la
varicela a nosotros y tuvimos que soltarlo rápido [risas]. No tenía nada que
ver y entonces yo les dije "no, vuélvanse serios, dejen de coger gente
así".
Una vez cogimos una banda, una banda de ladrones. El comandante de nosotros, como era
financiero, él mantenía en el pueblo y en esos días yo estaba en un filo con la
gente mía... cuando me cuenta que él presintió algo y se fue pa la orilla del
camino, se escondió en un camino -eran como las 8 o 9 de la noche- y que él
escuchaba que pa, pa, como pegándole un machetazo a un palo. Cuando él salió,
miró que un man le estaba voliando machete a otro señor ahí y entonces el señor
quemó unos tiros y el otro man se escapó pa otros lados; él -comandante- llamó
a los pelados y alcanzaron a coger el otro por allá al lado del río y él cogió
al otro man [DUD: 44:42-44:45]. Me dijeron "venga por estos
muchachos", yo mandé a recogerlos y los llevamos; eso sí, tocó amarrarlos
bien amarrados -no torturados-, que no fueran a soltarse... Los investigamos y
uno de ellos resultó que antes fue de las FARC, que había desertado; una
muchacha civil lo reconoció y nos dijo, entonces el man me dijo "sí, yo
fui de las FARC, antiguísimo"- conoció a Marulanda-. Estaba en esa área
-tenía una mujer y una niña- y estaba robando, antes -en esa vereda donde él
vivía- había matado a un señor de la junta y a un peladito, había matado dos y
entonces nosotros decíamos que eran los elenos que estaban haciendo ese
trabajo... cuando ya resultamos que cogimos a esos dos, a esa bandola -habían
3-. Yo los tuve como 3 días ahí y ya después llegó otra Unidad y se los
llevaron, esos sí se murieron porque realmente estaban haciendo daño. A ese
señor le metieron... por ahí de 10 a 15 machetazos, casi lo matan; el RANGO GUERRILLA 2
le salvó la vida a ese señor y ese señor ahorita está bien,
él le agradece mucho a la guerrilla, muy agradecido con nosotros.
ENT: De las otras acciones que se atribuyen a FARC, en especial a estos que operaron en
occidente, es el tema de los campos minados. Yo quiero que me cuentes un
poquitico: ¿cómo operaba esto?, ¿era estrategia?, ¿era un mecanismo?, ¿cómo se
hacía?

TEST: El tema de las minas antipersonales o minas... era una estrategia militar y parte
de la forma de operar de las guerrillas. El explosivo jugó un papel importante
dentro de la lucha armada y revolucionaria. Nosotros no teníamos la tecnología,
pero el Estado tenía sus ventajas, el Estado tenía la ventaja de tener la
aviación y bombardearnos por el aire; pero nosotros por tierra estábamos
parejos contra el Estado. Por tierra, si se nos metían, le iba mal a ellos...
por tierra estaban en desventaja y nosotros en el aire también. Entonces,
nosotros utilizamos muchos explosivos... hacíamos minados de 1 kilómetro, 100
metros, 200 metros, 500 metros cuando había operativos del ejército... sabíamos
que pasaban y entonces así no nos hacían nada, ¿cierto? La ventaja de eso era
que el soldado le tenía mucho miedo al explosivo. Obviamente había explosivo
como minas y minas quiebra patas -le decíamos cazabobos-, minas pequeñitas, las
enterrábamos y se accionaban con un dispositivo o con un cable y eso se
accionaba automáticamente.
ENT: Ah, ok.
TEST: Ahí es donde perdían la pata o morían 2, 3. A veces esta mina iba conectada a 5 o
10 minas y se accionaban todas al mismo tiempo y entonces en esas se mataba un
poco. El enemigo le tenía mucho miedo a la guerrilla por eso y decía que
nosotros éramos tramposos, pero así es la guerra.
Los minados que hacíamos grandes, uno mismo los activaba... digamos, venía una
patrulla y [DUD: 48:05] y con un cable activaba las minas. Eso nos ayudó
mucho, porque ya el ejército tenía mucho miedo a meterse a las trochas... Si
este era el camino -el derecho- y como sabían que el camino estaba lleno de
minas, por lógica ellos hacían campos traviesos, buscaban los ríos, las
quebradas... Nosotros también le hacíamos la misma, como sabíamos que por aquí
se metían, le tirábamos aquí y acá le sembrábamos cazabobos. Nos servía como
dispositivos de seguridad para los campamentos y entonces... Es un componente
de la guerra, un arma letal que nos ayuda a controlar el enemigo y también a
ejercer presión.
ENT: ¿Cómo controlaban eso para que no se afectara a la población civil?, porque sí se
llegó a afectar.
TEST: Sí, desafortunadamente eso también creó una parte negativa, sino que las minas
obviamente las hacíamos... había minados que eran muy seguros, por ejemplo, los
minados que eran activados por nosotros mismos eran muy seguros en términos de
que no se activaban si no era uno mismo el que lo activada, o sea, así un civil
lo pisara, no le iba a pasar nada... así se montara encima de él no le iba a
pasar nada...
Si era un minado automático... pero eso lo hacíamos en áreas donde uno miraba que el
enemigo iba a maniobrar, no lo hacíamos en todo los sitios y entonces,
obviamente, le decíamos a los civiles -que sabían- "ojo, por ahí hay
minado, no se metan por ninguna parte. En la carretera no está minado, o parte
sí, pero no hay problema. Alrededor no se metan a cagar o a orinar, a [DUD:
50:02] porque pueden... “[INTERRUP]

ENT: ¿Ustedes les avisaban a la comunidad?
TEST: Sí, en áreas sí, cuando estábamos. Entonces, por eso básicamente... había
gente que desconocía y desafortunadamente caía en eso.
ENT: ¿Eso era solamente empleado por ustedes o había otro grupo armado que empleaba
las minas?
TEST: No, básicamente la mayor parte de los grupos armados...
ENT: ¿Todos lo usaban?
TEST: Sí, el ELN inclusive se caracteriza por ser una guerrilla que casi todas las
tropas, todos los hombres de allá tienen que saber de explosivos y ellos
enredan mucho explosivo. Al ELN hay que saberle pelear, el ELN le puede
disparar a usted y le hace un hostigamiento, usted como un loco corra y
entonces ellos cuando van corriendo van sembrando minas por el camino y
entonces uno pum, pierde la plata.
ENT: O sea, ¿ellos manejan más explosivos que FARC?
TEST: Ellos lo manejan de esa forma [CORTE: 50:54].

