Sesión 1:
ENT: Listo, ya estamos grabando, primero que todo quiero saber ¿cómo está?, ¿cómo se
encuentra?
TEST: Muy bien, gracias a Dios y ¿usted qué tal?
ENT: Muy bien, muy bien, muy encuarentenados todavía pero bueno, seguimos haciendo la
tarea por este medio, perdón TEST yo quería preguntarle sí usted pudo leer el
consentimiento informado, digamos ¿pudo documentarse con los 2 correos que le
enviamos, los 2 archivos?
TEST: Si, si lo vi... pues quería ver un poco a cerca de como va la entrevista antes de
diligenciarlo.
ENT: _Okey, okey_ listo, entonces voy a proceder a darle esa información antes de que
iniciemos y que usted firme el consentimiento informado, entonces le cuento: digamos
como le hemos dicho anteriormente La Comisión de La verdad es la entidad que hace parte
del sistema integral de verdad, justicia, reparación y no repetición, al igual que la JEP
(Jurisdicción Especial para la Paz) y la Unidad de Búsqueda, pero digamos que la Comisión
[INC: Comisión de La Verdad] tiene por mandato el esclarecimiento de la verdad del
conflicto, o sea de documentar los hechos de violencia, las responsabilidades, los
beneficiarios del conflicto, con el propósito de poder generar insumos para la no
continuación o la no repetición digamos del conflicto armado.
Nosotros tenemos por mandato documentar todos los hechos de violencia que ocurrieron
entre 1958 y el 2016 que fue la firma del acuerdo, pero también estamos documentando lo
que ha ocurrido digamos a partir del 2016 con el reciclamiento de las violencias, el tema de
las disidencias, eso también lo estamos documentando y el propósito de La Comisión de la
Verdad es poder entrar este informe el próximo año en noviembre de 2021, nosotros
tenemos 3 años para hacer nuestro trabajo, ya llevamos año y medio y pues estamos
documentando casos que también han sido poco reconocidos, que han sido invisibilizados o
de los cuales de pronto no se ha hablado lo suficiente, nosotros no solamente
documentamos los hechos de violencia cometidos por FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] que fue el grupo armado que firmó el acuerdo sino también
por todos los actores armados, desde paramilitares, las otras guerrillas, ELN [Ejército de
Liberación Nacional], M19 [Movimiento 19 de Abril], incluso también las acciones digamos
cometidas desde la fuerza pública, los sectores que se vieron involucrados, nosotros
queremos hacer como un ejercicio de análisis muy amplio y profundo sobre las
explicaciones del conflicto.
Entonces en ese sentido pues hemos abierto la invitación a víctimas de secuestro, para el
Valle es muy importante este tema porque sabemos que en Valle se presentaron casos muy
importantes de secuestro, los masivos que todos conocemos, la Navía, kilómetro 18, el caso
de la asamblea, pero también muchas situaciones de secuestro, de extorsión que vivieron
sectores empresariales, sectores de clase media alta, creemos que también es importante
escuchar a todas las víctimas y a las víctimas también de estos sectores ¿si?, en ese sentido
pues estamos organizando todo este proceso de escucha, ya hemos escuchado varias
víctimas de secuestro en Valle de los casos mencionados, sabemos que en Valle también se
registraron varios casos de niños y niñas y adolescentes que fueron secuestrados, sobre ello

no hemos podido encontrar mucho a estas personas que fueron víctimas, no ha sido fácil la
verdad el contacto y queremos que esas voces no se queden por fuera del informe, creemos
que es importante poder hablar con estas personas víctimas y poder documentar esos
casos.
¿De qué se trata la entrevista?, son procesos de entrevista que pueden durar una sesión o
varias sesiones, nosotros hacemos un ejercicio de escucha inicialmente, no es una encuesta
y digamos que no nos interesa conocer temas que la persona no quiera... de las cuales no
quiera hablar, nosotros si queremos entender la complejidad digamos de la violencia pero
desde el sentir mismo de las víctimas, es decir lo que nos quieran y nos puedan contar
también, ¿qué abordamos?, abordamos el tema del hecho como tal, el contexto de la
situación, ¿qué estaba pasando en ese momento?, ¿cómo se desarrolló ese hecho de
violencia?, ¿quienes fueron los responsables?, cuales acciones se dieron víctimas también
digamos además del hecho de violencia de que otras violencias ustedes fueron testigos
también, un poco la dinámica del conflicto, como también se hizo resistencia, ¿cuáles fueron
los impactos y las afectaciones?, esos son como los bloques de preguntas que nosotros
tenemos, los motivos, los beneficiarios, los impactos, el tema de afrontamiento y resistencia
¿si?, el tema también de acceso a la justicia y reparación, las víctimas o las personas que se
vieron afectadas como creen que pueden ser reparadas, sí se han sentido ya reparados o no,
etcétera, esos son como los bloques temáticos como le digo esta sería como la primera
sesión también de acuerdo a como vamos avanzando y su disponibilidad de tiempo y la
entrevista debe grabarse, debe grabarse... queda grabada en el audio, pero es
completamente confidencial, es decir este mecanismo de la Comisión es
un mecanismo extrajudicial por lo tanto digamos que la información que usted me brinde a
mi no servirá para abrir procesos judiciales digamos a los indicados, a los responsables sino
que este es un informe que busca establecer responsabilidades más bien éticas y de carácter
histórico pero no es un mecanismo judicial, por lo tanto la información es confidencial, es
codificada, no aparecen nombres propios y la idea es poder generar un informe que sea
comprensivo del conflicto armado más que señalar digamos responsabilidades.
Ese es un poco el ejercicio que hace nuestra entidad, yo no sé sí usted ya antes había
escuchado algo de La Comisión, si tiene alguna dudad, si quisiera profundizar sobre un
elemento no sé... adicional al que le he comentado.
TEST: No mirá, yo estoy de acuerdo, sí conozco claramente la entidad, lo que hacen y me
parece extraordinario, lo que pasa es que pues ya ha pasado bastante tiempo y uno quiere
dejar las cosas atrás. A manera de información mirá hace 8 días me está tratando de buscar
pero no me han encontrado la fiscalía para que yo vaya a testificar y dé unas declaraciones
juramentadas pues porque quieren obtener pruebas para judicializar a personas y lo que
pasa es que yo ya volteé la página y tengo unos hijos menores de edad que la verdad no
quiero que tengan que volver a sufrir o pasar por cosas parecidas, entonces estoy un poco
reservado, la verdad quisiera como no volver atrás por el solo hecho de que estamos bien,
estamos contentos, nuestras vidas funcionan de la mejor manera y quisiera como proteger a
mi familia, entonces frente a lo que me dices que es confidencial pues a uno le da temor,
porque muchas veces las cosas confidenciales también se filtran, el primo del amigo, el
amigo del amigo, la familiar del primo... en fin, entonces pues por eso quiero ver como

termina la reunión antes de darte pues mi consentimiento firmado porque sí tengo mucho
temor por la vida de mis familiares.
ENT: Claro, comprendo, bueno pues yo para darle un poco de tranquilidad frente a ello,
pues yo le comento esta una información que usted nos brinde es una información que va a
estar codificada y la información va a estar en custodia digamos de un organismo
internacional, no va a estar dentro del país, nosotros tenemos un sistema de información
también que es muy seguro y ahí lo que hacemos es que codificamos todos los hechos de
violencia y toda la información y de esa información es que hacemos el análisis, digamos
mas no de los relatos propiamente que usted me cuente ¿si?, usted se puede abstener de dar
nombres propios, de nombre personales sí usted así lo desea, nosotros podemos proceder si
hacer la entrevista pero única y exclusivamente sí nos da el consentimiento firmado porque
estaríamos digamos cayendo en un error si empezamos la entrevista y usted no nos ha dado
autorización, entonces [INTERRUP]
TEST: Ya te di autorización para grabar [INTERRUP]
ENT: Para grabar
TEST: Si, ya te di esa autorización y la tienes digamos que en vídeo, no te he firmado nada,
igual no tengo como firmarlo, esto aquí en el carro como te darás cuenta [INTERRUP]
ENT: Claro
TEST: Entonces pues no sé si quieras proceder así o si requieres ese documento pues nos
tocaría colgar
ENT: Si, no, ese documento no es firmado, realmente yo solo le haría las preguntas, si está
de acuerdo en conceder su aporte a la comisión si o no, si está de acuerdo en que su aporte
sea utilizado para elaborar el informe final si o no, si se compromete usted a garantizar la
confidencialidad de las preguntas formuladas como de sus respuestas si o no, y ya, y su
nombre completo y su número de cédula, pero es verbal que usted me lo dice y de esa
manera ya nosotros ya empezamos a iniciar la entrevista, no es que me tenga que firmar
nada, solamente es responderme si o no, si está de acuerdo en que yo proceda si o no.
TEST: Dale, entonces hagámosle
ENT: Listo, entonces me permite leerle las preguntas
TEST: Dale
[Consentimiento Informado: 10:00 - 14:00]
ENT: La primera pregunta que quiero hacerle don TEST y más que pregunta es un poco que
usted... me cuente un poco... nos vamos a devolver un poco hacia finales de los 90 que es
pues donde tenemos documentado que ocurre un hecho de violencia del cual usted se ve
afectado que es su secuestro, pero digamos nosotros no sabemos si usted antes había sido
víctima de otros hechos de violencia, usted o su familia, entonces yo quisiera que nos
contextualizara un poco a cerca de su vida en ese momento, usted ¿dónde vivía?, ¿con quién
vivía?, ¿qué hacía?.
TEST: Yo vivía en el ------------ (VALLE) me dirigía al colegio... cuando me dirigía al colegio
crearon un... como un espectáculo para distraer y que la gente viera como se bajaban
armadas unas personas de un automóvil y se subieron al carro, me llevaron a -----[INTERRUP]
ENT: Una preguntica, usted me dice que vivía en el ------------¿en qué barrio específicamente

o qué sector?
TEST: No... en el ------------(VALLE) vivía con mi familia, no tenía ningún problema, no tenía
ninguna amenaza, vivíamos muy tranquilos.
ENT: Y me decía que estaba estudiando, ¿cuántos años tenía usted don TEST?
TEST: Tenía 16 años
ENT: 16 años ¿y estaba en qué grado?
TEST: Décimo
ENT: En décimo, ¿de qué colegio?
TEST: Dejemos el colegio
ENT: Dejamos el colegio... perfecto, y me dice que vivía con su familia, ¿sus padres y
hermanos? supongo.
TEST: No tengo hermanos.
ENT: ¿Usted y sus padres?
TEST: INF: Si [audio: ajá]
ENT: Don TEST ¿a qué se dedicaban sus padres?
TEST: Mis padres han estado dedicados al sector agroindustrial
ENT: Agroindustrial... ¿caña de azúcar? o ¿otro sector?
TEST: Varios sectores, en general agroindustrial.
ENT: Ambos se dedicaban a esta actividad económica y le hago una pregunta ¿usted se dio
cuenta?... bueno... usted estaba muy joven pero ¿usted de pronto se dio cuenta que ellos en
algún momento podían recibir amenazas, extorsiones, que pusiera en riesgo la vida de ellos
o de sus empresas?
TEST: No, para nada
ENT: O sea, nunca nada extraño, personas extrañas en su casa, ¿ustedes vivían muy
tranquilos?
TEST: Para nada, mirá... el secuestro mío fue un negocio del cual el conductor de la familia
con el que llevábamos varios años porque la esposa estaba... era vecina de una guerrillera
del ELN.
ENT: O sea usted lo que dice es que de pronto el conductor fue el que de alguna manera "lo
vendió" a la guerrilla o ¿cómo lo siente?
TEST: No, usted tendría que entender un poco la complejidad de lo que estaba pasando en
-----(VALLE) ya habían habido secuestros masivos, los grupos dedicados al tráfico de drogas
que tenían las milicias en la ciudad de -----se acostumbraban a hacer hurtos o secuestros y
se los vendían a las guerrillas, era un negocio muy rentable, eran franquicias, había muchas
cosas, pero efectivamente el conductor fue clave, no sé en que momento indirectamente
pero el GAULA [Grupos de Acción Unificada por la Libertad Personal] si encontró la
conexión entre la familia de él y la guerrilla que me secuestró.
ENT: _Okey_ y esta persona ¿cuánto tiempo llevaba trabajando con ustedes?
TEST: Como... tengo entendido... yo estaba muy pequeño, pero más de 10 años
ENT: O sea, ¿era de la total confianza?
TEST: Correcto
ENT: Exacto, ¿usted recuerda la fecha en la que ocurrió ese hecho?
TEST: Eso fue en marzo, si no equivoco el ---------------------------------------------- espérate te

digo... eso fue en el 2000
ENT: En el año 2000, me está diciendo usted que ya en -----habían ocurrido otros
secuestros, ¿cercanos a usted?, ¿personas de su colegio por ejemplo?, ¿amigos de la familia?
TEST: -----------... fue un secuestro masivo en la iglesia -----------------, había pasado también
[INAD: 00:18:37 - 00:18:40]
ENT: Había pasado el secuestro de ¿qué?, ¡perdón!, me quedé sin audio. Hola ¿escucha?
TEST: Valle del Cauca
ENT: Ah... _okey,_ listo ahí le escucho, ¿qué habían ocurrido?, me quedé en que había
ocurrido el secuestro de la -----TEST: Si
ENT: ¿qué otros secuestros habían sido como cercanos a ustedes?
TEST: No, no cercanos, en la ciudad estaban secuestrando en todas partes, en las esquinas,
en la ---------- a mi me cogieron en la ---------- la guerrilla bueno... o las bandas dedicadas al
narcotráfico o bandas criminales tenían uniformes de las instituciones de la policía,
entonces se hacían pasar como miembros de la policía, como todavía pasa muchas veces.
ENT: Específicamente en su caso ¿usted iba en una ruta escolar?, ¿usted iba en el carro de su
familia?
TEST: Yo iba en el carro de mi familia, me chocaron por la parte de atrás, generaron una
distracción para que la gente viera... perdón me chocaron por la parte de atrás y antes del
choque atravesaron un carro que generó un accidente mucho más grande para que la gente
se pusiera a ver ese accidente y no vieran cuando se salieron del carro con las armas y nos
hicieran perseguir una camioneta hasta llegar arriba a pueblito ------ENT: Esas personas que usted dice se bajaron con armas ¿tenían alguna identificación?,
¿algún uniforme?
TEST: No, eso eran personas que trabajaban creo que para la estructura criminal de
---------------, que fueron los que me vendieron al ELN.
ENT: Ellos se bajan y usted no iba solo en ese carro ¿verdad?
TEST: No, iban otras personas que iban para el colegio
ENT: ¿estamos hablando de menores también?
TEST: Todos éramos menores... bueno no... y había... estaba el conductor y había un mayor
de edad que estaba en la universidad, señor CONOCIDO1.
ENT: CONOCIDO1 ¿y usted podría darme los nombres de esas otras víctimas?
TEST: Pues es que eran menores de edad, pero pues eso sale en el periódico, en google,
aparece... salen los nombres de todos.
ENT: ¿y tiene usted contacto con esas personas ahora?
TEST: No
ENT: No tiene contacto, _okey,_ me está diciendo entonces que iban aproximadamente 4
personas más el conductor.
TEST: Íbamos exactamente 4 personas más el conductor.
ENT: ¿y es el mismo conductor que usted dice que estaba implicado no?
TEST: No sabemos si... la investigación no arrojó, pero pues todo indica que si, la que si tenía

la conexión era la esposa, pero pues cuando teníamos reuniones confidenciales con el
GAULA se daban cuenta y la única persona que sabía de esas reuniones era el conductor,
entonces todo indica que si, pero no hay pruebas.
ENT: No hay pruebas, bueno entonces los hacen seguir a ustedes esa camioneta, llegan a un
sector de pueblito ------ ¿sí?
TEST: Entonces llegamos aquí y ahí ya están las personas con uniformes militar el ELN,
entonces nos dicen que estamos privados de la libertad, que eso no es un secuestro que es
una retención política, que ellos van a tratar de solucionar todo para que volvamos lo más
pronto a la normalidad y empezamos subir hacia... hacia los campamentos de ellos.
ENT: ¿todas las 5 personas incluyendo el conductor subieron?
TEST: Todas las 5 personas, al conductor lo soltaron al... creo que fue la tercera noche para
llevar pruebas de vida, entonces se llevó los zapatos de todos nosotros y las niñas les tocó
pagar creo que unos computadores, dieron unos dineros y las soltaron y el ELN se lavó las
manos, eso fue a los 15 días diciendo que eran menores de 15 años y que al ser menores de
15 años las tenían que soltar, pero obviamente ya les habían sacado dinero y cosas.
ENT: O sea, ¿ya habían extorsionado las familias?
TEST: Ya habían... a todos les tocó pagar los que estuvieron ahí salvo el conductor.
ENT: Todos pagaron por la libertad, bueno usted me dice que cuando llegaron a --------------siguieron subiendo... ¿recuerda de pronto la población o el sector donde llegaron
inicialmente?
TEST: Si, nosotros subimos hacia -------------se llamaba, era por donde pasaban a todos los
secuestrados, era donde habían pasado la misma gente de la ------ ahí estaban en cualquier
sitio que parábamos estaban los nombre de ellos escritos en las guaduas, en todos lados,
pues o sea que uno podía identificar que por ahí habían pasado, eso era un corredor de la
guerrilla.
ENT: ¿Cuándo liberan a las niñas usted se queda con quienes? o ¿usted se queda solo?
TEST: No, cuando llevábamos 9 días caminando nos encontramos con otros secuestrados,
eran 2 señores y 2 señoras y a ellas las sueltan y yo me quedo con mi amigo, con el otro que
era mayor de edad me quedo 15 días más hasta que lo sueltan a él.
ENT: ¿y sabía quienes eran estas personas Don TEST?
TEST: El ELN... ¿quién?... ¿los que estaban secuestrados?
ENT: Los secuestrados si, los que estaban secuestrados ¿quienes eran?
TEST: Mirá era una señora que habían secuestrado en --------------- (VALLE),------------ lo
recuerdo... le decían CONOCIDA2 no recuerdo la verdad el nombre, que a ella la había
entregado un cuñado de ella, se la había vendido al ELN y estaban pues esperando creo que
la mamá de ella pagara una suma para que la soltaran, había un señor que le decían
CONOCIDO3, un señor que ya habían secuestrado en 2 oportunidades el ELN y se les había
volado, que tuvo que hacer canje con un familiar para poder salir y pagarles, estaba la
señora CONOCIDA4 (no recuerdo el apellido), que tendría en esa edad por ahí unos 24 años,
una persona relativamente joven, era una estudiante de la universidad, había un señor
CONOCIDO5 que ya tendría por ahí que unos 35 años y me quedé con ellos cuando soltaron
a las muchachas.
ENT: ¿Se quedó con ellos por cuánto tiempo?

TEST: A los 15 días... o sea a los 15 días del secuestro soltaron a las peladas y a los otros 15
días después soltaron al compañero mío, me quedé con ellos hasta por ahí un mes que
soltaron al que hizo el canje del CONOCIDO3, después más o menos como al mes y medio...
creo que negociaron la salida de CONOCIDA4, supe que a CONOCIDO5 lo quería... las FARC
quería quitárselo al ELN entonces lo tuvieron que meter mas adentro del ----- me quedé con
la señora CONOCIDA2 y estuve con ella casi 5 meses aproximadamente, no mentiras, yo
estuve con ella hasta el final, hasta el día que me volé.
ENT: Hasta el día que se voló, ¿antes de llegar ahí yo quería preguntarle don TEST cuales
eran las condiciones de su cautiverio?, o sea... ¿a ustedes dónde los tenían?, ¿los amarraban?,
¿estaban en un cambuche?, ¿en una casa?
TEST: Si, a unos los ponen dependiendo del sitio en la carpa, una carpa de piso, cuando no
es en un cambuche y te tapan la cara con pasamontañas, a veces no hay comida porque por
la situación de orden público si hay combates de las FARC o no hay acceso porque el ejército
está cerca nos tocaba aguantar hambre, a veces nos tocaba dormir en el camino donde
pudiéramos.
ENT: ¿Los colocaban a caminar mucho?
TEST: Bastante, bastante, por lo menos hasta que llegaban a los campamentos y cada mes
trataban de moverte de campamento.
ENT: ¿Usted estuvo en la zona de --------------? o ¿llegó a otro sitio específico?
TEST: Yo empecé por -------------------------- y terminé en el ---------.
ENT: ¿Dónde usted se logra volar es cuando estaba en el ----TEST: Así es.
ENT: ¿Cómo eran ellos en sus estructuras?, ¿usted qué veía?, ¿habían menores de edad?,
¿había más hombres que mujeres?, ¿cómo eran digamos ellos como estructura?, ¿cómo
usted alcanza a percibir?
TEST: Habían unos mandos, de hecho llegaba algún comandante y se iba pero habían
muchos menores de edad que se sentían secuestrados porque les decían que ellos entraban
en un operativo por un mes y después de 6 meses pues eran niños de 13 años, de 15 años
que estaban desesperados, había alguno que otro campesino, en realidad habían por ahí 2 o
3 campesinos, el resto eran personas de ------ personas que decían que trabajaban a veces
en el sector privado, en el ORGANIZACIÓN PRIVADA1 [INC: Hotel --------------------] pues
como [INTERRUP]
ENT: ¿Trabajaban dónde?, mencionó usted uno...
TEST: En el ORGANIZACIÓN PRIVADA1 un muchacho me dijo que dizque trabajaba en el
hotel ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT: _Okey_, o sea... ¿era gente de ciudad me está diciendo?
TEST: La gran mayoría era gente de cuidad correcto
ENT: Gente de ciudad, bueno me dice que vio a menores de edad, ¿vio mujeres dentro de las
filas?, ¿qué tanta proporción?
TEST: Habían niñas que las obligaban a abortar, proporción... generalmente cada guerrillero
tiene su pareja ¿no? cuando se va, entonces póngale la mitad.
ENT: ¿y cómo era eso que las obligaban a abortar?, ¿usted fue testigo directo de alguno de

esos casos?
TEST: Yo vi que le pegaban... hubo una muchacha que le pegaban cachazos en la barriga
porque decían que no podía tener el hijo porque no había pedido permiso, pero esa
muchacha estuvo por ahí que... unos 2 meses conmigo, después no supe donde la movieron
o si la mataron pues no sé.
ENT: ¿y cómo lo custodiaban a usted Don TEST?, ¿siempre tenía 2 o 3 personas o cómo era
esa custodia hacia usted?
TEST: Por lo general estábamos en un sitio y al rededor ellos tenían como anillos de
seguridad y guardia.
ENT: ¿alguna vez un alto mando habló con usted?, ¿le hicieron preguntas?, ¿le hicieron
algún interrogatorio?... no sé... algo.
TEST: Alguna vez... pues si claro, yo iba a hablar con ellos a cada rato para preguntarles que
cuando iba a llegar a mi casa, pero pregunta... pues me preguntaban que ¿qué hacían mis
papas?, que... ¿qué más me preguntaron así?... no... que yo recuerde como preguntas
específicas no muchas, solo había que mi mamá subía cada 2 o cada 3 meses a negociar con
ellos porque era un secuestro económico.
ENT: Su mamá subía a negociar y ¿en qué parte?, ¿a qué parte llegaba ella?
TEST: No, yo sé que la iglesia estaba muy vinculada, entonces eso como que llegaban a
alguna iglesia y ahí el padre le decía por donde subir y llegaban iban a hablar por todos los
secuestrados, subían no se exactamente a donde porque tengo entendido que cambiaban las
ubicaciones y se sentaban cada 20 minutos o 30 minutos con cada una de las personas de
cada familia a tratar de llegar a algún acuerdo.
ENT: Un acuerdo económico, me dice usted que la iglesia estaba muy vinculada, ¿usted sabe
de pronto... recuerda el nombre del sacerdote que acompañaba esos procesos con su mamá?
TEST: No, sabes que no... sabes que no.
ENT: ¿No recuerda?
TEST: No, pero me acuerdo claramente de un caso que después me di cuenta que mi mamá
por ese padre... el que era que nos llevaba se dio cuenta que era de las FARC que quería
quitarle el secuestrado a CONOCIDO5, entonces al avisarle al ELN "vea, tengan cuidado que
de pronto van a haber enfrentamientos", ellos pensaron que era que nosotros habíamos
mandado de pronto las FARC y bueno... ahí se les complicó un poquito el negocio, pero fue
como un mal entendido por culpa del padre.
ENT: Explíqueme eso del secuestrado a CONOCIDO5 ¿quién es CONOCIDO5?
TEST: CONOCIDO5 era un empresario de ------(VALLE) que lo habían cogido mas o menos
un mes antes... estuvo conmigo por ahí unos 3, 4 meses.
ENT: ¿Me está hablando de ---------------o este es otro ------.?
TEST: No, ---------------fue secuestrado en a ---------y fue el que llevó la emisora Harmony
Records.
ENT: Y este CONOCIDO5 este es otro ------------- empresario, ¿recuerda el apellido?
TEST: -----------------.
ENT: CONOCIDO5, _okey,_ listo, entonces lo que usted dice es que de pronto hubo un mal
entendido con el sacerdote o usted cree que digamos de algún modo este padre o estos
padres estaban de pronto vinculados con el grupo armado.

TEST: Pues siempre, tradicionalmente ellos han estado vinculados porque se supone que la
lucha armada de la guerrilla es en pro del pueblo, buscar un país más equitativo, entonces se
disfrazan bajo ese telón y pues lo que son es una estructura armada, terrorista.
ENT: Bien... bueno entonces usted pues me comentaba que estaba... que estaba yendo su
mamá a negociar ¿cuál era el rol de su papá en este proceso?
TEST: No, pues mi padre estaba muy destrozado y digamos que cuando hay negociaciones a
veces hay personas que pueden... pueden tener mejor manera de llevar las cosas, para
algunos secuestrados va un hermano, para algunos secuestrados va el cuñado, para otro va
un papá, para otros va... en fin. En ese momento pues mi madre podía dar una cara pues
como víctima que se sentía, su hijo único y fue la persona responsable de llevar a cabo el
acercamiento con la guerrilla.
ENT: Claro, claro, comprendo ¿usted se daba cuenta que su mamá estaba negociando?, ¿a
usted le decían eso o cómo se daba cuenta?
TEST: El comandante decía y los mensajes de la emisora mas o menos me mandaban
mensajes como que voy a tener una reunión muy importante, tal cosa y uno más o menos
deducía.
ENT: ¿Recuerda el nombre del comandante con el usted pues hablaba o que estaba ahí a
cargo de?
TEST: No, había muchos, estuvo uno RANGO GUERRILLERO 1 DEL ELN estuvo... que creo
que después estuvo en las FARC, estaba una señora RANGO GUERRILLERO 2 DEL
ELN ,estaba un señor RANGO GUERRILLERO 3 DEL ELN, estuvo un comandante del [DUD:
00:35:06] que le decían ------o -------que creo que está en Cómbita [INC: Cárcel de Combita]
recluido, había otro RANGO GUERRILLERO 4 DEL ELN que era uno del brazo militar urbano,
que recuerdo esos.
ENT: ¿Enviaban ustedes pruebas de supervivencia?, ¿a usted le pidieron prueba de
supervivencia?
TEST: 2 veces mandé cartas, 2 o 3 veces.
ENT: Bueno... un poco para avanzar en el tema de secuestro ¿usted estuvo mas o menos
cuánto tiempo secuestrado?
TEST: 8 meses
ENT: 8 meses, me dice que en esos 8 meses se estuvo moviendo hasta llegar un poco al ----¿en esos 8 meses usted vio alguna... digamos dinámica o participación también de otros
actores en ese secuestro?, que usted haya dicho bueno... al campamento llegó una persona
extraña, una persona con otro uniforme, no sé...
TEST: No, no, la verdad eran siempre ellos, lo que pasa es que si habían en las comunidades
por ejemplo en -----------que es donde tienen mucha coca
[CORTE: 00:36:19 - 00:38:54]
ENT: Le estaba indicando ahorita por el chat que la conexión con celular es bastante
inestable, por eso nosotros solicitamos en lo posible que los testimoniantes pues se puedan
conectar por medio de un computador.
TEST: Si, pero no tengo como
ENT: Claro
TEST: No, lo que pasó fue que se recalentó el celular porque estaba recibiendo sol, entonces

tenía alta temperatura.
ENT: Ah_ okey_, listo. Si quiere entonces continuamos estos 16 minutos que tenemos, vamos
avanzando, pero yo si creería que necesitaríamos una sesión más, pero vamos... bueno...
vamos a ir como terminando esta primera sesión.
Entonces yo le quería preguntar un poco de la dinámica, usted me decía que siempre eran
ellos mismo, nunca ha habido terceros digamos ahí involucrados o personas de otro grupo
armado.
TEST: No, que yo sepa no.
ENT: Solo eran personas de ELN.
TEST: Que yo sepa solo fue el ELN.
ENT: _Okey_ listo, me ha mencionado a varias víctimas de secuestro, le agradezco
muchísimo porque son casos que a nosotros nos sirven mucho para documentar que
evidentemente hay muchas más víctimas de las que uno pensaría, pero usted me dice que
ellos las fueron liberando, cuando usted... digamos... ¿en el recorrido usted se encontró con
otras personas víctimas de secuestro? o sea... otros secuestrados más.
TEST: Pues a mi me tocó después que llegó la gente del kilómetro 18, a mi campamento
llegó el secuestro masivo del kilómetro 18.
ENT: ¿a su campamento?, ¿recuerda específicamente digamos el sitio de ese campamento?
TEST: Era el ---------, era exactamente en el -----ENT: ¿O sea que llegaron en el mes de septiembre, ya estábamos en el septiembre?
TEST: Si, cuando hacen el secuestro del ----- ya Colombia estaba con el Plan Colombia un
poco más armado militarmente y ellos empiezan a caminar hacia el -----y piensan que al
llegar al -----pues van a quedar tranquilos, de hecho uno escuchaba a los guerrilleros
diciendo: "Uy llegamos, aquí nadie nos toca" y disparando al aire como si hubieran ganado
una lotería y no... y resulta que no, resulta que en ese momento ya con Pastrana habían 5
batallones detrás siguiéndonos, los helicópteros estaban artillados, entonces nada...
llegamos ahí en septiembre y nos tocó caminar un mes más hasta que yo me escapé, hasta el
--------------, pero no podíamos parar, ese fue un momento muy difícil porque no podían
cocinar porque daban la ubicación, de noche pues está la llama y de día pues sacas el humo,
entonces como el ejército no sabía exactamente donde estaban sino que tenían una zona
estimada, entonces nos tocaba aguantar mucha hambre y caminar todos los días, las
mujeres se enfermaban, imagínese las mujeres con la regla no se podían... ni se bañaban,
entonces fue un momento bien desagradable.
ENT: Cuando llegan los secuestrados de kilómetro 18 a su campamento, ¿usted con quién
estaba en ese momento?, ¿estaba solo o estaba con algún otro secuestrado?
TEST: Estaba la señora CONOCIDA2.
ENT: Usted estaba con la señora CONOCIDA2, me había contado anteriormente que ella
también era empresaria o ¿cuál era el perfil de esta señora?
TEST: Esa señora lo que tenía entendido es que era la hija que iba a recibir como todo la
herencia de la mamá y el cuñado de ella quería quedarse con las cosas... pues fue lo que ella
dice ¿no?, no me consta no, eso ya es a manera... me toca decirle que a manera de bochinche,
le decía que él se lo vendió al ELN y aparentemente como que la comandante se lo confirmó,

entonces la pobre señora no era que tuviera los miles de millones para pagar un rescate o
millones, porque era sencillamente hija de una señora que tenía plata en
-----------------------,Valle, entonces por eso estuvo bastante tiempo, si no estoy mal ella
estuvo casi un año.
ENT: ¿Ella era de ---------------(VALLE)?
TEST: Si.
ENT: ¿Y cuántos años más o menos tenía ella?
TEST: Yo le pongo unos 42 en ese entonces.
ENT: Unos 42 años, _okey_... bueno entonces un poco devolviéndonos a la llegada digamos
de las personas del kilómetro 18 ¿cuánta gente llega a ese campamento?
TEST: Pues inicialmente cuando ellos llegan... ellos nos mantienen separados, pero después
se les sale de las manos porque no pueden manejar como 2 bloques de personas entonces
nos ponen a todos en una sola fila, no te sabría decir el número exacto porque era toda la
gente del kilómetro 18.
ENT: _Okey, okey_, ¡era un grupo grande!
TEST: Era un grupo grande, correcto.
ENT: ¿usted que pensó cuando llegaron ellos? o ¿ellos les dijeron? o ¿cómo usted se do
cuenta digamos que eran del kilómetro 18?
TEST: Empezamos a caminar y entonces ellos pensaban que yo era un guerrillero porque
pues ya uno con las facciones y la ropa... entonces... pero después se daban cuenta que
somos secuestrados, encontramos amigos en común de ----- de familiares pues entonces ya
empezamos a hablar, yo les empiezo a ayudar un poco a cargar cosas, a comer; porque si
bien la guerrilla no nos daba comida pues yo ya por estar en el campo sabía cual era la yuca,
entonces si veía alguna yuca la cogíamos, en una gacha metálica me hacía un poquito de
arroz.
ENT: ¿qué escuchaba de estos secuestrados del kilómetro 18?, ¿qué escuchaba de ellos?
TEST: No pues... ellos estaban muy aterrorizados porque como te digo como estaba el
ejército persiguiendo se escuchaban bombardeos, cuando pasaba por encima helicópteros
parándole a la guerrilla pues nos tocaba tirarnos al piso, había un médico que prácticamente
lo mataron porque estaba enfermo, a otro señor que sufría de la diabetes como no podía
caminar lo tiraron por un precipicio, entonces ellos estaban muy aterrorizados, era la
verdad... era una pesadilla, eso era sálvese quien pueda todos los días.
ENT: ¿usted fue testigo de estas 2 muertes?, ¿estuvo allí?
TEST: Yo estuve... de la primera del médico no estuve tan cercano porque cuando eso
sucedió yo no había llegado al campamento, la segunda el señor CONOCIDO6, si porque lo
recuerdo... era muy conocido de la familia, yo traté inclusive... yo tenía de las conversaciones
cuando yo mandaba cartas de supervivencia mi mamá me mandaba de pronto una ropita,
una vez me mandó unas bolsitas de cereal, entonces yo tenía un cereal y me acuerdo que se
lo daba, conversaba mucho, cuando pregunté por él lo que dijo un comandante fue: "mirá"...
ese señor cuando pasaba el ejército por encima ellos decían: "cúbranse o escóndanse en el
piso y ese señor como no podía casi caminar él no se escondía, entonces lo que dijeron fue
que ese señor nos iba hacer matar a todos, entonces ellos preferían... me dijeron: "nosotros
preferimos evitar el problema", y cuando le pregunté a un guerrillero me dijeron: "no a él lo

tiraron hace 2 días por un barranco, ni modo". No lo vi, con mis ojos no lo vi, fue lo que
dijeron los testimonios.
ENT: Fue lo que dijeron los testimonios, _okey_
TEST: Por eso fue que después lo recuperaron [INTERRUP]
ENT: ¿Él era CONOCIDO6 no?
TEST: No recuerdo el apellido, pero tal vez si.
ENT: Y del primero del médico que usted dice pues que no fue testigo pero que se dio
cuenta, ¿qué versión usted tiene de esa muerte?
TEST: El médico la versión que tuve era que no les colaboraba mucho a la guerrilla, que
siempre trataba como de volarse, que trataba siempre como de... de poner a la gente en
contra de ellos y si no me equivoco fue después de una golpiza que el hombre se trató de
volar y trató de llegar, pero llegó en unas condiciones ya muy precarias que fue cuando lo
encontraron... el ejército.
ENT: _Okey_, ¿en su opinión usted responsabiliza digamos al ELN por la muerte de estas 2
personas?
TEST: Claro, pero el 200 %.
ENT: _Okey_, me dice que el ejército en septiembre pues cuando llegan los secuestrados del
kilómetro 18 comienza como a asediar, antes digamos en esos otros 7 meses que usted
estaba secuestrado ¿usted vio presencia del ejército?, ¿qué de pronto lo estuvieran
buscando a usted o a otros secuestrados?
TEST: No, pues cuando se dieron cuenta de mi secuestro pues que fue a los 2 días dijeron
que iban a hacer un plan candado para que yo no saliera de la ciudad y yo ya estaba por la
---------------ENT: ¿Pero no hicieron operativos digamos para buscarlo?, ¿usted se dio cuenta de
operativos militares?
TEST: Pues no, que yo sepa no, pues yo supe que el GAULA estuvo pendiente y el ejército
trataban de hablar, pero nunca tenían una información precisa de donde me encontraba.
ENT: En su caso digamos su familia autorizó rescate militar o ellos prefirieron negociar
directamente con la guerrilla.
TEST: Pues yo no recuerdo que le hayan preguntado, pero yo estoy casi 100% seguro que si
le hubieran preguntado a ellos o a mi inclusive hubiéramos preferido un rescate militar.
ENT: ¿usted también hubiera preferido rescate militar?
TEST: Claro, totalmente, esa más en las cartas... yo mandaba cartas diciendo que ojalá nos
bombardearan a todos para que acabaran con toda la guerrilla y trataba de mandar
ubicaciones.
ENT: ¿usted trataba de mandar ubicaciones? y ¿tenía usted certeza de estas ubicaciones?,
¿usted sabía donde estaba, siempre supo donde estaba?
TEST: No, no, no era que supiera donde estaba pero uno con el radio FM cogía las emisoras
de donde estaba aproximadamente, entonces cuando estábamos por el -----yo sabía que
habíamos pasado por el río ------------ y decía que ojalá pues nos... que buscaran una
camiseta roja en el techo porque yo ponía donde estábamos una camiseta roja y decía que
ojalá bombardearan esa camisera roja que ahí estaba toda la guerrilla.
ENT: _Okey,_ ese era su sentir en ese momento, claro... claro... entiendo.

TEST: Y lo es todavía y lo es todavía.
ENT: Usted tenía mucha rabia también en ese momento me imagino, ¿cuál era como la
sensación?, ¿usted qué pensaba?
TEST: No... pues más que rabia es que no hay ninguna otra solución, la solución de
negociación está llevada al fracaso, la única manera es acabando con las personas.
ENT: ¿eso lo pensaba usted en ese momento o lo está pensando ahora?
TEST: Lo pensaba en ese momento y lo pienso ahora.
ENT: O sea usted definitivamente si digamos volviera a ocurrir una situación de esas, ¿usted
preferiría el rescate siempre militar?
TEST: Claro, es que yo no pienso que me deje coger vivo ahorita, yo me hago matar pues...
ENT: Bueno pues digamos que es muy interesante el relato que usted pues nos ha contado
hasta ahora, nosotros tenemos separada la sala pues hasta las 10 de la mañana, faltan 2
minuticos y quería aprovechar esos 2 minutos pues para contarle un poco otros temas que
quisiéramos profundizar y por lo cual le pediría pues de acuerdo a su agenda obviamente
que nos pudiera dar otra entrevista, otro espacio, hay 2 temas importantes a profundizar y
uno es el tema definitivamente de su volada como usted le llama, nos parece interesante
poder documentar eso, documentar también algo más de la dinámica de secuestrados del
kilómetro 18, ya usted nos ha dado como pistan un poco de las versiones que sabe de esta
muerte de estos 2 secuestrados, pero quisiéramos como precisar un poco más sobre ese
secuestro del kilómetro 18 que tampoco ha sido como muy visibilizado y otro tema es el
tema de impactos y afectaciones a usted y a su familia que de pronto han perdurado en el
tiempo.
Este asunto más el asunto de reparación, de acceso a la justicia y de como usted se sentiría
digamos reparado de alguna manera por este grupo, por este hecho, nos gustaría poderlo
tocar, poderlo profundizar en una siguiente sesión, entonces Don TEST pues le pregunto
con todo respeto sí ¿usted nos puede brindar una segunda parte de este diálogo en otro
espacio?
TEST: Claro, podemos hablar la otra semana, pero entonces lo que te pediría es que me des
como tiempito... no que me digas mañana a las 9 sino que me digas como lo hiciste la última
vez ¿nos podemos ver el viernes a tal hora? y así yo me programo.
ENT: ¿Qué día usted considera que le parece como mejor de la próxima semana?
TEST: Un miércoles puede servirme bastante.
ENT: Recuerde que el lunes es festivo, el lunes ---------, martes ------------ y el miércoles sería
---------.
TEST: INF: Sí, [audio: ujum] está bien.
ENT: ¿Miércoles --------- está bien en este horario?
TEST: Si, perfecto.
ENT: ¿En este horario está bien?
TEST: Si.
ENT: _Okey_, vale. Bueno entonces para el próximo miércoles de 9 a 10 ya pues digamos la
segunda parte de esta entrevista, le agradecemos muchísimo su contribución a la verdad
señor TEST.
TEST: Dale, que estés muy bien.

ENT: Y que tenga una feliz tarde, un feliz fin de semana.
Sesión 2:
ENT: Bueno, ahora sí, don TEST. Qué bueno que nos hayamos podido conectar. Pues
esperamos que en esta segunda sesión podamos avanzar con los temas que teníamos
pendientes. Voy a retomar un poco hasta donde llegamos la sesión pasada. Estábamos un
poco ya hablando acerca de la experiencia suya en el cautiverio cuando van llegando los
otros secuestrados en el caso del kilómetro 18 donde pues usted es testigo y también
escucha de la muerte de unos secuestrados, entre ellos un médico que muere, fallece en
medio del secuestro por las mismas condiciones del mismo y otra persona que debido a una
condición de salud los guerrilleros del ELN lo arrojan al precipicio pues según la versión que
usted nos está dando.
Me decía, me estaba comentando que usted enviaba cartas a su familia solicitando o
diciéndoles que bombardearan el sitio y que usted no estaba de acuerdo como con un
rescate pagado, sino con un rescate militar, ¿es así?
TEST: Así es.
ENT: Usted quería su rescate militar, vale. Bueno, un poco también profundizando en estas
condiciones propias del cautiverio, yo quería preguntarle, TEST, ¿cómo era la relación entre
ustedes los secuestrados?, ¿usted con cuántas personas se encontró allí con los del
kilómetro 18 y cómo era ese cotidiano en ese cautiverio?, ¿cómo era la cotidianidad?
TEST: Mirá, cuando llegaron los del kilómetro 18 estábamos, ellos estaban tratando de
escapársele al ejército entonces la cotidianidad era correr a caminar y caminar y caminar y
caminar, era muy poco el tiempo que se daba para conversar, salvo cuando llegábamos ya a
las tardes que las personas no daban abasto y como después ellos trataron de negociar un
acuerdo humanitario de 48 horas para supuestamente entregar a los secuestrados y que el
ejército no los persiguiera pues que era mentira... entonces en su momento nos dimos
cuenta que estaban dividiendo el grupo en 2 porque iban a dejar a unos y se iban a volar con
otros, pero la cotidianidad era muy... era correr, era caminar, caminar y caminar.
ENT: Todo el tiempo en movimiento. Explíqueme eso de la división de grupos, ¿cuál era el
criterio para dividir los grupos?
TEST: Entonces cogía cuando era... cuando tenían a una señora de edad y al hijo que fue lo
del... el secuestro del kilómetro 18 entonces cubrían y decían: "vamos a soltar al hijo para
que pueda ir por la plata y nos vamos a volar con la mamá para que el hijo pueda conseguir
la plata" o dejaban a la esposa y soltaban al esposo o dejaban al niño, entonces, ¿qué fue lo
que pasó?, en ese entonces dijeron que iban a hacer un acuerdo humanitario que iban a
soltar, que supuestamente iban a entregar a los secuestrados para que les dieran un lapso
de 48 horas y que el ejército no hiciera ninguna maniobra militar para que ellos se pudieran
escapar, pero ahí, como siempre, era una maniobra de ellos para poderse escapar con la
mitad de los secuestrados.
ENT: Ok, ¿más o menos con cuántas personas estaba usted en ese... si era campamento o en
ese grupo?, ¿recuerda el número de personas?
TEST: No, pues eran todos, eran todos. Todos los del kilómetro 18 menos 2, menos el
médico y CONOCIDO6 y una persona que estaba conmigo. No recuerdo la cantidad
específica.

ENT: Ya, ¿cómo era la relación entre los mismos secuestrados?, ustedes decían que casi no
hablaban, pero de pronto habían situaciones en las que podían conversar, no sé, ¿acerca de
planes de fuga o dejarle pruebas de supervivencia a la familia o de qué conversaban?
TEST: Habían 2 grupos o 2 tipos de pensamientos, los que querían de pronto tratar de
buscar cómo... cómo volarse o que el ejército los rescatara y estaban los que les daba miedo,
más que todo estaban era cansados, ya llevaban casi... no recuerdo la cantidad de días, pero
más de 20 días caminando día y noche y en unas condiciones de alimentación muy
precarias.
ENT: ¿En la relación con la cotidianidad y con los captores cómo era?, ¿ustedes podían
hablar con ellos, ellos se dirigían a ustedes?, ¿cómo era esa relación?
TEST: Pues mirá, ahí tenés que dividir con el tiempo, una cosa es el principio cuando no te
conocen, te humillan, me acuerdo que a una de las niñas le pegaban con unos balines de
plástico que porque no les daba un beso.
ENT: ¿Secuestrada, una de las niñas secuestrada?
TEST: Una de las secuestradas, sí. Te trataban pues que del burgués, te humillaban, te
ponían a comer la comida del piso, te tiraban la comida, el pollo al piso y que lo sacaras del
piso y ya después de un tiempo pues... empieza la convivencia y prácticamente ellos mismos
también se sienten secuestrados, pero pues también vos 2 meses encerrados pues lo que
hacés es convivir entonces ya se vuelve como un poco más cercano, ya le da pesar la gente
verlo a uno llorar, ya le da... y cuando fue lo del kilómetro 18 pues estaban en unas
condiciones, los guerrilleros estaban con mucho miedo porque pues para ellos también
estaban tratando de escapársele al ejército entonces en esos nervios trataban como muy
mal a las personas, estaban asustados, nerviosos y los secuestrados también.
ENT: Hubo malos tratos al inicio, me decía usted, de humillación, diría yo, de violencia
psicológica.
TEST: Pues te apuntaban con una pistola constantemente.
ENT: O sea, sí había otro tipo de violencia, te apuntaban con una pistola...
TEST: Un fusil, sí.
ENT: ¿Encadenamientos?, ¿golpes físicos?
TEST: No, yo te tengo que decir que a mí no me encadenaron, sí me taparon la cara con
pasamontañas, pero amarrado como tal no, encañonado.
ENT: ¿Vio que a otras personas las amarraran, las golpearan?
TEST: No, pues sí le golpearon con balines de plástico a una de las niñas que porque no le
quería dar un beso a un guerrillero.
ENT: ¿Esas niñas eran de su grupo?, ¿de las chicas del colegio?
TEST: Ajá.
ENT: ¿Ellas cuánto tiempo estuvieron secuestradas?
TEST: 15 días.
ENT: Ok, ¿de pronto fue testigo de otras violencias ya no ejercidas hacía ustedes los
secuestrados, sino como entre ellos?
TEST: Sí, ellos tengo entendido que mataron a 2 muchachos porque creo que se querían...
estaban también ya desesperados de estar ahí en un campamento pues, llevaban...
supuestamente la misión era para ellos de 2 meses y pues llevaban como 6 meses entonces

como que del desespero iban a desertar unos y se dieron cuenta y los mataron. Les hicieron
una vaina que se llama dizque JR, Justiciamiento Revolucionario.
ENT: Justiciamiento Revolucionario.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, yo quería preguntarle si de pronto había alguna diferencia en el tratamiento
con algunos secuestrados que usted dijera que como que unos secuestrados eran de más
cuidado, más atención o de pronto eran los que recibían más maltratos, o sea, ¿había
diferenciación en el tratamiento de los secuestrados?
TEST: Pues yo me daba cuenta, por ejemplo, que al señor CONOCIDO5 lo... lo tenían como
más... como más entre ceja y ceja porque como que era el pez gordo de ellos. Cuando
llegaron los del kilómetro 18 a ellos no le pueden dar, pues a uno le quitan si tiene tijeras o
linterna o algún tipo de herramienta con el que uno pueda hacer daño o pueda escaparse se
lo quitan. Cuando llegamos a los de kilómetro 18 yo ya tenía machete, tenía linterna, yo ya
era como más local, como ya sabían que yo no me había escapado pues no me tenían como
entre ceja y ceja.
ENT: O sea, no había tanta vigilancia como hacía usted.
TEST: Exacto.
ENT: Cuando me habla de don CONOCIDO5 ¿me está hablando de don CONOCIDO5?, ¿el que
me había mencionado la vez pasada?
TEST: Ajá.
ENT: Usted en su secuestro recorrió varios lugares hacía el -----y pasó, me imagino, por
varios centros poblados. Yo quisiera preguntarle si usted vio, de pronto, que la comunidad
actuaba en connivencia con el grupo armado o por el contrario eran amenazados o habían
relaciones de coerción entre la comunidad y el grupo armado o eran relaciones de apoyo,
¿usted cómo percibió eso?
TEST: Pues habían sitios que no porque nos tenían tapados, en donde sí tenían como que
era una... un sitio de ellos eran en el sitio que se llama ---------porque era un sitio donde
procesaban mucha coca, era como una ciudadela de cocaleros pues porque se veían las
antenas de DIRECTV, yo sabía que bajaban allá a comprar los gustos, las Coca Colas, las
pilas, y ahí digamos que la comunidad es socia de ellos, ellos pagan como por cuidarlos y eso
es de ellos prácticamente. Entonces la comunidad no sé si vive con miedo o son
sencillamente socios en ese aspecto porque pues eso eran... eso eran kilómetros de coca.
ENT: ¿Eso era perteneciente del grupo, del ELN o no está seguro?
TEST: Tengo entendido, tengo entendido porque en ese momento estaba muy pequeño, que
esa era una zona de ellas porque supe que una vez trataron de tener enfrentamientos con
las FARC por la disputa del territorio, supe que habían tenido peleas y en ese entonces ese
sector era de ellos.
ENT: Justamente en el marco de su secuestro ¿usted fue testigo o vio también
enfrentamientos entre ELN y otros grupos armados ilegales?
TEST: No, vi que se hablaban, decían: "allá esos son de las FARC", inclusive recién nos
capturaron entró una camioneta de las FARC porque sí están en enfrentamientos del
ejército con las FARC y ellos llegaron a donde estábamos en una camioneta, pero dijeron:
"no, no disparen que son de las FARC", o sea, había como una especie de acuerdo, me tocaría

decirlo. Porque no se daba confrontamiento armado, pero se veían, pues.
ENT: Como esos llamados pactos de no agresión entre estos dos grupos.
TEST: Ajá, exacto.
ENT: Pasemos un poquito ya, ya hemos hablado un poco de los hechos como tal dentro del
cautiverio. Pasemos un poco al -------------- ese día en el que usted pues logra volarse de sus
captores, me gustaría que me hiciera como un recuento de cómo usted logra, digamos, hacer
esa huida, ¿en qué contexto se da eso?
TEST: El contexto es que ellos tienen que decidir, yo me doy cuenta de que tenían un
acuerdo con el gobierno y me di cuenta que nosotros no nos iban a soltar, vi cuando...
ENT: Perdón, don TEST, ¿el acuerdo con el gobierno era el que me decía de las 48 horas sin
agresiones?
TEST: Así es. Entonces aterrizó un helicóptero de la Cruz Roja, vimos que en ese lado habían
dejado a los que iban a liberar y a los que no nos mandaron para otro grupo que era más o
menos la mitad del grupo. Entonces ahí yo me di cuenta que ellos o se volaban en esas 48
horas o me buscaban, entonces pensé que ese era el momento ideal. Llegamos al río
------------y al llegar al río --------- yo escuché que estaban como asustados porque el ejército
estaba cerca entonces aproveché el momento y puse un grupo de secuestrados detrás mío
porque por lo general van 2 secuestrados 1 guerrillero, 2 secuestrados 1 guerrillero en las
marchas, entonces aproveché el desespero y puse a 5 secuestrados atrás mío y cuando nos
estábamos volviendo a subir porque habíamos llegado al río me tiré por un barranco. Al
tirarme por un barranco esperé que siguieran subiendo y después caminé paralelo al río,
cogí un tronco y pues mi plan era salir al mar porque era el río -------------, ahí me estaba
ahogando pues porque es muy fuerte ese río y nada, seguí caminando, caminé, caminé y
caminé hasta el otro día. Al otro día me levanté, caminé como hasta las 7 de la mañana,
llegué a un caserío, en ese caserío pedí que me ayudaran, me dijeron que sí. Me iban a llevar
a Buenaventura, pero pues como me desesperé y dije que por favor rápido que me querían
matar entonces ellos se asustaron cuando dije eso y me echaron, me dijeron que siguiera
bajando por el río que más adelante estaba la armada y como hasta las 9:30 a.m. que pasó
un señor en una lancha le dije que por favor me llevara y el tipo no quiso, siguió subiendo
pues porque yo iba bajando por el río y se devolvió como a las 3 horas y ahí me monté
pues... las 3 horas que estaba bajando me dijo que si yo era secuestrado o guerrillero y yo le
dije que era secuestrado entonces el tipo ya me vio llorando desesperado entonces me dijo
que me subiera y seguimos bajando con la lanchita o el botecito pues porque tenía motor
hasta que después de unos 15, 20 minutos llegamos a un sitio que se llama ------------ y ahí
habían 8 batallones del ejército.
ENT: Sitio -----------, ¿dónde está ubicado?
TEST: Bajando por el río ----------, es donde se abre el río un poco.
ENT: Ok, ahí llegó usted con el ejército.
TEST: Ahí llegué yo con el señor que me bajó en una lancha, llegué y ahí estaba el ejército.
ENT: Bueno, ¿qué es lo primero que usted les dice a ellos?
TEST: Yo llego en shock, yo no sabía si estaba libre o estaba suelto... entonces no podía
hablar, me... ya como que me cogieron un poco brusco y me dijeron: "hijueputa, ¿quién es
usted?" y yo ya dije todos mis datos entonces se emocionaron, me filmaron, llamaron a mi

familia, se dieron cuenta que no iban a soltar a los demás entonces es cuando el general
Canal desobedece la orden de Pastrana, moviliza al ejército y permite que les toque soltar ya
no solamente la mitad del grupo, sino a todo el grupo de secuestrados y como estaban en
esas 48 horas pues me tocó esperar al siguiente día donde ya me recogieron en helicóptero
y me llevaron acá.
ENT: Ok, cuando usted llega a -----(VALLE) y se encuentra con su familia ¿ellos ya habían
hecho algunos pagos al ELN?
TEST: No, no alcanzaron.
ENT: ¿Cómo es ese reencuentro con su familia?
TEST: Ese reencuentro con mi familia pues muy bonito, muy chévere, yo de todas maneras
solo puedo decir que... 3 días en -----porque a raíz de la escapada y que pudieron soltar a la
demás gente me declaran objetivo militar, pues, me doy cuenta por el ejército que en las
comunicaciones pues me quieren matar a raíz de mi escapada entonces yo no puedo dormir,
después de no poder dormir deciden sacarme del país.
ENT: ¿Usted sale y cuánto tiempo permanece por fuera, don TEST?
TEST: 5 años.
ENT: Durante esos 5 años, ¿su familia sufrió amenazas, otro tipo de acciones de violencia?
TEST: Nosotros nos fuimos, volvimos y al volver nos decía el GAULA que seguían como
pendientes de buscarme, como que todavía estaban... como ese señor RANGO
GUERRILLERO 1 DEL ELN quería matarme, mejor dicho, entonces nos aconsejas que es
mejor que nos vayamos entonces yo me vuelvo a ir otros 2 años y ya pues es cuando es la
época de Uribe que se acaba con el ELN, que vuelve a haber, ponen el batallón de alta
montaña ahí cerca de la -------------- y ya retornamos y pudimos volver otra vez a trabajar en
nuestro país.
ENT: ¿Cuándo deciden volver definitivamente?, ¿estamos hablando de qué año?
TEST: 2007.
ENT: Entonces usted cree que se debe también al mandato de Álvaro Uribe el hecho de que
ya los secuestros se hayan reducido en este territorio o ¿a qué cree que se debe?
TEST: Se debe a muchas razones, la primera porque puso los batallones de alta montaña. La
segunda porque le dio las herramientas al ejército, como te digo, todo empezó desde el Plan
Colombia que cuando el ELN o las guerrillas llegaban al -----pues ahí es una selva tan tupida
donde no había capacidad militar para meterse entonces ya la guerrilla le da miedo, ya no
tienen zonas donde tienen... ya llega la institucionalidad del país, ya vuelve a haber una
autoridad, ya no son ellos los que mandan, entonces gracias a ese crecimiento militar fue
que pudimos volver al campo porque no podíamos.
ENT: Hay algunas versiones investigativas que asimilan o hacen una comparación, o una
relación más bien, entre la disminución de secuestros en Valle y el -----también con la
incursión paramilitar, con la incursión de las AUC, ¿usted ve alguna relación también en
ello?, ¿cree que está relacionado?
TEST: No, no, yo creo que no. A ver, naturalmente en esas disputas de territorio cuando
entran las AUC... pues les quitan el territorio, pero las AUC también llegan a extorsionar,
¿qué sucede?, y es la naturaleza de lo que uno vive en este sector del país, en el Cauca y el
Valle, las AUC se crean por una necesidad donde las personas empiezan a armarse para

poder no ser objeto de extorsiones, pero ya a mi juicio personal para poder ellos sostener
un enfrentamiento con la guerrilla pues ya se empiezan a asemejar a ellas, ya se meten al
narcotráfico y empiezan a extorsionar mal a las personas entonces algo que en el principio
era justificable, era defendible, era bueno, pues se salió de las manos y se volvió otro
problema igual que el de la guerrilla.
ENT: Ok, entonces usted cree que el inicio de las AUC también tenía como un propósito
loable que era de defensa, digamos, de defensa de algunos sectores si le estoy entendiendo.
TEST: Lo poquito que he podido estudiar y he conocido de los sectores agroindustriales del
país es ese, pero para decirte que sea en el Valle pues nunca me tocó, en ningún lado de
donde nosotros teníamos de pronto injerencia o trabajo hubo grupos paramilitares, más
bien lo que ya llegó fue la institucionalidad, llegó el ejército, la policía, etc, etc.
ENT: Ok, ¿usted en su estudio, en la percepción que tiene del conflicto ve alguna relación
entre el accionar de los grupos paramilitares y la fuerza pública?
TEST: Mirá, cuando yo estuve allá secuestrado sí alcancé a preguntar que por qué había un
vínculo y lo que alcancé a escuchar del ejército, de soldados, es que a ellos muchas veces en
los confrontamientos de la guerrilla, cuando ya los iban... los tenían ya rodeados y los iban a
matar a veces los paramilitares como que llegaban al rescate, entonces más o menos como
que decían que 'nosotros no estamos a favor de ellos, pero pues también nos da como
guayabo tener que ir a acabarlos a ellos porque en esta guerra cuando nos hemos
enfrentado a la guerrilla, ellos en algunos momentos nos han defendido'. Entonces lo que yo
alcancé un poco a entender es que ellos no estaban de acuerdo, pero de alguna manera los
paramilitares no los tocaban a ellos, mas sin embargo sí los cuidaban entonces era como la...
como lo que se sentía, pues, de los paramilitares.
ENT: Claro, de pronto era porque tenían como un enemigo común que era como la guerrilla,
¿no?
TEST: Pues más que la guerrilla yo pienso que el enemigo común o el objetivo común que es
por lo cual se crean los paramilitares es defender los derechos, la institucionalidad y salir a
defender el país entonces yo creo que ambos querían tratar de defender el país como te lo
dije al principio, pero ya después el paramilitarismo dejó de ser paramilitarismo y se volvió
fue otros narcoterroristas.
ENT: Esa lectura que usted tiene de la involución del paramilitarismo si uno quisiera
plantearla de esa manera también usted la percibe con las guerrillas, cree que en su inicio la
guerrilla pudo haber tenido un objetivo loable, pero luego se degradó o ¿cuál es su opinión
como tal?
TEST: Sí, sí, de acuerdo. Yo lo poco que leí cuando estaba el cura CONOCIDO7 y lo que pude
estudiar del ELN porque tenía todos los libros de ellos allá es que en principio el Estado no
había llegado a muchos sectores del país, habían unas comunidades con pocas... no tenían
escuelas, no tenían infraestructura eléctrica, estaban en unas condiciones diferentes a las
ciudades y ellos estaban peleando pues por buscar una mayor igualdad entonces digamos
que hasta ahí uno pudiera creer que había una buena intención, pero ya cuando se ponen a...
a secuestrar, a tener cultivos de droga, a utilizar pues ya se pierde el objeto y hoy en día
para mí pues eso es un negocio, uno no puede pensar que una persona como los
comandantes que tratan de mostrar no sean capaces de sostener y manejar una estrategia

de guerra como se maneja, eso, sencillamente, es un negocio. Tanto para los paras como la
guerrilla.
ENT: ¿Cuál es el factor que hace que se haya degradado ese conflicto?, ¿cree que el
narcotráfico entra o es un factor allí que es importante?
TEST: Para mí es un tema de poder, una persona que empieza a manejar un poder puede ser
por la plata que genera de narcotráfico, por tener 100 personas a su... como de su bando,
tener armas, poder ser los que manejan un territorio no quieren soltar ese poder y por eso
se cae uno y sube otro, para mí falta que hayan instituciones, que haya más
institucionalidad, más presencia del Estado y que hayan como más normas severas, o sea,
aquí o dejan que todo el mundo se arme y que todo el mundo se defienda o, mejor dicho, al
que cojan con un cuchillo que lo metan a la cárcel y así todo el mundo sabe a qué atenerse,
pero es muy difícil cuando en muchas zonas y le pasa a los periodistas y le pasa a todo el
mundo, para entrar en algún territorio tienen que pedirle el favor al grupo que mande pa
poder entrar.
ENT: Comprendo, a todas estas, ¿cuál sería el lugar del narcotráfico en este conflicto?,
porque usted nos decía al inicio de la entrevista del secuestro que a usted "lo habían
vendido", digamos, esa es una práctica del secuestro, unas personas vinculadas con el
narcotráfico entonces ¿cuál es...?
TEST: El narcotráfico es uno, quizás el mayor... el que más capacidad le da porque es un
recurso muy alto que le entra para delinquir, el narcotráfico lo que les da es combustible,
estoy de acuerdo que el narcotráfico empeora las situaciones, pero pienso que no es
solamente el narcotráfico, pienso que ese es uno de los problemas más grandes, pero aquí
hay un problema también de justicia. Aquí la justicia está politizada, los magistrados
solamente meten a la cárcel a los que les guste.
ENT: Listo, bueno, quiero hacerle ya como las preguntas como tal de motivo, impactos y
afrontamientos. Empezar preguntándole, don TEST, ¿cuál cree usted que fue el motivo de su
secuestro en particular y si está o no relacionado, digamos, con acciones que de pronto
cometió su padre, el señor FAMILIAR1 y por los cuales fue condenado?, ¿usted cree que
estos hechos que han sido desafortunados y que ha cometido su padre en el pasado y por
los cuales ha sido procesado, investigado y condenado, tiene que ver con su secuestro?, o
sea, como que es por esta razón que a usted lo secuestran o no está relacionado.
TEST: No, para nada, mirá. Lo de mi padre fue una persecución política de la fiscalía sin
rostro, el juez sin rostro y estamos hablando que mi secuestro fue un tema económico
donde empezaron a pedir unas sumas y poco a poco fueron disminuyendo la solicitud de
dinero.
ENT: Usted me está diciendo que respecto al caso de su padre esto fue por una persecución
política, o sea, no fueron hechos, digamos, que se cometieron en el marco de unas acciones
que están involucradas con el asesinato de unos indígenas en Cauca, esto no es la versión
que ustedes tienen o ¿cuál sería como la explicación?
TEST: No, es la verdad, la verdad fue que en su momento cuando llegó el presidente Gaviria
dijo que yo era el autor intelectual porque yo tenía 8 años y mi mamá era la autora material
y... trataron de tirarla por el río Cauca, bueno, fuimos objeto de una persecución política
porque tenían que hallar a los culpables que estaban en ese momento tratando de pelear

muchos frentes y nada tienen que ver, pues, en el expediente se nota que claramente no hay
ninguna prueba, sino que son suposiciones y pues cualquier abogado que lo ha leído sabe
que eso es una infamia y una injusticia.
ENT: Pero su padre finalmente sí fue condenado por estos hechos.
TEST: Claro porque acuérdese que estaban los jueces sin rostro y...
ENT: Sí, en esa época.
TEST: Entonces eso fue un negocio, una persecución política.
ENT: Listo, pero usted no ve que haya una relación directa, digamos, con su secuestro.
TEST: No, para nada porque como te digo, empezaron a pedir plata, después cada 2 meses
bajaban el monto, después volvían y bajaban el monto hasta que más o menos, lo último que
yo supe, no sé cuál fue la cifra, ya habían llegado a un acuerdo, después como yo también
soy -------------- quisieron pedirle al --------------- que hiciera parte de las mesas de trabajo en
fin...
ENT: Entonces la motivación es estrictamente económica, la motivación de su secuestro.
TEST: Claro.
ENT: ¿Quiénes se beneficiaron de su secuestro?
TEST: Pues nadie porque me escapé, pero se iba a beneficiar el ELN.
ENT: Las personas que, de pronto, lo entregaron ¿tuvieron algún beneficio?
TEST: Pues es que si nos ponemos a ver quién tiene un beneficio desde el que fabrica una
bala, el que vende la pistola, el que les vendió el carro a los que lo utilizaron para
secuestrarlo, mejor dicho, directamente el ELN...
ENT: ¿Hay impactos de ese secuestro que hayan perdurado en el tiempo para usted, para su
esposa?, no sé si de pronto usted ahora tiene hijos que de pronto tengan miedo de la
seguridad de ellos o impactos que hayan sido, que hayan perdurado en el tiempo a raíz de...
TEST: No, pues precisamente por eso no quería hacer yo esta entrevista. Tenía mis miedos
porque no había ningún pacto y me parece horrible tener que volver a hablar del pasado, yo
quería voltear la página y seguir adelante.
ENT: Entonces los miedos, ¿específicamente el miedo de qué es, don TEST?
TEST: De que lo maten, de que lo secuestren, de que secuestren a un hijo, de que maten a un
hijo, una esposa...
ENT: Y en su familia, en su señora madre, en su padre, ¿qué impactos ha creado?
TEST: Mi madre falleció yo pienso que gran parte por ese secuestro, ella sufrió mucho, yo
era su hijo único y ahí quedó un poquito inestable. Mi padre no hablo con él mucho, no...
perdimos después de... digamos que mi madre y yo después empezamos a vivir juntos, mi
padre siguió con su vida por su lado, lo quiero, lo amo, pero sé muy poco de él.
ENT: ¿A raíz del secuestro se dividió la familia?
TEST: No, fueron diferencias de ellos.
ENT: Ah, ok, ok, pero, ¿usted sigue en contacto con su padre?
TEST: Muy poco, lo vi hace 3 años.
ENT: Ok, don TEST, ¿cómo usted y su familia han afrontado este tema o afrontaron el tema
del secuestro?, primero usted el cautiverio, ¿cómo hizo para no enloquecerse, para no... no
sé?
TEST: Yo era un niño, mirá, yo era un niño entonces pues tenía 16 años, para mí en medio de

todo en principio era hasta una aventura, imagínate los Boy Scouts, pero con el tiempo ya se
empieza uno como a desesperar. De las personas que yo supe que estuvieron secuestradas,
la gran mayoría de ahí siguieron medicadas, yo pues, afortunadamente, pude salir adelante
pues porque tomé lo mejor de la circunstancia.
ENT: Usted me dice que leía estos libros o textos que le pasaba el ELN, esto también...
TEST: Lo que hubiera, lo que hubiera me leía, tenían un libro me la leía, la biblia me la leía,
todo lo que hubiera para leer.
ENT: ¿Ese tipo de cosas usted siente que también le ayudaron emocionalmente a afrontar
ese secuestro?
TEST: Yo pienso que lo que más me ayudó fue tener una rutina, yo me levantaba, hacía
ejercicio, cortaba leña, escuchaba los mensajes que nos mandaban a mediodía, después iba y
cortaba un poco de leña el tener un qué hacer me tuvo un poquito mentalmente sano.
ENT: ¿Secuelas físicas o psicológicas le ha dejado este secuestro?
TEST: Sí, pues me han dado ansiedades, me toca de vez en cuando ir a hablar con los
psicólogos, psiquiatras, no estoy tranquilo en mi país, no tengo a donde más irme.
ENT: ¿No se siente tranquilo?
TEST: No, pienso que en cualquier momento puede volver a pasar.
ENT: ¿Todavía está ese fantasma del secuestro allí?
TEST: Claro, pues mirá, yo he estado un poco tranquilo, pero cuando vuelven a llamarme
como ustedes, empiezan las personas a preguntar vuelven otra vez a revivir las cosas.
ENT: Eso es lo que le genera temor, la verdad lamentamos mucho generar eso. No es el
objetivo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, justamente queremos escuchar estos relatos para
que el país conozca esta crudeza, esta crueldad de los secuestros para que no se vuelva a
repetir que es el objetivo de nosotros como ORGANIZACIÓN PUBLICA1, documentar para la
memoria y para que esto no vuelva a pasar. Don TEST, ¿usted ha tenido acceso a la justicia?,
¿por su caso hay personas condenadas?, ¿a usted se le reparó, se le ha reparado material o
psicológicamente, físicamente?
TEST: Yo me metí para la reparación de las víctimas, quería ver que beneficios hubo, el tema
de la justicia no, la verdad es que no he denunciado, no he demandado, no, nada. Como te
digo, sencillamente quiero como voltear la página.
ENT: ¿Cuál creería que sea como lo justo?, ¿qué sería lo justo de su caso?
TEST: Pues mirá, yo no creo que haya algo justo, yo pienso que las personas lo que quieren
es vivir en paz y en tranquilidad. Para mí lo justo sería poder voltear la página y saber que
nunca más en la vida una persona cercana mía va a vivir algo parecido y que las personas
que ya hicieron eso o las personas involucradas también quieran dejar eso atrás y no venir
ahorita de alguna manera a revivir las cosas. Una persona que de pronto haya sido afectada
porque se le haya muerto algún familiar en algún combate o que esté ofendida porque con la
escapada se pudieron liberar las demás personas, cualquier otra persona que de pronto esté
ofendida y que tenga acceso a las armas y al poder, pues que no quiera venirme a hacer
daño. Para mí lo mejor que puede pasar es poder continuar y ojalá se acabe la guerrilla.
ENT: Eso es justamente lo que le iba a preguntar, ¿qué espera usted con el ELN que fueron
finalmente los responsables de su secuestro?, ¿qué espera de ellos, que cuenten la verdad,
que se metan a la cárcel, que hagan un pacto o acuerdo de paz como el que firmó las FARC?,

¿qué espera usted?
TEST: Pues para mí lo mejor sería que se desmovilizaran, pero lo triste es que hoy en día el
ELN es la guerrilla más fortalecida con la supuesta desmovilización de las FARC uno sabe,
pues porque yo estoy muy vinculado a la policía y al ejército, que lo que hacen es ya
cambiarse el brazalete. El ELN hoy en día empieza a ser uno de los aparatos
narcoterroristas más fortalecidos del país entonces pues a mí me gustaría que la gente
dejara atrás las armas, pero es lo contrario. Hoy en día vemos un ELN mucho más grande
del que había hace unos 3, 4 años.
ENT: ¿Usted no ve posible que ellos hagan un proceso de dejación de armas?
TEST: No porque la manera como están estructurados y por eso han fracaso siempre los
acuerdos con ellos. El comando central cuando estructura una orden los frentes nunca la
acatan o algunos sí y otros no, cada mando militar, te hago un ejemplo, los frentes que están
en Venezuela que manejan el tema del contrabando, de la gasolina, ellos pues tienen su
negocio, como te lo explicaba, tienen su poder y no lo quieren dejar, eso es un negocio
entonces por más de que algunos señores ya adultos, que ya están cansados, que no quieren
seguir con este conflicto pues los demás frentes están en su salsa, por decirlo, están
contentos con lo que hacen. Ellos nunca se han podido poner de acuerdo.
ENT: Claro, sí, la estructura del ELN es muy distinta de FARC que es más vertical. Bueno,
entonces ante esta imposibilidad que usted ve que el ELN se desmovilice a un proceso de
dejación de armas, ¿cómo cree usted que puede ser como el fin de este conflicto?, ¿por
dónde, entonces, sería la salida?
TEST: Yo pienso que lo que tiene que haber... tiene que haber el Estado en todas partes,
tiene que haber unas instituciones fortalecidas y a mí juicio hay dos caminos: o todo el
mundo se arma y todo el mundo se defiende o sencillamente el Estado empieza a ser más
exigente y deja que las personas no puedan acceder al poder por medio de las armas.
Entonces cualquier vía de hecho tiene que tener una repercusión.
Para mí o entre todos se matan o por lo menos entonces empieza a haber un Estado
muchísimo más estricto y con cero tolerancia a las vías de hecho.
ENT: ¿Usted cree que el Estado tiene una responsabilidad en los casos de secuestro o en el
conflicto armado en general?
TEST: Yo... esa pregunta tiene mucho de largo y mucho de ancho porque el Estado no tiene
la capacidad. A ver, si queremos que haya educación, si queremos que hayan escuelas, si
queremos que haya salud y cobertura pues hay que invertir y desafortunadamente de la
única manera que el Estado podría prevenir todos los secuestros y las vías de hecho pues
tendría que ser tener policías y soldados por todo lado, no. Yo pienso que tiene que haber
más bien una reforma a la justicia donde empiecen por poner las reglas más claras y es... o
que todo el mundo utilice las vías de hecho o cero vías de hecho.
ENT: Entonces el camino podría ser una reforma a la justicia.
TEST: Así es.
ENT: Bueno, creo que nos ha dado mucha pista también de no repetición, de cuáles serían
los caminos que Colombia tendría que tomar para la no repetición. Esta sería ya como la
última pregunta frente al tema testimonial para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, como usted
sabe la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 va a escribir este informe de los orígenes, las razones, los

por qué del conflicto, ¿usted en su opinión qué espera, digamos, de este informe de la
ORGANIZACION PUBLICA1?, ¿qué espera que qué voces estén allí reflejadas?, ¿qué espera
que se diga también en todo este ejercicio desde las voces de ustedes las víctimas?
TEST: Pues a mí me da la impresión que todo este tema de la verdad nace estudiando un
poco el conflicto en el África que es la razón por la cual se crea la JEP, tratan de buscar la
realidad, la... la verdad en el conflicto y eso pareciera algo pues con una muy buena
intención. Yo la verdad es que pienso que en el momento que se crearon pues fue por un
proceso de paz con la guerrilla, pienso que va a haber una narrativa más del lado de lo que
la guerrilla quiere. A mí qué me gustaría, pues que fueran muy neutrales porque yo no lo
veo que vaya a ser muy neutral.
ENT: ¿No lo ve neutral por qué sale del acuerdo con las FARC o no lo ve neutral por otras
razones?
TEST: Por los interlocutores y porque nace de las FARC.
ENT: ¿Qué interlocutores, don TEST?
TEST: Pues los líderes que uno ve que hacen parte.
ENT: Por ejemplo, particularmente en el caso de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 hay personas
dentro de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que de pronto a usted no le generen confianza, que
usted diga que no, no creo que vaya a ser neutral por la presencia de estas personas.
TEST: Sí, pero sería muy... me abstengo a dar nombres.
ENT: Tranquilo, lo entendemos y pues precisamente por eso es tan importante un
testimonio como el suyo de personas que también tienen otra mirada acerca del conflicto y,
por supuesto, usted nos ha dado su verdad y queremos construir este relato con todas las
voces, con las verdades de todos los lados. Esperemos pues ser también lo más objetivos
posibles y lo más cercano, digamos, a la realidad de lo que pasó. A la verdad de lo que pasó y
en ese sentido pues queremos agradecer mucho su testimonio, no sé si quisiera agregar algo
más, algo de lo que no se haya dicho, que no se haya contado, que usted diga que esto la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 debe documentarlo sí o sí.
TEST: No, para nada, creo que ya tocamos todos los puntos.
ENT: Bueno, entonces para finalizar le voy a preguntar unos daticos personales que son
solamente como para caracterización de la población con la cual conversamos. [Datos
personales: 44:39 - 47:28].
Bueno, don TEST, hemos finalizado este proceso de contribución a la verdad. Agradecemos
enormemente su tiempo, su disposición y este relato tan duro, pero también tan
contundente que usted nos ha dado de su verdad del conflicto armado.
TEST: Bueno, muchas gracias.
ENT: Un abrazo, cuídese mucho en esta pandemia.
TEST: Lo mismo, que estés muy bien.
ENT: Bueno, chao.
TEST: Bueno, hasta luego.

