ENT: ... Todo bien estricto.
TEST: Muy estricto. Si. De todas maneras,
pues eso gana gente que, que le pare bien y otros no. Usted sabe qué,
que...[INTERRUPT].
ENT: Claro.
TEST: Que uno no puede en la vida
darle contentillo a todo el mundo pero bueno...[INTERRUPT].
ENT: Claro...[INTERRUPT].
TEST: ¿Listo?
ENT: [CONT] Hay de todo. Ya
usted ve ahí que esta el letrerito rojo grabando...[INTERRUPT].
TEST: Correcto.
ENT: Ya el compañero empezó la
grabación y el se sale de, de la sala para que quedemos entonces los dos.
¿Vale? Entonces pues bienvenido a este espacio. Pues me presento, yo soy
-------------------------------------------------------------------- nosotros nos
encontramos en ----- y pues estamos haciendo desde este año y medio toda, toda
esta labor de escucha, de documentación de, de todos los casos, de todo lo que
ha pasado en el marco del conflicto en nuestro ---------------- estamos
documentando para pues poder producir ese informe de la verdad histórica y
ética del conflicto que se va entregar el próximo año, en ---------------------------Ese es el
mandato de la Comisión. Por eso le hemos citado a usted, a otras
víctimas también, no solo del caso de la asamblea, sino también de otros hechos
de secuestro en -------Nos interesa mucho poder esclarecer lo del tema del
secuestro. Lo que está pendiente por profundizar y sacar a la luz, para ellos
son estas entrevistas. Bien don [DUD:01:25], entonces para iniciar pues quería
primero que todo que habláramos del consentimiento informado.
[Consentimiento informado:01:30/03:09].
ENT: Okay. ¿Me regala su nombre completo
por favor?
TEST: Mi nombre completo es
----------------------- Hasta allí. ---------------------------------------pero esos otros son recordando a los bisabuelos.
ENT: Oliverio Hoyos Salcedo.
TEST: Salcedo.
ENT: Okey. ¿Su número de cédula
don --------TEST: 14...[INTERRUPT].
ENT: Si.
TEST: 871.
ENT: Si.
TEST: 896, de ----- -------ENT: De Buga. Okey. Y las
siguientes preguntas ya son de tratamiento de datos personales. [Consentimiento

informado:03:49/05:12]
ENT: Bueno. Pues antes que todo
quería preguntarle. ¿Señor ---------usted cómo se siente para esta entrevista?
¿Qué expectativas tiene? ¿Si ya se había aproximado a otros escenarios de la
comisión? Cuénteme un poquito de, de cómo llega acá.
TEST: A ver. Me siento pues muy
complacido, porque pues... es un espacio donde puedo plasmar muchas de las
vivencias que ocurrieron durante el secuestro y posterior asesinato de los
disputados, por un lado. Por el otro, me parece que, que es muy válido como
personas que estuvimos tan cercanas, brindar aportes que se acercan mucho a a la
verdad de las vivencias que se tuvieron, y esperando que, que esto ayude a, a
hacer un proceso fuerte, amarrado y de veracidad en las cosas ocurridas.
ENT. Okey. Pues esa es la idea
justamente, de poder esclarecer la verdad desde las voces, desde las víctimas
de quienes se afectaron directamente. Bien. Entonces yo le quiero pues comentar
un poco como está estructurada pues esta entrevista; como le había enviado yo
en el correo, pues hay unos bloques temáticos que nos interesa abordar, sin
embargo, digamos que la entrevista es un poco más conversación que preguntas
cerradas. Básicamente se divide en el contexto, todos los antecedentes del tema
del secuestro, cosas que de pronto no se han dicho; porque básicamente nos
interesa es profundizar sobre las cosas que todavía no son muy claras. Hablar
del desarrollo de secuestro, de los beneficiarios, las motivaciones, también es
importante las afectaciones, los impactos y las resistencias; y un punto muy
importante es el tema de reparación y no repetición, ese sería al final,
nosotros tenemos
[Consentimiento
informado:07:27/07:37].
TEST: No hay nigún probblema. En
la pregunta que me hiciste anteriormente me quedé un poquito corto con respecto
si ya había yo dado algunas explicaciones, y la verdad es que si. Con un grupo
que hubo para el año anterior hicimos algunos videos, se contaron algunas
anécdotas de mi hermano, del disputado, de cómo era, de la familia, etc. La
verdad es que algo sobre esta parte me, me ha correspondido en razón a que en
-----pues prácticamente de tantos hermanos que fuimos, que fuimos 17, el único
que queda con los hijos de él en -----soy yo; porque los demás viven como por
fuera del país, entonces me ha tocado como estar muy cercano cuando lo han
solicitado.
ENT: Claro. ¿Pero en esos
espacios, son espacios que ha hecho la Comisión o lo han hecho otras entidades?
TEST: A ver. Los que lo hicieron.
No, creo que fue. Lo de la Comisión de la Verdad no, fueron. Llegaron de
------- hicieron...¿Cómo se llamaba esta? El proceso...[INTERRUPT].
ENT: ¿Sera con la JEP de pronto?

¿Ha participado de espacios con la JEP?
TEST: No.
ENT. Okey.
TEST: Ellos, ellos tocaron toda
la parte del esclarecimiento y se acercaron mucho a lo de los disputados...[INTERRUPT].
ENT: Debe ser el ejercicio que
hizo el Centro Nacional de Memoria Histórica...[INTERRUPT].
TEST: ¡...You got it! Si. La
pillaste...[INTERRUPT].
ENT: Lo que era
la semblanza de todos los disputados. Claro, eso es un insumo muy
importante para nosotros.
TEST: Esa Kelly. Ellos, ellos.
Si, correcto.
ENT: Con el Centro Nacional de
Memoria Historia, vale. Entonces, ¿con entidades del sistemas como la JEP no se
ha, no ha tenido espacio?...[INTERRUPT].
TEST: No.
ENT: Este sería como el primero...[INTERRUPT].
TEST: Este es el primero sí.
ENT: Listo, bueno. Entonces,
veamos qué, que sí, que dentro del sistema integral de verdad, justicia y
reparación pues esta la unidad de búsqueda de personas desaparecidas,
la JEP que es la encargada de impartir justicia, y pues el caso de secuestro ya
es un caso que lo está abordando la JEP y que seguramente pues serán llamados
también muchos familiares. Veo que ya han sido llamados familiares de la
asamblea a esos espacios de contribución a la verdad con la JEP; gente de Farc
ya ha pasado también a la contribución a la verdad en espacios de la JEP, y,
nosotros, la otra entidad del sistema de la Comisión no es un espacio judicial
[Consentimiento informado:10:13/10:23]. Un poco para entrar entonces en materia
con la entrevista. Ya sabemos que, hay bastante documentación, bueno no mucha,
pero si hay una documentación importante de temas de contexto, de temas de,
sobre todo de la semblanza de los disputados. Pero yo quisiera como que
hiciéramos un énfasis, digamos, en esta entrevista de cosas [INAD:10:46], ¿sí?
Primero que todo quiero que nos devolvamos un poquito hacía el ----- --------- un poco digamos los antecedentes que tuvo este secuestro. Yo quería
preguntarle, ¿usted a esa época a qué se dedicaba? ¿Cuál era su relación
también, o cómo era su relación con ------------- Un poco que me cuentes esos
momentos previos, esos antecedentes al hecho de secuestro del ----------------------TEST:
Bueno. Para iniciar, en ese
momento y desde el año como setenta y pico, 70' soy --------- seguí la herencia
de mi padre, de mi señora madre también ---------- y -------------en un momento
de su vida fue ---------de igual forma. Nuestra relación como te comentaba

anteriormente, ha sido o fue una relación supremamente de hermandad,
supremamente de cercanía por lo que te comentaba. Mis hermanos más cercanos
viven uno en -------- la otra en -------- ------ el otro vive en -------- de
resto todo el mundo vive en ---------------y en ------- Entonces eso permitió
que yo fuera un acompañante de él muy cercano, muy de mi casa, muy de
visitarnos, muy de salir a comer, muy de salir a, a actividades sociales, etc.
O sea que tuvimos una amistad de hermanos y más que hermanos, éramos muy
confidentes en muchas cosas de la vida.
ENT: Okey. ¿Usted en ese momento
vivía en ----- ¿Vivían, vivían cerca o vivían juntos?
TEST: No. El vivía por los lados
de la calle 56. Y yo vivía acá o vivo acá por los lados de ------------El
barrio de él es cerca a la plaza de toros, era por donde tenían la casa, y, de
alguna manera nos quedaba cerca, el ---y yo por la 32; de modo que teníamos
acercamiento tanto físico como, como muy cercano, como muy normalito, de par de
hermanos que se quieren.
ENT: ¿En ese momento, digamos
como contexto político y social de ----- él cómo, él y ustedes también cómo
analizaban ese clima político, ese contexto que se estaba dando en ese momento
en la ciudad y en el país?
TEST: A ver. Es una excelente
pregunta. A ver, los conflictos de violencia del país saben uno que, que en eso
debe responder un estado, no solamente con la fuerza, sino con el acercamiento
al otro, al ser y ese acercamiento no es solamente combatiendo y acabando con
el otro hermano; me parece que, es una mirada hacía ese hermano, de como yo me
acerco a él educándolo, yo me acerco a él en salud, en trabajo, en tierra, etc,
etc. Por lo tanto, pues -----con sus dificultades sociales, etc. ---------del
------pujante, agrícola en su gran mayoría, pues dedicado a lo suyo y uno
siempre miraba que, que el gobierno tuviera ese elemento fundamental de llegar
acuerdos, de hace la paz, etc. etc. Pero lógicamente que demostrando lo que te
había comentado anteriormente, la inversión de lo social ¿Por qué no pensábamos
en que podía ocurrir algo [INAD:15:20] como lo que ocurrió? Porque ------se
destacaba como un político --------------------------- que donde iba era
querido, donde iba era admirado, donde iba generaba lo que realmente debía
generar el Estado. A las diferentes agrupaciones sociales, campesinas, llegaba
siempre con proyectos educativos, proyectos de generar microempresas, pequeñas
empresas, etc. Entonces no pensábamos tanto que fuera darse un fenómeno como el
que se dio de secuestro para desde el mismo presionar el estado a llegar
acuerdos de paz, o llegar acuerdos de otra naturaleza. Entonces pues la verdad
es que ese era más o menos el panorama que teníamos de tranquilidad, se estaban
haciendo las cosas muy bien y no, de un momento a otro pues, la guerrilla pensó
en su momento su estructura que haciendo un secuestro de esta naturaleza podían
presionar más al ------- llevarlo a un momento de negociación.

ENT: ¿Hubo algún antecedente
digamos por parte de ------------- ¿Alguna amenaza que recibió? ¿Intento de
secuestro previo el o la familia?
TEST: No. No, no. Mi familia,
posteriormente, posteriormente si se da un caso, pero ya no de la, de la
guerrilla sino de las autodefensas con otro hermano, con -------que es detenido
por acá por este sector precisamente del Calima Aldariel, donde es guardado en
un furgón, y donde lo extorsionan y le piden un dinero. El, nos unimos la
familia, pues nosotros somos ----------- y el uno vendió una cosa, una bicicleta,
una moto vieja, se trae y se recogió un dinero que ellos pedían; se les
entregó. Pero muy, muy aparte de lo de los disputados. Entre otras cosas eso
hizo que mi hermano se fuera del país, porque quedó con mucho miedo, con mucho
temor, pero eso. De resto no. Como te comentaba ------- de resto no, porque,
nos hemos caracterizado por ser una familia de corazón, una familia que brinda
parte de lo que tenemos; si tenemos un bulto de -------- nos conseguimos que
eso lo hacía mi mamá, entonces le regaló un poquito al uno, unas diez naranjas
al otro, etc, etc. O sea que no. Había era como mucho cariño, mucho, mucha
empatía con la gente, de modo que, no, lo que ya estaba ahí v
[DUD:18:38]...[INTERRUPT].
ENT: [DUD:18:38/18:39] que
estuviera en la mira de alguien particular o de algún grupo particular eso no?...
[INTERRUPT].
TEST: Para nada...[INTERRUPT].
ENT: [CONT] ¿Ustedes no tenían
cono cimiento de eso?
TEST: No, no. Para nada.
ENT: Este caso de secuestro por
las autodefensas que me está describiendo y quisiera como, como hacer
una preguntica allí, ¿eso en qué año ocurrió?
TEST: Eso ocurre. A ver, mi
hermano se va para ---------------en el... ------lo secuestran ----- -----..
Noventa y pico. No. ----- después de que pasa el secuestro de Jairito. -----por
ahí....[INTERRUPT].
ENT: ¿----- ¿----TEST: Si. Si por ahí, ---------más o menos.
ENT: ¿Y usted conoce las razones
por las cuales se llevó acabo el secuestro? De pronto su hermano tenía alguna
empresa, algún negocio por el que fuera...[INTERRUPT].
TEST: A ver, a ver
[DUD:19:36]. Tu vienes para el lago Calima y te vienes por los lados de Iguales,
hay una finca que no tiene ni una hectárea, una hectárea y media si mucho
creo yo. Y allí mi hermano a sus 3 hijos, con el esfuerzo de la vida y de todo;

porque mi hermano -------es, es -------------- --------con, con lo que ganaba
de su, de su este les hizo una buena piscinita, les hizo unos juegos, un ---------muy lindo. O sea, tu pasabas desde por aquí, veías la finca con esas cosas
bonitas, cualquiera puede referirse de que la persona tiene. Entonces pienso
que fue como esa, esa parte donde se da, y ocurre el secuestro. Una vez que
[DUD:20:40] si una vez que se recoge el dinero, ya ellos lo, lo liberan y ya no
vuelve a pasar nada más, sino mi hermano. ¿Alo? [Corte:20:52/20:57] No, no te
escucho.
ENT:... Entonces no funciona los
audífonos. Quería preguntarle, ¿si ustedes hicieron un proceso de denuncia
frente a este caso?
TEST: Pues la verdad, la verdad
es que mi hermano, pobrecito, tras de que el avión le causaba miedos por, por,
tenía esa fobia frente la altura. Lo que hizo su familia fue a la semana
siguiente arreglaron maleas, su visa y pa' los --------------- Porque, pues la
verdad es que no, hemos sido una familia de, de evitarnos los inconvenientes
personales, inconvenientes con el otro, con la justicia, con nada, nada, nada.
No. Buscando siempre [DUD:21:51] y abrir el corazón a los demás.
ENT. ¿Cuánto tiempo estuvo
secuestrado el señor ------TEST: Julián alcanzó a estar
entere 15, 18, 20 días más o menos. Tremendo.
ENT: ¿Él es -------también,
---------------------hermano de [INAD:22:09]?
TEST: Hermanito, sí.
ENT: Okey. Volviendo entonces a,
al tema de, de, de --------------Usted pues estaba hablando de que pues no
habían antecedentes digamos de secuestro o antecedentes de extorsión o de
amenaza. Le quiero hacer una pregunta; ¿cuál era la afiliación política de él,
de ------ ¿Cuál era su afiliación política?
TEST: A ver, la afiliación
política inicialmente es una herencia paterna, mi papá muy conservador. Mi
madre viene de una familia liberal, pero pues allí con el amor y con 17 hijos
eso, mi mamá... siguió las, las ideas de mi papá, pues, muy, muy conservador y
en esa época era uno de los pilares fuertes, fuertísimos del movimiento que en
su época lideró -------------------------- en el ----------------..[INTERRUPT].
ENT: Si.
TEST: [CONT]. Como, primero
como -------- luego como ----------- luego como --------- etc. Y --------era
uno de sus bastiones, era uno de sus --------fuertes, fuertes, fuertes...[INTERRUPT].
ENT: ¿Usted cree que esta
afiliación, usted cree de pronto que esa afiliación política de, de
su hermano tuvo que ver con el secuestro?

TEST: No, no, no. Como yo te
decía anteriormente; la, la situación es ante todo la búsqueda de,
frente a los ataques tan duros que tenía, que tenía la guerrilla por parte del
estado, con la ayuda americana y de muchas otras entidades. La idea, la idea de
ellos era buscar acuerdos. Hay, hay un episodio de una de los grandes momentos
de la vida, las supervivencias cuando ------le dice al presidente de su
momento, "señor ----------- los que vamos a morir le solicitamos que
llegues a un acuerdo, que entres". Ya, ya a --------se le habían caído
hasta los dientes y eso. ¿Sí? Mira, mira que ellos eran muy consientes en el
sentido de solicitar que hubiese un acuerdo humanitario donde saldrían algunos
guerrilleros de las cárceles y por aquí, bueno, etc, etc, todo lo que eso ha
tenido como en tramado. Pero como te digo no, no tuvo que ver nada su
afiliación, sino que los, era otra búsqueda.
ENT: Quería preguntarle, por, por
el tema en esa época que estaba viviendo también el ----------------y ----- de
conexión y de relación también de, de ciertos sectores políticos con temas del
narcotráfico. ¿Usted cree que ese, ese tema, digamos, está relacionado con el
secuestro, con este secuestro en particular?
TEST: A ver... Uno podría atar
muchos cabos y en esto pues hay mucha, muchas maneras. Recién se había dado
toda la parte de la captura de, de los ------------------- de toda esta
problemática que tu planteas que vivía ----------------frente al narcotráfico,
frente a la muerte selectiva, bueno, etc. Entonces... Pero la verdad es que...
uno atando cabos y cosas, casi que podríamos decir que, que es, esa pregunta
que tú me haces casi nunca la tocamos, porque nosotros tuvimos reunión privada
un ----------------------------------------------------en una finca. Y no. Fue
ellos como pidiendo, pidiéndonos perdón y nosotros haciendo algunas
aclaraciones. Pero no sé, toca mirar ahora que vos me decís, esa parte, uno
podría pensar que, que algo pudo también tener por allí presión para evitar la
persecución a los grandes capos de la mafia, podríamos pensar. Pero no. Apenas
me vienes tu como a, yo digo, también puede ser que por allí. Pero no, que
sepamos con exactitud no.
ENT: Okey. Quería hacerle la
pregunta; ¿si usted cree que este secuestro, que la planeación de este
secuestro iba dirigida contra algunos disputados en particular? O, ¿definitivamente
se quería llevar a todos los disputados de la asamblea?
TEST: Bueno, ahí hay algunas
coincidencias que uno dice lo, lo que esta como, como para que ocurran las
cosas; porque varios disputados a pesar de que ellos tenían como una asamblea específica,
iban a aprobar unas cuestiones extras esa mañana, algunos no, no llegaron. ¿Sí?
No llegó el amigo de --------que luego fue ----------- no llegaron otros que se
salvaron, dicen ellos, porque mi Dios es muy grande, no era el momento. Pero,
pero lo que tengo entendido es que donde hubieran estado todos y más gente, le

echan mano, le echan mano. Mire que en el camino dejan escapar, o le dan
libertad a varias secretarias que estaban allí, a otras personas, porque a
ellos lo que les interesaba en forma, en forma era el grueso de los disputados
para realizar una mayor presión. ¿Sí? Pero no, lo de lo otro no.
ENT: ¿Usted cree que, que, que en
este secuestro de pronto alguna complicidad de otros actores? Por ejemplo, en
tarea de inteligencia previas, no sé, de pronto empleados de la asamblea, algún
---------- ¿Usted cree que hubo complicidad?
TEST: Mira, yo te digo una cosa.
Para que alguien sepa a qué horas yo me acuesto, a qué horas me levanto, a qué
horas como, a qué horas me, me baño, a qué horas me cepillo, porque calle me
voy, debe haber alguien que conozca, que sea de la confianza de mi casa.
¿Cierto? Para, para hacer un símil, para hacer allí una comparación. Con tantos
infiltrados, con tanta gente urbana, a la hora de la verdad frente a una situación
de un ofrecimiento económico, o por mera convicción ideológica. ¿Sí? Ha podido
haberse dado, porque pues la verdad es que es muy exacto, cuántos ---------había,
por dónde entrar, por dónde podían cuadrar la buseta para que ellos salieran,
que fue no por la puerta principal sino por la otra donde había menos, menos
posibilidad de pasar carros, etc. Entonces pensaría que eso fue una estrategia
muy bien montada. De qué ¿quienes participaron?, o, ¿quiénes lo hicieron? Púes
la verdad no tiene uno como este consentimiento para señalar, y no sería uno el
indicado porque pues la verdad es que se parte del hecho de que mientras uno no
tenga la prueba fidedigna, pues diría uno que, que queda todo esto en manos de
la justicia, tanto humana como divina.
ENT ¿Pero ustedes no tienen de
pronto como familiares sospecha de personas en la asamblea que tuvieron alguna
participación?
TEST: No. La verdad es que no.
Pues luego toda la bulla que se hizo con, con este disputado que se, que se
[INAD:31:06] llamémoslo así ente comillas...Que la voz era muy parecida, que
esto, que los otro, que lo vieron. Pero no habido, por ejemplo, alguien de
------------------que diga que "vieron al amigo", que a este muchacho
------ Que haya podido ante la -----o ante un -------decirle o no, la gente
queda por, por temor o por miedo hacerlo. Pero tu miras también que la cuestión
que estuvo muy cercana que fue ha [DUD:31:41], que no creemos. Se hizo todo un
trabajo de la voz con cuestiones de última tecnología y no, encontraron que no
era el efectivamente. De modo que de todo esto, pues la verdad es que, como
decíamos al principio, no quedan si no las grandes acciones y los recuerdos que
se hicieron y se llevaron acabo.
ENT: Okey. Buen. ¿Ustedes creen
que de pronto hubo alguna complicidad, o alguna [DUD:32:19], o negligencia por
parte del ejercito? ¿O fuerza pública en este secuestro?
TEST: A ver. A mí me parece que,

que allí si uno quisiera en un momento determinado pensarlo, como lo hemos
pensado, las entidades donde hay servidores públicos que legislan, que sacan
directrices que en algún momento pueden ser favorables o desfavorables para la
comunidad, para el ser ------- llamémoslo así, desde debedores sociales, desde
debedores comunitarios, desde gente que trabaja por la comunidad, por todos
estos que son ----------------- a nivel de las juntas de acción comunal, etc.
Deberían tener como una precaución muy grande de, de darles un apoyo. Y con, y
así va subiendo con mayor razón los ----------- los disputados. ¿No? Había,
estaba el, el cavo o el ------------------el que degollaron...Perdón. Había
otra, otro policía por allí y, y creo que los guardias de seguridad, unos dos o
tres. D resto nadie más, de modo que pues pienso que es una gran lección. Por
un lado, téngalo por seguro que donde haya unos 10 o 15 personas que estén allí
atentas las cosas no habían sido de la misma manera. ¿Sí? La seguridad fue muy
mínima, muy poca y mire lo que le ocurrió a ---------cuando ya detecta que
efectivamente, por su forma de vestir y por su forma de actuar no era...[INTERRUPT].
ENT: No era [DUD:34:22].
TEST: [CONT] Miembros de la
fuerza del Estado.
ENT: Okey. Bien, un poco en él,
en el desarrollo de este, de este secuestro, ¿ustedes cómo tienen noticia o
cual es la primera noticia que reciben de, de -----TEST: Bueno, nosotros veníamos
acostumbrados a, a estar esperando los, las supervivencias. ¿Cierto? Ellos allí
comentaban en clave muchas cosas, "nos están movilizando, lo estamos
haciendo. Lo están tratando bien". El informe hay, nosotros estábamos visitando
mi papá en -------- y llegamos a -----y escuchamos por allí La. Estábamos
viendo un programa, 10:30, --------------- cuando nos llamó una familiar que
había habido un boletín especifico de las Farc donde deploraban y donde daban
informe del asesinato de los disputados. Y efectivamente eso allí pues fue lo
más tremendo, ya llamando a la familia a los ---------------comentándoles, las
noticias comenzaron a pulirse y a profundizarse por las emisoras y ya lo dieron
como un hecho. Y nosotros en -----buscamos cómo reunirnos con las familias, y a
esa hora salimos, y eso fue pues fue bastante confuso y como una locura como,
como algo difícil de creer. Y bueno, ya al otro día seguimos, volvimos a
reunirnos, ya entramos en, en tranquilidad de saber que había sido efectivamente
una realidad, y frente a eso aceptarla, porque, ¿qué más hacíamos? Con gente
indefensa, gente que había estado todo ese tiempo, y, pues mirar que, lo que
ocurrió.
ENT: Hay algunas. Hay algunas
preguntas sobre el asesinato de los disputados que por supuesto queremos
hacerle. Pero antes de llegar a ese, a ese tan doloroso el asesinato, quisiera
que habláramos de esos 5 años de secuestro. Esos 5 años en los que permaneció
privado de la libertad. ¿Cómo fue su vida en esos 5 años y la vida de la

familia? ¿Qué pasó en esos 5 años en sus vidas?
TEST: Bueno, a ver te cuento...
Al principio pensamos que la cosa iba a ser más sencilla con la Cruz Roja, que
le podíamos enviar pañuelos, papel higiénico, ropa; eso fue al principio, se le
entregó todo eso a la Cruz Roja de aquí de ----- pues con mi señora esposa que
me ayudó mucho en eso, estuvimos y eso pues creo que al final no se pudo entregar,
por un lado. Por el otro a nivel de la familia nos permitió estar más unidos,
más pendientes, muy atentos, estábamos... Una vez nos permitieron, había un
programa que se llamaba. El, ¿al carrusel? Tere ¿cómo era que se llamaba el
programa de radio?
ENT: Programa de radio,
TEST: Si. Lo hacía, lo hacía
Caracol...[INTERRUPT].
ENT: ¿Serán voces del
secuestro?
TEST: La, 'la carrilera'.
ENT: Ah la carrilera.
TEST: Ay. Y las voces del
secuestro y la carrilera. Por allí íbamos los que podíamos con mi esposa, mis
hijos o se conectaban por teléfono mis hermanos y podíamos enviar,
porque no hubo nunca comunicación directa con ellos, me los pasaban ni nada,
sino que mandábamos mensajes y entendíamos que efectivamente les llegaban a
ellos. Nos permitió que las familias y específicamente la nuestra, nos
uniéramos también de igual manera cuando se celebraban, se celebraban los grandes,
las grandes caminatas para hacer las pancartas, para mandar a marcar camisas,
para los buzos, las cachucha...la bulla, pues, lo que realmente en un momento
de estos se requiere para ser escuchados.
ENT: Ustedes fueron como muy
unidos por lo que veo.
TEST: Muy unidos. Si. No
solamente a nivel de familia nuestra, sino de las otras familias...de mucho
amigo, de mucho sector social, porque, yo creo que tu sabes las, las grandes
marchas donde solicitábamos nuevamente que se acabara ya el secuestro, y la
libertad para ellos eran marchas de 8, 10, 15, 20 cuadras de gente que salía a
apoyarnos a las cuales siempre les hemos agradecido de alma y corazón por todo
este apoyo. Ese, esos fueron fenómenos que efectivamente se dieron, porque mira
que muchas veces que por, que por unas cosas se suceden otras, y bueno. Lo más
importante fue que logramos luchas y hacer que nuestras voces se oyeran;
llegaron a unos oídos que quisieron oír y a otros que se hicieron los sordos
y...no, no le dieron solución a nadieENT: ¿Quiénes se hicieron los
sordos?
TEST: A ver, la solución directa,

directa estaba en manos del presidente de la república. En manos del
presidente. El presidente como ejecutivo da la orden al -------------------- a
los demás, etc, etc. Y más como, te vuelvo y te comento, cuando mi hermano
------y lo demás, pero, ya que la entrevista es a nivel de la familia
[INAD41:04] Es capaz de decirle tomando unas frases de la antigüedad, cuando
alguien lo iban a decapitar o se lo iban a comer -----------en ----- le dice
señor -------------los que vamos a morir te imploramos! ¡Llega a acuerdos!
¡Tiende la mano! ¡Somos padres, tenemos hijos, tenemos familia!". Nada.
Absolutamente respuesta nada, no sentir absolutamente nada, el dolor por el
otro, el sentimiento por el otro, la vivencia del otro. Pues la verdad es que
ese fue un video se supervivencia de mi hermano que le dio la vuelta al mundo y
[DUD:41:59]...[INTERRUPT].
ENT: Claro...
TEST: [CONT] Y dándole la vuelta
al mundo en ----días, como la novela de Cantinflas. [INAD:42:09]
condescendiente, se va dejando corazón. Y yo puedo ser el ----------- o puedo
ser -------------- puedo ser el --------y ceder y eso no quita mi capacidad,
antes queda para la historia. Fui el hombre qui hizo el acercamiento, fui el
hombre que fui capaz de, de dialogar, pero también queda para la historia que
fue el más templado, el más fuerte, el que, el que "yo soy el que
mando". Ya listo, sin importar los demás de modo que, ese es un elemento
clave que también hace parte de la vida.
ENT: Usted me decía hace un
momento que cuando pasó este secuestro, ustedes nunca se imaginaron que esto
iba a tener como estas dimensiones y que iba a durar tanto tiempo privado de la
libertad su hermano; y yo quería hacerle un de pregunta. ¿De pronto al inicio del
secuestro ustedes, su familia o usted supo de otras familias, tuvo conocimiento
de que otras familias hicieron un acercamiento con la guerrilla para hacer
digamos negociaciones directas con la guerrilla?
TEST: Pues le quiero contar que
efectivamente sí. Y, y una de esas, de esas familias fuimos nosotros...[INTERRUPT].
ENT: Okey.
TEST: [CONT] Alguien nos dijo,
pero pues eso era ganas de, de chantajear y de robarse cualquier cosa. Que nos
esperaban, por, que podíamos hablar por los lados de ----- de la -----------------hacía arriba
que por allá. Y por allá fuimos y...[Negación]. Nada.
Eso no apareció nadie, porque ellos, ellos como te digo. Allí lo que quisieron
de pronto fue avivatos de pedir alguna cuestión de, de dinero, que, para hacer
unos intercambios, pero no caímos en esa trampa. Eso lo teníamos de ante mano,
no se le dijo nada a la autoridad para evitar, pues dijimos, "la autoridad
no ha hecho nada. Pues hagámoslo nosotros de manera callada, de manera solapada
a ver si de pronto hay algún resultado". Y no. No se pudo conseguir
absolutamente nada.

ENT: ¿Cómo se comunicaron con
ustedes? Y ¿cómo se identificaban estas personas?
TEST: A ver. Hubo un contacto de
un amigo, ya murió, de ----- Gran amigo. ------------- ¿Quién ahí le llegó
alguien “ve mira, si vos sos amigos ----------" Porque nosotros vivimos
mucho tiempo en ----- "Deciles que les podemos hacer un contacto, y que
vayan y conversen y hagan negociación a ver si le dan la libertad a
Jairito". Pero no. Se hizo más o menos lo que dijo la persona, que no
subieramo... Ay ¿Alo?
ENT: Si. Alo lo estoy escuchando.
TEST: Pero espérate que se me
perdió la, la imagen. Ah ya. Ya la recuperé --------ENT: Okey.
TEST: Entonces pues la verdad es
esa, no se pudo hacer nada y sirvió para que todas las familias no fuéramos a
caer en eso; se comentó en una de las reuniones que teníamos. Porque lo hacíamos
periódicamente, cuando iban a ser las, los momentos de, que se mandaban las
supervivencias todos nos [INAD:45:38/45:42]
ENT: ¿Hola? ¿Está ahí?
[INAD:45:45]... Ya ya le escucho.
TEST: Si. Entonces --------esa
fue la que pasó.
ENT: Okey. ¿De pronto supo de otros
familiares que efectivamente si tuvieron una reunión con la guerrilla? Ya no
con estos ----------- o estas personas que los engañaron sino con la guerrilla
propiamente.
TEST: Tengo entendido que hubo un
grupo que trató de hacerlo, lo hizo, pues a nosotros no nos invitaron ni nada.
Es que no recuerdo los apellidos de estos muchachos y esta familia, pero creo
que se hizo algo de acercamiento también, arriesgándose totalmente a un
sometimiento de esos, quedar entre fuegos cruzados del Estado con estos amigos
de la guerrilla, amigos del ------- No, no se pudo conseguir absolutamente
nada. Eso lo mantuvimos como muy, muy de, muy en secreto...[INTERRUPT].
ENT: ¿Y no recuerda quienes,
quienes de las familias se reunieron directamente con la guerrilla?
TEST: No. Uno no, ya no llegaba
hasta esa parte, porque era mejor no sacarle cachos al toro.
ENT: Claro que sí, claro que sí. ¿Y
ustedes tampoco intentaron, digamos, buscar acercamientos directos con la
guerrilla? ¿Ustedes como familiares?
TEST: Pues a ver, el acercamiento
siempre estaba en todos los mensajes que enviamos por La carrilera y La voz del
secuestro, donde ellos escuchaban, donde le Solicitamos, donde hablábamos, donde
muchas veces llevábamos las voces de los más niños de las familias para que, a

ver si tocábamos corazones, pero no. Eso cuando se tiene una
mentalidad muy arraigada en principios de que buscamos la libertad, y buscamos
la cosa, y el otro con los principios de que esto no nos lo puede tumbar
abisalmente nadie es muy difícil. Definitivamente es muy difícil, pero cada
mensaje, por ejemplo [DUD:48:12] hablaba mi papá, hablaban los, los nietecitos
de ------ los hijos que estaban muy pequeños, nosotros, mis hijos que estaban
muy pequeños igual, con voces entre cortadas...no. Un tío cuando cumplía años,
su hermanito cuando cumplía años o cuando anunciábamos la muerte de algún
familiar, etc. Entonces decíamos, de pronto esto busca esa parte que uno le
llega el corazón al otro, pero no. Argeli eso fue una negociación con dos
tumbas, ambas cerradas y con llave, y las llaves las habían botado a la mitad
del mar.
ENT: Hábleme un poquito de esas
experiencias de movilización. Usted me dice que con las familias se unieron
mucho, hicieron muchas marchas en ----- en el país. ¿Cómo eran estas
movilizaciones?, ¿quiénes participaban? y ¿quiénes definitivamente no apoyaron,
no apoyaron o ustedes no recibieron el apoyo, de que sectores de la sociedad?
TEST: A ver, en esta, en estas
marchas pues teníamos afortunadamente el, las emisoras la misma, la misma parte
de televisión regional, por allí lo hacíamos, enviamos comunicaciones a
la alcaldía, la gobernación, y ellos enviaban delegados. ----------- como era
normalito a las juntas de acción comunal, a las gentes en general y
efectivamente eso genero un crecimiento de, de solidaridad, ante todo de
solidaridad que nos llenaba el corazón de mucho entusiasmo, y esa solidaridad
permitía seguir la lucha. Entonces nosotros hasta las 2, 3 de la mañana, 8 días
antes mandando a, a marcar las camisas con las fotos de ellos, cada grupo
familiar buscaba la manera porque pues eso, eso no era gratuito, caro todo eso
y, y pues la verdad es que la mayoría de las familias de los diputados fuimos
familias muy, muy del diario vivir, muy del salario, muy de, de cosas de esa
naturaleza. ¿Sí? Que el trabajo respondía, pero, pero es tras de, donde... lo
que había que invertir era 10 veces lo que vos te ganabas mensual. Pero, pero
encontramos gente muy amable, almacenes que nos regalaban, habían comisiones
para ir a los diferentes almacenes. De mucha camiseta de segunda, pero que ya
habían pasado de moda nos la regalaban y teníamos varios amigos que hacían el
proceso de, de imprimirlas y de ponerles las, las foticos allí, chévere. Como
te decía -------eso generó, la verdad es que generó mucha solidaridad de parte
de muchos amigos que nunca uno esperó. Por ejemplo, en el --------------donde
------pudo fundar una institución, el colegio ------------------------ donde se
le ha ayudado a miles, miles de personas que hoy viven en Calima o en ----- que
egresaron del Bungonarroti o de otras instituciones que ellos tuvieron, y es
gente agradecida con sus familias, iban con los niños, con todo; y despertó un
gran sentir humano.
ENT: ¿Ustedes de pronto

recibieron o sintieron que alguno caleños o algunos sectores de la sociedad,
digamos, no apoyaban que de pronto, señalaban o estigmatizaban, digamos, a los
disputados? ¿O justificaban de alguna manera ese secuestro?
TEST: Mira, de pronto la gente
que, que ha creído, o creyó en su momento que una de las soluciones del país
estaba en la, en la toma del poder por la fuerza; pues a lo mejor no iban allí,
porque esa gente sabían que, que ellos tenían su ideología allí marcadita.
Nunca, nunca en las grandes marchas, eso iban carros, picos, bicicletas, motos,
nunca tuvimos la opción de que alguien en una esquina nos tirará agua, nos
tirará maicena, sacaran pancartas contrarias a lo que, a lo que colocábamos en
las nuestras 'libertad ya', 'libérenlos ya'...'Señor presidente', tatatá. Había
pues muchos eslogan y muchas formas que plasmaban las carteleras, plasmaban
las, las pancartas, las vallas, etc. Pero nunca, por lo menos en las que yo
participé que pienso que fueron casi todas, no vimos, así como, como que...A
ver, de alguna relación. En algún momento viví en --------------- y hubo una
gran movilización del Ku Klux Clan, si los enmascaraditos. Y esa gente salió
ahí en -----------a caminar y marchar, y básicamente, preferiblemente lo
hicieron un gran poder de los negros que viven allí en ese sector y les tiraban
agua, les tiraban una cantidad de cosa porque pues ellos históricamente han
sido los, los más perseguidos, los más blasfemados, etc. Pero hasta allí, ellos
no se metían en nada más, porque hay el respeto, pero si gritos y
"abajo". No acá no, acá te cuento que no. Comparado con lo que viví
allá, no...[INTERRUPT].
ENT: ¿Y de pronto, de pronto...[INTERRUPT].
TEST: Aplaudían.
ENT: Aplaudían y apoyaban en las
manifestaciones. ¿De pronto ustedes nunca escucharon, digamos, algunas
justificaciones, o ,decir "bueno lo secuestraron, no sé, porque se lo
merecía, porque estaban involucrados en asuntos no ilícitos; que usted
escuchara que de alguna manera hubiese un sector de la sociedad que expresara,
digamos, una justificación del secuestro?
TEST: No, no, no. Mira que, que
por el contrario. A ver, allí estaba el de -------- el de ------ el de -------este muchacho esposo de la que ahora es ----------- también estuvo en la, de la
chiquita, de la bajita.
ENT: ¿---------------TEST: Fabiolita, gran amiga.
[INAD:55:36]. Y fíjate que posteriormente a eso, con la pregunta que tu me
haces que es bien interesante, no, no surge ninguna cuestión legal y judicial
que, que nos señale alguno de ellos como que hubiera aparecido en alguna
cuestión ilícita, que se hubieran apropiado de algunas partidas, no, no, no.
ENT: Okey. En -----..[INTERRUPT].
TEST:...

ENT: Sigue. ¿Iba a decir algo
más?
TEST: No, no.
ENT: Digamos un pequeño contexto
de los secuestros en ----- En -----ya, ya han ocurrido otros secuestros masivos
también, el de --------- el del kilómetro 18... Pero no perpetrados por Farc,
sino por ELN y otros secuestros también perpetrados por, por Farc. Quería
preguntarle; ¿cuál es la diferencia que usted ve en estos secuestros? O sea, en
tanto a las expresiones de apoyo, de pronto no se sintieron muchas expresiones
de apoyo o las victimas a diferencia de ustedes, las victimas por ejemplo de ---------y el
kilómetro 18 pues [DUD:56:55] percibido muchas expresiones de apoyo
de la sociedad. ¿Cuál cree, que cree que marcó la diferencia en este secuestro
de los disputados a la diferencia de los otros?
TEST: Aquí hay una cuestión bien
interesante. Y es que la, las Farc en su momento como el grupo --------más
poderoso en su momento, veía la necesidad de algún momento de, de entrar a
negociar. Y entonces vino por parte de las Farc los secuestros del gobernador,
cuando se toman el avión, etc, etc. Bien. Más como una cuestión de, de apretón
político-militar para exigir del Estado otras [-------------------ENT: Perdón. ¿Para exigir del
Estado? Se quedó congelado. ¿Hola, buenas? [Corte:58:07/58:13] ¿-------------me
escucha? No le estoy escuchando... ¿-------------... ¿Señor ---------está ahí?
¿Me está escuchando?... ¿Señor --------- ¿Hola? [CORTE:58:55/1:04:51].
TEST: Ahí ya.
ENT: Ah ya lo vi [INAD1:04:51].
TEST: Si.
ENT: Bueno, ahora sí. Estábamos
hablando de esas diferencias entre apoyo que se dio a los, a los secuestrados
de la asamblea, versus, digamos los otros casos de secuestro. Usted me estaba
comentando al respecto.
TEST: Si que lo, que lo vimos más
por parte del ELN, y otros grupos, me imagino, gente metida en el cuento, más
como extorsión a raíz de tipo de, de clase social que va a --------- los del kilómetro
18 pues también muy, por ahí cayó un primo de nosotros, también lo secuestraron
y tuvo que pagar un poco de plata, un médico. Pero bueno, entonces pienso que,
que era más, por allí lo veíamos la diferencia entre estos dos secuestros, de
estos secuestros masivos que se dieron acá en -----en el -------ENT: ¿Y por qué cree que
generó
más empatía si se quiere estos secuestros que los otro?
TEST: Te comentaba ahora niña que
la verdad, no es lo mismo X o Y persona, que la vida ha dado la oportunidad de
ser una persona pudiente, pues eran [DUD:1:06:18] muchas veces con la casa, con
la familia, no salen de allí, con algunos que otros empleados. Este de acá es
un, un ser humano más dado a la inclusión, más dado a lo social, más dado a la

ayuda, más dado a escuchar que "le falta una beca", que "hay que
ayudarlo", que "que mire que le falta esto, que no ha podido sacar el
pasaporte". Entonces una serie de cosas que deben ser como la razón de, de
el...para no llamarlo de alguna manera el político. El trabajador social, ese
que escucha a las minorías, ese que es, o a las mayorías, a las mayorías más
necesitadas, esta presto a colaborar en una cosa, etc. Entonces ese también
tiene como el poder en algún momento determinado, dependiendo como le vaya y
ayudarle para que le den contacto, para ayudarle para que le den puesto, para
mejorarle que ya lo van a pensionar; mientras que el otro no, el otro está
dedicado a sus negocios particulares, a su empre, etc, etc.
ENT: Se ve que esa fue la diferencia.
¿Dentro de la familia... Sí, ¿dentro de las familias de los, de los disputados
usted cree que hubo algunos que de pronto no estuvieron de acuerdo con el tema
del intercambio humanitario y que veían en, en la salida --------la mejor
opción?
TEST: No. La verdad es que todas,
todas las reuniones a las cuales asistí con mi familia el intercambio
humanitario era un elemento de lucha, de batalla, de grito, gritos que llegaron
hasta el cielo como te comentaba anteriormente, el intercaja y las consignas de
las grandes marchas era "¡intercambio ya! ¡Intercambio ya" gritábamos
con el corazón y con el alma para que esto se diera y no... No se
dio...[INTERRUPT]....[INTERRUPT].
ENT: No se dio.
TEST: Queda una página para la
historia.
ENT: Una de las peticiones que hacía,
que hacía la guerrilla de Farc era el interés en el despeje de --------y
-------- ¿Usted por qué cree que había un interés de ellos en estos
territorios?
TEST: A ver. Florida ante todo,
las grandes montañas de -------- de nuestra querida cordillera Central ha sido
y fue un paso de movilidad de la guerrilla hacía, hacía e Pacifico,
movilización de más facilidad de guardar a los secuestrados, ganaderos, etc. De,
de [INAD:1:09:33] más fácil hacía, hacía territorios Caucanos donde
posibilidades de sacar la droga, bueno, etc. -------------hermosas y todo este
cuento. Decirte que esa parte de allí era fundamental era porque ellos también
allí tenían un gran poder dé, desde donde manejaban muchas cosas como te
contaba ahora, la subida de alimento, lo que mercaban sus personas encargadas
de hacerlo, etc. Entonces otros dicen, otros dice, no me conta porque sería
como devolvernos un poquito a, a lo que uno no tiene, que era importante que se
despejara a raíz de, de que de allí procedía y estaba la familia de, de nuestro
amigo ------ pero vuelto y te repito, no, no lo afirmo sino el bochinche, el
bochinche de la pelea es de las cosas que la gente conjetura, y frente a las conjeturas

es mejor uno se prudente, prudencia te hace sabio. Porque no, no. En el
caso particular [DUD:1:11:13] con tanta sandeces y tantas cosas que han dicho
del ------------mi familia y en lo personal somos muy amigos, muy amigos,
porque mi padre no enseñó una máxima que decía, "conciencia nunca mentía
[DUD:1:11:39] testigo que no deja sin castigo al que lo ha hecho". Es la
conciencia, ¿cierto? Entonces es el, es su conciencia la que tiene, y yo no me
puedo meter en tu conciencia, no me puedo meter en la conciencia del
[INAD:1:11:55] ¿Qué le toca a uno? Ser amigo del otro y respetarlo y entender
que tiene que haber una autoridad civil que es la que investiga, la que da la
instrucción de cuál debe ser el castigo o la libertad o lo que sea, como se
quiera. Pero, pero por allí se, se tejen muchas conjeturas, esa es la verdad y
no, frente a eso no.
ENT: Claro. ¿Frente al asesinato
de los disputados -------------usted qué versión tiene y cuáles son los vacíos
de verdad? Lo que usted dice aquí falta encajar esta pieza, aquí hay un vacío
de verdad. ¿Cuáles son esas versiones que tiene de, de ese día?
TEST: Mira, escuchar, por ejemplo,
a ---------- a ------ con los que estuvimos reunido y ellos comentar que fue un
error estratégico que es lo que han dicho la mayoría de las veces y que ellos,
ellos pues la verdad que no los, no los mató ------ no los mato ---------- no
les disparo tal. Pero, pero si había una, una nota que decir, en caso de que
pasara eso venía de allá arriba. ¿Cierto?
ENT: Sí.
TEST: Por lo tanto, yo soy tan
culpable por ser el material o por, o por dar la orden, ellos dicen que el
error fue ese y que, pues ocurrió esta parte. Le quedan a uno muchas cosas,
muchas cuestiones de, de que uno no espera de que un ser tan servicial lo
encuentre uno con tantos disparos en el cuerpo como nos tocó ir a verlos cuando
ya los entejaron después de ------------------------------------------------------------verles uno, como
ya habían perdido porque nos lo dejaron ver,
nosotros fuimos la gran mayoría de los hermanos con mi papá, mi madre ya había
muerto. Y ver uno dice no, no es justo ni para ellos, ni para mí, ningún ser en
la vida como nos tocó ya recibirlos. Pero bueno, yo siempre he dicho que todo
esto es una enseñanza para la vida y para uno, pues seguir uno ayudando a
construir paz, de seguir ayudando a construir tejido social y ayudar a que más
de uno no tenga esa misma suerte que corrieron los disputados y en especial
-------------ENT: Claro. Claro. Entre esas
versiones y eso, y eso que les ha dicho Farc a ustedes. ¿Ustedes les creen o
creen que falta algo por decir? ¿Qué sienten ustedes cuando escuchan a estas
personas de Farc?
TEST: A ver. Las veces que, han
sido pocos, unas dos veces que hemos podido estar, ellos repiten el mismo

discurso, que fue un error, que no volver a haber repetición, que...Nos piden
que nos perdonemos, en esa época no había pandemia y nos abrazamos, muchos nos
abrazamos con ellos; hubiera sido la pandemia no se hubiera podido dar [Risas]
el abrazo. Otros les gritaron hasta de que se iban a morir esa vez en la fina
que nos llevar a -------- Pero pues la verdad es que ese enigma sigue y seguirá
latente por toda la vida mientras alguien, alguien pudiera contar la verdad
verdadera. ¿Sí? Mientras...[INTERRUPT].
ENT: ¿Y cuál es, cual es esa verdad
verdadera que ustedes esperan ------------TEST: Si no, la verdad verdadera
en el caso nuestro particular que supiéramos quien fue el que dio la
orden, quien fue el que los tenía listos, porque ya había una cuestión
premeditada, en que en caso de que nos atacaran había que matarlos y, y pues
ese es una gran verdad; ¿y de quién más si no salía de la cabeza? No podía dar
el negrito -------porque ese no tenía el mandado, ni ------------- Bochalema
porque ellos no tenían el poder, ese, esa instrucción llegó de arriba y no la
daban ni mandos medios, sino que el de arriba y más con los, con los diputados.
Es que no eran cualquier lagañoso. eran seres humanos con una capa social
ganada como fuera, distinta al, al ----------que es grande cuando arranca la
yuca, o al ----------que es grande cuando ordeña, etc. Todos somos seres con
unas características específicas. Pero, pero si yo tengo 10 lecheros, 10
ordeñadores o 10 personas que sacan arena del río, tengo 12 diputados, pues la,
la --------------------es muy diferente. Entonces vino de arriba y ese mensaje
pues es muy claro y nos queda claro que... que al llegar de arriba había que
ejecutarse en un momento determinado si se dieran las circunstancias como se
diera. Entonces pues allí esta, y ellos han planteado el perdón y, y pues uno
frente a esa situación ya no le queda sino decir "listo. Si no hay ningún
problema".
ENT: ¿En esos espacios con Farc
no les han mencionado quién dio la orden de los mandos altos?
TEST: No. Fijate, fíjate que no.
Ni quien estaba al frente del pelotón que hizo los fusilamientos no. Ni ellos
lo han planteado, ni ellos han señalado quien fue el que, el que le dio la
orden a este, no.
ENT: ¿No hablan de, de la
participación del ------TEST: No. Pues la verdad es que...[INTERRUPT].
ENT: Que lo menciona, que lo
menciona Sigilfredo incluso en el libro que le tiene de este
-------------------------------------------------------es que no. Yo no,
en lo particular ---------------no tiene bien fidedigno esa parte, voy
a volverme como a releer es partecita de lo del libro. Y pues, si
sale de la, de la boca de este muchacho es porque hay un gran porcentaje de

verdad. ¿No?
ENT: Okey. Bueno, es claro lo
que, lo que ustedes quieren respecto a la verdad, y a parte del
[DUD:1:20:11] que no, no se ha dado. ¿Usted cree que frente, digamos, a esa
actitud que tuvo Farc, que ha tenido Farc después del acuerdo, usted cree que
también frente a los familiares ha habido un cambio de percepción a Farc? O,
¿usted cree que también hay un sector de los familiares que, que no es que este
muy convencido del acuerdo de paz, no es que este muy convencido de la actitud
de Farc? ¿Usted cree que, a hoy, digamos, en esta época hay posibles como
divisiones entre las familias de los diputados?
TEST: A ver. A mí me parece que,
que los acuerdos de paz en la Habana tuvieron un gran, un gran
direccionamiento. Buscaban unos objetivos claros, unos objetivos concretos
donde la reconciliación, donde el poder de tantos hombres y mujeres que estaban
allí por muchos y largos años, muchos desde la niñez, iban a encontrar, como se
había planteado desde allí, que aparecen algunos de los pasajes, de lo escrito
una vida distinta, un apoyo del ------- un apoyo de la sociedad, porque no es
solamente el Estado como gobierno como tal, sino que debe involucrarse la
propiedad privada, debe involucrarse el gran terrateniente, el gran dueño de
miles de hectáreas, el gran dueño de grandes ingenios, invertir en esto, en
mejoramiento de muchas cosas. Entonces pues la verdad es que en esto juegan momentos
ideológicos, momentos que tocan el corazón, momentos donde la gente no analizan
la complejidad de un mensaje que mueve tantas cosas y se dejan llevar. Entonces
pues la verdad es que él, el...Todo esto de la paz no puede, no puede... te lo
digo tu que estas allí, esto no puede echarse para atrás. Aquí el problema no
es que hayan 13, o 14 personas en el senado, o en la cámara. Es preferible
tenerlos allí a que estén en el monte dando bala. En ---------- yo creo que tú
conoces muy bien esa parte en el ------- por allá, cuando se firma la paz, a
los grandes, a los duros en la negociación los nombraron de vicepresidente lo
nombraron, de ----------entre hacían la guerra y los que buscaban supuestamente
la paz. Aquí nos asustamos lastimosamente por eso, y miremos lastimosamente
todo esto en lo que ha continuada y Dios quiera que esto no vaya a continuar a
manera como se está presentando. Pienso que es una reflexión muy profunda, muy
profunda y allí estarán ustedes, la JEP, toda esta gente buscando que la gran
mayoría de nuestro pueblo, de nuestra sociedad y ahora con mayor razón con toda
esta problemática del virus, sean reconocidos, sean escuchados, sean ayudados.
Tenemos que cambiar y ayudar en la educación, tenemos que ayudar en la salud,
tenemos que ayudar en la vivienda, en las carreteras para los, ayudarle a los,
a los, al que cultiva la tierra, etc. Toda esta serie de cosas que estaban
metidos en los acuerdos de paz y que se. Y pues es más fácil decir que hay que
acabarla, hay que esto y lo otro; y cuando lo que hay que pensar en en la
inversión social, en la inversión hacía el otro, al más necesitado, al
descamisado. Así, así siempre lo pensamos nosotros, sin que uno llegue hacer

señalado como una persona de izquierda o --------------- no. Si, como decía mi
papá somo revolucionarios de no hacer lo mismo que hacen los demás, es ayudarle
al otro, extenderle la mano al otro, es guiarlo, es educa al otro, etc. Mil
cosas. Entonces pues la verdad yo te digo que es una lástima que de pronto
muchos estén pensando que esto de la JEP, que esto de los acuerdos, que tal,
que hay que acabarlo. Me parece por el contrato, hay que fortalecerlo, hay que
mirarlo con, con un entendimiento y una mirada distinta. distinta. La paz se
construye con más educación, más salud, más trabajo, más empleo, no dejan de
faltar las, [INAD:1:25:52], los que no quieren nada de eso, pero bueno.
ENT: Claro. Pasando, pasando el
tema de pactos y resistencias, hay una pregunta que también nosotros desde la
Comisión nos hacemos y son los impactos diferenciales. No es el mismo, digamos
el impacto que dejó esto en las mujeres, en las esposas por ejemplo, como lo
dejo en los hijos o en los padres, las personas de la tercera edad. Yo quisiera
que usted me hablara de como fueron esas principales afectaciones físicas,
mentales, sociales que tuvo este secuestro en, en la familia de -------TEST: Bueno. A ver te
cuento.
Afortunadamente para la época, yo lo digo en caso particular de --------y
nosotros, teníamos a la cabeza de todo esto un padre pensador y ---------como lo
fue mi papá ----------------------Mi papá se dedicó a escribir textos, poemas,
libros, de lo que fue -------Actitud mental positiva es uno, ahí tenemos otro
que tiene que ver con, con todo el desarrollo de la familia y reuníamos a los
tíos, a los primos, a los de mayor cantidad de familia, se convertía eso en
una, en alteser a, a esa figura que a pesar de haber sido demasiadamente
humilde y pobre, logramos escalar con la educación, logramos escalar con, con
tener amistades distintas, por mil cosas. Y eso ponderaba una familia
------------------------------ nosotros, la gran mayoría, demostrar que, que, a pesar de
venir de estratos campesinos, de sacar arena del río, de cuidar carros, de ser
ordeñadores, de mil cosas. Se puede escalar socialmente cuando se obra bien,
cuando se educa, cuando se trabaja y cuando las familias al interior de ellas
se, se generar valores. Es es otra cosita que quería compartirte. No solamente
es, es los acuerdos de paz, el Estado tiene que propender en todas sus
manifestaciones, en todas en mantenimiento y la lucha por las unidades
familiares. La familia, tu miras la historia, en los grandes imperios griegos y
en los grandes imperios de su momento, romanos, cuando se destruye la familia,
se destruye el ------- Entonces no se puede descuidar la familia, no se puede
descuidar; y allí juega un papel importantísimo el estado y todos los demás
elementos que hacen parte, las religiones, la educación, el deporte, etc, etc.
Porque estamos viendo un gran deterioro familiar, nosotros como te contaban
frente a la pregunta, mi papá no la dejó. Es decir, nadie en la familia, nadie
dijo. Perdóname si esto de pronto [DUD:1:29:21], "a estos dobles, --------------------los vamos
a matar y nos vamos a unir". No nada. Nada. Nada.
Todo lo contrario. Todo lo contario. Mi papá siempre dijo, con mis hermanos

mayores y mis tíos hay que seguir luchando por una mejor familia, por una mejor
sociedad, por una mejor cultura, por unos mejores valores, etc. Eso fue de las
cosas. Por lo tanto, como ocurre en muchas familias, "me mataron mí papá,
y por mi cabeza y mi cerebro no debe pasar si no la muerte del uno del otro, de
mi primo que mataron". No. Porque lo que hace es, esto generar más fuerzas
negativas, más energías que generan más cortos circuitos sociales, energías que
lo que hacen es generar más dolor, y la verdad es que... Hemos estado en
charlas, nos llamas para conversar "ustedes que vivieron la
violencia...", y hacemos unos planteamientos más o menos como los que te
he comentado, donde la gente sale con criterio distinto. Escuchar a mi hermano
el ----------el --------------hablando de esto es una, una cuestión
maravillosa, el padre --------------que tiene un gran poder de la palabra, vive
en --------------- él viaja con frecuencia a dictar conferencias y charlas y, y
mete en muchas de ellas lo que representó ----------------------y lo que ha
seguido generando en nosotros, esa es la gran verdad.
ENT: Que bien. Y le hago una
pregunta; ¿los padres de, de ------ los padres de ustedes ya no ya no viven?
TEST: Mi mamá murió primero. Mi
mamá murió hace treinta y pico de años, no le tocó vivir todo esto. Murió de un
cáncer.
ENT: Okey. ¿Tu papá si tuvo que
vivir todo el secuestro y bueno todo eso?
TEST: Tan es así que nosotros fuimos a la. ¿Cómo se llama? Ahí en el hospital,
donde entregan los cadáveres...[INTERRUPT].
ENT: Si. Si. ¿A medicina legal?
TEST: A medicina legal, ahí nos
dejaron entrar. Entramos, había venido el ------------------------ vino mí
hermano el de -------- mi papá, mi persona, entramos como 7 u 8. Que fue cuando
te conté que lo vimos todos, ya la carita sin, sin la carne respectiva, sin los
músculos, sin nada de eso y pues bastante ya putrefacto, ya muy, muy
descompuestos.
ENT: ¿Cómo afectó todo esto la
salud física de su papá o la salud mental de su papá?
TEST: No, lo que te comentaba
ahora. Mi viejo se refugió porque el es un gran, fue un gran escrito, un gran
poeta. Nunca lo demostró, ¿no? Se, se [DUD:1:31.26], se auto felicitaba cuando
salían de su pensamiento palabras muy lindas para crear poemas de ------ de su
recorrido, de su niñez. ------fue, en algún momento fue enviado como mayor a,
al seminario de ------ mi hermano iba a hacer ----------..[INTERRUPT].
ENT: Si.
TEST. [CONT] Pero cuando vio que,
en mi casa, mí reina ya 7 hermanos, 10 hermanos, 14 hermanos, me dijo "me
salgo de ahí, voy a ayudarle a mi papá y a mi mamá a ayudar a criar

todos esos hermanitos y hermanas". 12 hombres, 5 mujeres. [Risas]. Sí.
ENT: Claro, claro. Entonces,
digamos que, que esa parte de, de mantenerse como fuertes y unidos desde
lo espiritual, desde una, mantener una actitud un poco positiva les ayudo
para afrontar esta situación, para hacerle frente a esta situación.
TEST: Es correcto. Sí. Por allí
fue y hubo precisamente un hombre, como te digo que fue mi papá, muy, muy
católico, muy cristiano, muy social, muy empático en, en efectivamente en dar
ese ejemplo. Mi papá casi que nunca más se volvió a tomar un traguito cuando
eso, porque, pues tú sabes en muchos el licor es el recorderis, es la ira, la
molestia. No. Mi papá no, entonces llegábamos y era, la mayoría de mis hermanos
son -------- yo soy ------- entonces el uno sacaba la guitarra, la trompeta, el
---------y a tocar bien rico. Entonces logramos hacer un, un, una
[DUD:1:34.14], logramos hacer una cuestión que, que no entrara en perjudicar a
nadie desde el punto de vista de su pensamiento y de su obra. Lo que mi papá
dijo "de aquí pa' adelante quiero verlos es seguir estudiando, y
[INAD:1:34:31/1:34:33] Entonces ahí hay muchos -------- hay ----------- hay
[DUD:1:34:36], chévere.
ENT: ¿Ustedes no guardan un
rencor hacía las Farc por lo que pasó?
TEST: No, no, para nada. Yo lo
que siempre he dicho en mis charlas que hago es que si el rencor. Vos no lo
olvidad porque, porque pues eso queda allí, mientras uno esté vivo uno ese
episodio ocurrió en la vida de uno. Pero guardar ira y rencor con eso no, eso
no, no lo revive, el que te enfermas eres tú; en cambio, si tú lo que haces es
generar unas energías que vean en el otro y lo invitas al otro a seguir
adelante, ese otro cambia y cambia para bien de una sociedad realmente.
ENT: ¿Y por qué cree usted
---------que algunas víctimas también de este mismo hecho de secuestro no han
pasado por, por ese proceso que usted esta mencionando y se han quedado en el
rencor? ¿O sea eso tiene que ver también con la postura del otro, con la
postura de Farc o eso es un proceso individual? ¿Usted cómo ve digamos esas
familias que, que todavía sienten este, este rencor hacía Farc?
TEST: Mira, en tu pregunta hay
gran parte de la respuesta. Me parece que en esto... hay que retomar cosas que
sirven, y que son ejemplificantes; -----------dijo "perdónalos porque no
saben lo que hacen". El primero que debe perdonar más que la misma
guerrilla es uno, a ellos, convencidos de que esto iba a cambiar, que se toma
del poder, que los pobres iban hacer esto y se han cometido a través de eso
infinidad de atroces, acontecimientos en la vida. Entonces pienso que en todo
esto debe haber siempre un, un ------para guiar bien a un líder para guiar
hacía el otro lado, hacía el otro extremo; y otro líder para que las cosas
marchen en el centro. El caso particular, mi papá fue un hombre que dijo

[INAD:1.37:02] al reunirnos a todos, "lo que tenemos que hacer es
glorificar y mantener viva la imagen de --------como lo que él fue y que la
gente lo recuerde como él fue". Efectivamente se escuchó, pues ya éramos
la gran mayoría de los hermanos y familiares ya adultos, o ya habíamos pasado
los ------------ entonces fue como más fácil la comprensión. Nunca salió de mis
hermanos en las reuniones, en la de mi papá, una palabra de sed de venganza.
No. El día del entierro las palabras de mí papá fueron muy fortificantes,
fueron muy hermosas, muy poéticas. Allá estuvimos todos los hermanos, el
instrumento que --------tocaba que era el acordeón fue tocado por otro
familiar, entonces lo llenamos allí como con ese espacio; lógicamente que eso
genera duelo, y sentimientos y a uno se le entrecorta la voz y cantidad de
cosas de esas. Pero frente a eso a seguir, no yo creo que ya hubiéramos
desaparecido los que estamos vivos, donde uno se meta a todo eso. No, todo lo contrario,
hoy somos más reconocidos, cuando uno está en una parte "mire el hermano
del ---------que mataron", "mire el sobrino del ---------que
mataron2, y toda esta serie de cosas que yo creo que enaltece más al ser humano
que, que la venganza que se genera. ¿No? Entonces no, por ese lado todo muy
bien.
ENT: Okey. Bueno. Por último, don
--------- ¿usted qué cree que se necesita para que, para que estos hecho y lo
que le pasó a ------y a su familia no se vuelva a repetir? ¿Qué cambios tiene
que dar el país para que esto no siga pasando?
TEST: Bueno, a través de la
[DUD:1:39:02] te he compartido muchas cosas. Uno, es. Uno, que yo lo veo y lo
vemos con mi familia, mis hermanos, vemos es lo que tiene que ver con un cambio
estructural en el pensamiento de quienes nos dirigen; desde arriba, el ---------más arriba,
hasta el que está más abajo. Y tiene que ver directamente con la inversión
de los recursos que se recogen en la gran mayoría por lo, por lo que tenemos
que pagar de impuestos y todos estos. Eso bien distribuidito es simplemente
verle el alma y el corazón a alguien que está recibiendo, por dar un ejemplo
cualquiera, determinado para que su hijo estudie, determinado para que el valor
de lo de la casita sea mínimo, para que le ponga la energía, para que tenga
agua, para que pueda sus carreteras pasar allí, para que tenga facilidad de, de
vender sus productos que sacan, que no se le pudran. Eso, por un lado; por el
otro... tenemos que mirar que efectivamente el respeto por la constitución
tiene que darse. Tercero, las, todo lo que tiene que ver con, con los recursos
del estado tienen que ser bendecidos, nadie puede apropiarse de un peso que
afecta a los, a los demás. Cuarto, debemos mantener un ente distinto a la
justicia normal, y es una lucha para que la JEP, para que todo eso continué, no
podemos con el primer remezón o con la primera cuestión que se caiga ya salir
corriendo con el rabo entre, entre las piernas, no; seguir pensando que tenemos
todo, que comprometernos. Habrán muchos que no lo quieran, que esto lo quieren
destruir, que hablan mal, etc, etc. Bueno. Entonces pues la verdad mi niña

espero haber hecho algunos aportes...[INTERRUPT].
ENT: Muchísimos, muy valiosos...[INTERRUPT].
TEST: Gracias. Espero que...[INTERRUPT].
ENT: Muy valiosos.
TEST: [CONT] Espero que mis
pensamientos que son los pensamientos de, de mi familia, de mi padre, en honor
a él podamos seguir construyendo patria,
seguir construyendo sociedad, seguir construyendo familia que es tan
importante, tan importante.
ENT: Dale. Muchísimas gracias don
---------por ese testimonio además tan bello y tan residente de parte suya, y
en, y digamos en nombre de toda su familia. Para terminar le voy a solicitar
unos datos personales que nos pide la ficha de caracterización para que por favor
me colabore con ello. Por favor, ¿me regala su fecha de nacimiento?
TEST: Yo nací un ----ENT: ¿Si?
TEST: De agosto en ----ENT: Cumplió años hace
poco.
TEST: Sí.
ENT: ¿Dónde nació don --------TEST: En Zarzal.
ENT: En Zarzal. ¿Su estado ------------TEST: Casadito hace ya 47 años.
ENT: Bueno. ¿Se reconoce de
alguna etnia? ¿Indígena, afro, mestizo, ninguno?
TEST: No, ninguna.
ENT: ¿Actualmente reside me está
diciendo que en ------- ¿zona rural o urbana?
TEST: Estamos entre lo rural y lo
urbano.
ENT: Okey. ¿Cuál es su nivel de
educación?
TEST: Yo soy, tengo
especialización.
ENT: Especialización. ¿Su
profesión?
TEST: Educador.
ENT: ¿Su ocupación actual?
TEST: No. Echándole ojo a que la
pandemia no me coja. No...[INTERRUPT].
ENT: ¿Esta cesante? ¿Esta...[INTERRUPT].
TEST: Pues la verdad es que, es
que tengo contrato. Ya estoy pensionado, pero por contrato trabajo en un

programa de, de la Alcaldía de Cali que tiene que ver con medio ambiente.
ENT: Con medio ambiente. O sea,
¿es contratista en este momento?
TEST. Pero pues sí, ya se me
terminó el contrato.
ENT: Ah okey. Vale. ¿Pertenece
alguna organización bien sea política, social, de víctimas?
TEST: Pues la verdad es que yo
hago parte de un grupo que se llama ---------renaciente.
ENT: ¿Es un grupo político?
TEST: Si. El grupo que queremos
que todo, que renazca una nueva patria, un nuevo, sí.
ENT. ¿Cuál es su rol dentro de
este grupo?
TEST: No. A ver ¿qué te digo? Soy
un ----------------que ayudo con becas para la educación, ayudo con la gente
termine el Bachillerato rápidamente, en 3, 4 meses por módulos, ayudo que la
gente... en todo ese campo como fue el que, el que toda mi vida pude dar que
fue ser --------- entonces lo hago en la práctica y he ayudado a
miles de personas a que se eduquen. Hoy me escriben "mi cordi usted fue lo
máximo. Mi cordi"; como yo fui coordinador de la --------------------------------[DUD:1:45:23]....[INTERRUPT].
ENT: Que bien.
TEST: ¿Si?
ENT: Claro. ----------------------Maestro de maestro. Bueno don --------- pues esa era la
entrevista para la
Comisión de la Verdad, como, como le dije hace un momento, muchísimas gracias
por su contribución y esperamos pues que este informe que salga el próximo año
pues tenga en cuenta también todas esas voces que hemos escuchado a lo largo de
este tiempo. Muchas gracias.
ENT: No y te felicito a ti,
porque tienes el conocimiento, tienes la tranquilidad, sabes, sabes abordar a,
al entrevistado. Desde Calima Aldariel cuídate mucho, como te digo, con la
familia, con todo. Porque pues es mejor uno estar prevenido, y es mejor la
seguridad que la policía. [Risas].
ENT: Así es. Así es. Muchísimas
gracias.
TEST: Un feliz almuerzo.
ENT: Bueno, lo mismo que este muy
bien.
TEST: Ve. Te iba hacer una
preguntica. ¿Eso que grabaste hay forma de yo? Ah no...[INTERRUPT].
ENT: No porque es confidencial.

TEST: Ah ya, ya, ya. Perfecto.
ENT: Pero el informe por supuesto
será público. El informe será público. Bueno don ---------que este muy bien.
TEST: Gracias. -----

