ENT: Bueno, nos encontramos con la señora ------ hoy es ------------------ en ------------ ------ Y
doña ------ bueno, buen día ¿cómo está?
TEST: Bien, gracias doctora.
ENT: Bueno, doña ------yo soy --------------------------la Comisión de la Verdad, territorial Valle
y pues primero que todo quiero preguntarle ¿cómo se siente?
TEST: Muy bien, gracias a Dios.
ENT: ¿Bien?
TEST: Bien, bien acá de nos encontramos.
ENT: ¿Se siente bien acá?
TEST: Bien.
ENT: Cuénteme de Odeny ¿usted de dónde viene?, ¿a qué se dedica?
TEST: Vengo de Garzón, -----ENT: Del Garzón, ------ ¿Toda la vida ha vivido allá?
TEST: Pues desde la edad de 19 años llegué a ------ENT: Ay, ¿en dónde nació?
TEST: En Tello, pero ------------- no conozco porque me llevaron de brazos para el -------pero nací fue ahí.
ENT: Ah, nació pua'llá.
TEST: Pero tonces yo me crie en el -------ENT: ¿Usted se crio en -------TEST: Sí [Audio: ----ENT: O sea de ------ ------[INTERRUP]
TEST: Me llevaron muy pequeñitica.
ENT: [CONT] Se la llevaron a --------y ¿cuánto tiempo estuvo en -------TEST: Hasta que tenía 19 años.
ENT: Y eso ¿qué?, ¿se vino de -------TEST: Porque pues me vine a ver qué, quería como salir del territorio.
ENT: Ah, ¿pero fue decisión propia?, usted [INTERRUP]
TEST: Sí claro.
ENT: Usted se quiso venir y explorar, y ¿se vino sola?
TEST: Solita.
ENT: Ah ¿y con quién vivía?
TEST: ¿En el -------- Con mi papá, mi mamá.
ENT: ¿Sí?, ¿Y se vino para acá, para el -----TEST: Sí [Audio: ----ENT: ¿Y por qué llega al -----TEST: Porque, pues, yo llegué acá a -------y no distinguía a nadie, nada, no la conocía, y pues
duré varios días sin trabajo, porque nadie me conocía.
ENT: Claro.
TEST: No tenía, pero no, mira que, que gente tan buena o [INTERRUP]
ENT: ¿Sí?
TEST: [CONT] Sería Dios, él que me trajo gente tan buena, porque [INTERRUP]
ENT: Ah ¿sí?

TEST: [CONT] A mí me habrían las puertas, me daban dormida, me daban comida.
ENT: Que bueno.
TEST: Mientras conseguía empleo.
ENT: Y acá ya hizo su vida, o sea ¿acá usted consiguió su pareja?
TEST: Sí, tuve mis hijos, me casé, fui casada.
ENT: ¿Sí?
TEST: Pero el padre de mis hijos, él falleció, falleció en el ----ENT: Ah ¿Y eso?
TEST: Le dio esa enfermedad que da al hígado, diorrosis.
ENT: Cirrosis.
TEST: Eso.
ENT: Cirrosis hepática.
TEST: Sí [Audio: ----ENT: Falleció en el ----TEST: Y así, pero, pues para qué, lo único que pues, y trabajó en o sea en ------------ sí, lo que
me salga.
ENT: Trabaja de ama de casa. ¿Y cuántos hijos tuvo doña -----TEST: Tengo 6 y tengo 2 fallecidos.
ENT: ¿Usted tuvo 8 hijos?
TEST: Sí [Audio: ----ENT: ¿Y todos varones?
TEST: 2 mujercita.
ENT: 2 mujeres, bueno, ¿y cómo fallecieron los 2 hijos?
TEST: Pues Faiber fue el primero, él que me asesinó el ejército.
ENT: Sí [Audio: ----TEST: Él había entrado apenas a 20 añitos, taba joven, y ahora después de eso en el ----tenía un hijo de apenas había entrado de -----------ENT: Estaba joven.
TEST: Joven, él estudiaba en el -------------- un colegio de ------- Estaba haciendo allá el 11,
estaba ya pa termi, terminando el 11. Y en ---------------se fue a bañar a la quebrada y de
pronto, él pensaba que el charco estaba hondo, no lo ensayo, nada, se tiró clavado, llegó y
tenga se fracturo la médula, entonces quedó en silla de rueda, y así en la silla de rueda él
siguió y así duró 4 añitos en la silla [INTERRUP]
ENT: Del 2014.
TEST: Y él me falleció [INTERRUP]
ENT: Hasta el año pasado.
TEST: [CONT] El --------------------- falleció.
ENT: El año pasado falleció, está reciente ese.
TEST: Porque pues yo digo que fue indigencia [INC: Negligencia] médica, porque pues a él
siempre lo afectaba una infección urinaria, cada 3 meses, cada 4 meses me le daba esa
infección por la quietud, no.
ENT: Claro.
TEST: Y problemas en un riñoncito que él tenía, entonces, pero él siempre lo entrabamos al
hospital ahí de -------y él salía bien, a los 7 días terminaba el tratamiento de la infección y de

una vez le daban la salida porque él salía bien. En el ----- él pues ya había pasado año nuevo
y todo eso, los cumpleaños de él, el ------------ dijo él, dijo "madre me voy para el hospital
porque me voy a que me traten ya la infección", le dije yo "sí papi" dije yo “pues de todas
formas siempre tienen que aplicarle medicamento pa eso”, y para la [INAD: 05: 42] final
[INTERUP]
ENT: ¿Es un antibiótico?
TEST: Sí, es un antibiótico, tonces, pues él llegó y me dijo, pues ya nosotros sabíamos que
teníamos que llevarle pal hospital porque a él siempre lo dejaban allá 7 días, él me dijo
"madre no se le vaya a olvidar llevarme lo que, la cobija que a mí me gusta que me lleve y las
almohada", sí, las almuhaditas, le metíamos almohadas acá [INTERRUP]
ENT: Ah, claro sí.
TEST: [CONT] debajo y pa ponerle en la espaldita, cuando lo poníamos de lado.
ENT: Sí.
TEST: Entonces le lleve todo eso, el mismo día que entró al hospital, le empezó un dolor de
cabeza, no sé, sería que le colocaron algún medicamento que no era o muy fuerte, lo cierto
fue que esa vez le empezó un dolor de cabeza y dolor de cabeza fuerte, fuerte, y no hacían
sino darle acetaminofén, que acetaminofén. Como le decía yo al ------- “por qué no le sacaban
un Tac, a ver por qué motivo ese dolor de cabeza” y le empezaba era desde por aquí,
entonces, bueno, acetaminofén y acetaminofén y hacerle pasar, 6 días duró hospitalizado
con ese dolor de cabeza. Ya cuando le faltaba un día, para los 7 días, llevaba 6 días, llegó el
internista ------y dijo "----------- dijo "mañana ya posiblemente, ya hoy y mañana está aquí"
dijo "ya el jueves" eso fue martes, dijo "el jueves ya pa la casa", dijo "porque ya le miramos el
uro cultivo y está ya bien, ya está bien, la orina ya, ya la infección se le eliminó, ya, tonces el
jueves ya pa la casita", bueno y él contento, dijo "bueno dotor", cuando de pronto el martes
en la noche, el mismo día por la noche, yo disque como a la, yo no me quedé esa anoche con
él, se quedó un yerno mío con él cuidándolo, como ahí tenemos que permanecer diario con
él una persona, un acompañante, tonce dice ---------que como a las --------------- 11 disque
gritaba del dolor de cabeza, disque gritaba y como le dije yo a -------“usted porque no les
dijo, bueno, métamelo rápido a sacarle un tac o algo que lleva 6 días con dolor de cabeza y
no hacen nada, sacarle un tac o remitirlo para ------ en ------está el aparato”, o sea, hay 2
partes donde están los aparatos especiales para todo el cerebro. Bueno, él es que de tanto
gritar y todo eso hasta que quedó dormido, se quedó dormido como a las 2 de la mañana,
llamó mi yerno a la casa, nosotros le contestamos el celular y dijo "¿Es qué -----------tiene
sueño pesado?" ahí mismo nosotros "no, él lo llama a uno, así ----- -----y de una vez el
despierta", dijo "no, pero mire que no quiere dispertar”, dijo “nada” dijo “la enfermera están
haciéndole así, le dan en la cara, le ponen alcohol y todo y nada", ya le había dado el
derrame.
ENT: ¿Le dio fue un derrame?
TEST: Sí, le dio derrame celebral, entonces, que nada, entonces como a las 3:30 llamó mi
yerno otra vez "que no, que nada, que ya lo habían bajado para tomarle un Tac y que ya le
había dado era derrame cerebral, que fuera el papá o la mamá para meterlo a la UCI.” Y
entonces se fue el papá, se fue el papá de él y el otro hijo uno de 21 años se fue para allá, sí a
que lo metieran a la UCI. Lo metieron a la UCI y como fue el martes amanecer, ya el

miércoles, todo el miércoles ahí no, pues ahí no me lo remitieron pa ------tampoco muy
pronto, llegó el miércoles toda la noche ahí en esa UCI, entonces el jueves yo llegué,
mañanita, al hospital y les dije “bueno, ya qué pasó con la remisión de mi hijo, ‘que no, que la
----no ha dado la orden’” y yo “como así”, le dije “entonces tras que le dejan dar el derrame,
lo dejan prácticamente morir aquí y ustedes no se ponen pilas a llamar a la ----para que den
la remisión y nada.” Y eran mentiras, a ------------no habían informado nada, esto explicaron
del hospital, entonces yo me fui para a ------------y pues en ------------allá me distinguen
mucho las muchachas, todas las que dan citas y todo, autorizaciones, me fui pal tercer piso,
hablé con la -----------del ------- del gerente de Comfamiliar, y ellos “que el caso mío es grave,
porque es esto y esto”, entonces yo oí era pa que me hubieran remitido desde ayer, mejor
dicho, y que usted acá no le dan la autorización de la remisión, y yo pues que “no sean
mentiroso porque de allá del hospital no han llamado acá para pedir ninguna remisión,
ninguna autorización”, entonces llamaron al gerente, el gerente estaba en ------ ya iba
llegando a ------ entonces bueno él fue allá a ------ pa que muy buen gerente de Comfamiliar
fue y habló en la ----------[DUD: 12:00] entonces si había un cupo en la UCI de la Meylasser,
había un cupo para, pero para el viernes, no para el jueves sino para el viernes, entonces
dije yo “bueno pero entre más tarde peor”, pues yo pensando en mi caso yo dije, no, yo llego
a ------con mi hijo y de una vez me lo dejen a sacar el examen, pues yo pensé eso, no,
llegamos allá a la, me lo remitieron para la -----[DUD: 12:32] la --------------- llegó allá, me lo
metieron a la UCI también y pa la UCI quirúrgica y llegó allá y no, lo mismo, ahí en esa UCI,
no me le sacaron ningún examen, el mismo jueves en la noche que tenían que sacárselo y no
se lo sacaron, todo el viernes y tampoco.
ENT: No.
TEST: Pésimo servicio, entonces pues el sábado se lo habían sacado en horas de la mañana,
cuando yo voy a las 11:00 a la visita ya le habían sacado y pues me encontré con toda la
puerta de la clínica, me encontré con el --------------y nos saludamos, me dijo, le dije yo “ay
jefe yo lo he extrañado en la UCI, porque no lo he mirado, ni al ------------- que eran los que se
afanaban tanto por -----------cuando estuvo”, dijo “no, el -------------renunció a esta clínica.”
ENT: Ah, él que le estaba viendo a su hijo.
TEST: Él que ayudaba a verlo en el ----- que lo tuve 3 meses ahí.
ENT: Claro.
TEST: Y el --------------también, era él que taba muy pendiente de él, pero no pudo, ahí en esa
vez y no pudo hacer nada porque ya se cambió de empleo, él estaba o está trabajando donde
le sacaron el examen a Jonecito, entonces él fue, el que me dijo, me dijo “el examen de
-----------se lo sacamos hoy por la mañana”, le dije yo “sí jefe” y le dije yo “¿cómo salieron los
resultados?”, dijo “mire que yo pensé que salieran malos, malos”, dijo “pero no”, yo dije, “yo
estaba muy pendiente del examen de é”, dijo “yo fui el primero que llegue conforme salió, lo
revisé”, dijo “no, tantico representa un sangrado muy leve y operé eso, con puro
medicamento se le va disminuyendo”, me dijo el jefe, le dije yo, pues a mí me dio alegría,
porque claro era una buena noticia para uno, y bueno, pues dije yo “ay gracias jefe, gracias
por la información.” Y bueno, yo entré siempre ese sábado a las 11 a visitarlo allá, sí él dijo
que tenía hambre, dijo “tengo hambre, denme comida” decía y
hasta me preguntó por el celular, me preguntó por la zapatilla, él como le gustaba cuidar

tanto lo que él tenía.
ENT: Pues ya hablaba bien y todo.
TEST: Sí, es que eso fue lo raro, por qué me lo dejaron morir allá, entonces él, le dije yo “papi
ya ahora mismo le dan el almuerzo, bueno”, dijo “bueno”, dije yo “pero se come todo”, dijo
“sí, yo me como todo.” Y pasó el sábado, y ne el domingo, entre, ay otro hijo que se había ido
de ------- acompañarme, o sea, visitarlo a él, porque él tenía que trabajar el lunes, entonces el
sábado y domingo y dentro él también le dijo lo mismo, el domingo él entró a visitarlo,
juntas visitas a las 11 y la de las 5 de la tarde, porque ya él se venía, quedaba yo allá,
entonces él habló con él le dijo “papi se come todo.”
ENT: ¿Quién era él?, ¿quién habló con él?
TEST: Mi hijo, otro hijo que fue [INAD: 16:16] [INTERRUP]
ENT: Otro hijo.
TEST: Entonces dijo papi se come todo lo que le traigan, dijo sí señor, claro yo me como
todo, es que él contestaba bien y todo, cuando llegaron y le, y dijo un doctor, ya de bastante
edad, robusto, dijo “este joven está muy bien”, hasta eso me dijo el ------- dijo “está bien”,
dijo “él está, vea los aparatos, está bien del corazón, todo” dijo ta muy bien de todo, resulta
que ese -------no volvió a estar esos días ahí, otro médico ahí que no, yo no les miraba como
mucho interés en las personas, en los ---------- no, es conocido, uno ve cuando una persona,
me le dejaron retener los líquidos, eso, y bueno el lunes, el domingo entonces el dotor nos
dijo, dijo “ya mañana va para la UCI intermedia, o si es posible para piso”, y ya el lunes entro
yo a las 11 y lo encuentro allá convulsionando.
ENT: ¿Estaba convulsionando?
TEST: Estaba trasbocando una cosa como rosada, sí, como un medicamento horrible, una
cosa fea quien sabe que le habían colocado, que le habían dado, lo cierto es como en esa UCI
uno no puede permanecer con ellos ahí, en todo caso estaba convulsionando y llame yo al
------- le dije doctor le dije yo “qué le está pasando a mi hijo, si ayer estaba bien y mira como
lo encuentro ahorita”, le dije yo “esto como descuido”, le dije “mucho descuido y toda una
UCI”, entonces el doctor dijo “es que esa la forma de ellos cuando les da esa enfermedad,
esos derrames así, ellos así hacen”, le dije yo “pero es que él ayer estaba bien”, dije yo “y
otro doctor dijo que él tenía posiblemente la salida hoy para la UCI intermedia o para piso”,
entonces me dijo que “no, que eso les daba así.” Y cuando a las 5 de la tarde fui otra vez a
visitarlo, no ques que ya entubado, ya lo habían entubado, y yo dije “bueno, por qué lo
----------, dijo que “no, que era que se había puesto como a golpiar, a moverse mucho y a
zafarse la [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: “Entonces lo habían entubado para poderlo sedar y mantenerlo sedado.” Y ya el
miércoles, martes ya le dejaron retener los líquidos, ya comenzó a hincharse, le dejaron
retener los líquidos, no llamaron a urología pa que tal vez les dijeran qué tenían que hacerle
para la retención de líquidos, ni nada, y él duró así miércoles, jueves, viernes y el sábado ya
el médico me dijo que, el ------------me dijo que no, que ya, como a las 3:30 de la tarde me
llamó, que me presentará que tenía que hablar unas cosas conmigo y, no, era que él ya
estaba terminando de morir.
ENT: Tenía ¿cuántos años su hijo?, ¿22?

TEST: Es el que tengo aquí en el celular, lo tengo de [INTERRUP]
ENT: ¿Él era el menor?
TEST: Tengo otro menor, [INAD: 20:03] y caminaba cuando eso.
ENT: Ah tan bello.
TEST: Sí [Audio: Jum]
ENT: Él caminaba, ¿cuántos años tenía aquí?
TEST: Ahí tenía ----ENT: O sea fue poco antes del accidente. ¿Cómo se llamaba?
TEST: John Eider.
ENT: John Eider.
TEST: Él que tengo ahí tranqui [DUD: 20:26]
ENT: Pues claro, usted todavía siente ese.
TEST: Duro.
ENT: Esa partida dura, ya.
TEST: Sobretodo que nosotros, los que tenemos, lo que más compartía.
ENT: Sí, era muy apegado a usted.
TETS: Él, todo, me decía madre tal cosa, madre tal otra, madre y yo a él también le decía
todo, mire papi que esto, lo otro, mire papi que no hay, él a rato se reía, hacían, eran cosas
de risa, pues él se reía y tod, porque él a pesar de estar en esa silla de ruedas él vivía muy
alegre.
ENT: ¿Sí?
TEST: Él vivía muy alegre, él a toda hora, él nunca, nunca en 4 años, yo no tenía que decir lo
escuche renegando, como hay muchas personas que están en silla de ruedas y reniegan.
ENT: Claro.
TEST: Él no, él era sonría, iba por la calle, lo llevábamos y era salude al uno, salude al otro,
salude a la una, salude a la otra, a él lo querían mucho en ------- mucho lo querían. Ese fue el
día de la exequias de él, fue muy linda las exequias de él.
ENT: ¿Sí?
TEST: Eso calle de honor, de todo lo hicieron, todos los discapacitados le hicieron calle de
honor, todos los discapacitados, hasta el niño discapacitado llevaron y la mayoría de amigos
de él, todo vestidos del nacional, con él era del Nacional.
ENT: Ah, era hincha del Nacional.
TETS: Y como él les había dicho a varios, les ha dicho “cuando yo me muera me van a
acompañar usted como amigo”, dijo “pero van vestidos con el buso Nacional, si ustedes no
van con el buso de nacional, les pego un jalón de las patas cuando vayan en la”, y ríase [risa].
ENT: ¿Sí?
TEST: Él era así, y así le hicieron, todo lo que él decía le hicieron, el padre no le dio misa sino
puros homenajes.
ENT: ¿Sí?
TEST: Puros homenajes, el padre dijo “él era un niño, él es un ------ dijo “porque él en qué
pecó, en nada.” Pero los sueños de él eran muy lindos, a pesar de estar en esa silla de ruedas,
eran lindos.
ENT: ¿Qué soñaba?
TEST: Él decía que él en el -----ya iba a empezar a terminar el 11, él ya había ido, había

hablado con la secretaría del colegio y le dijo que papeles necesitaba, entonces ella le dijo
que unos fotos y que, si los papeles que necesitan pa estudiar, inclusive ese martes, me dijo
él “madre será que usted mañana si puede hacerme un favor”, le dije yo “qué papi ‘de ir y
buscarme la ----------que me gusta, que ya me tomé lo foto’”, dijo “y me la trae aquí al
hospital, dígale que si puede venir a tomarme una foto para que usted me los llevé mañana
mismo al colegio”, dijo “pa que me vayan adelantando los papeles”, dijo “porque ya del
sábado que viene en 8 días”, dijo de este sábado que viene en 8, o sea el día que falleció, ese
sábado empezaban clases, el día que él falleció, porque él iba a estudiar, era ---------[DUD:
24: 03]. Entonces la doctora que le taba haciendo las terapias, dijo, “papi no vaya a entrar al
departamental, dentre al colegio Celestino Mutis, que es un colegio privado” entonces dijo él
“no doctora”, dijo “a mí no me gusta estudiar en colegios finos”, dijo “porque yo soy pobre”,
dijo entonces “y yo quiero mucho mi colegio”, dijo “yo ahí hice el sexto, séptimo, octavo,
noveno, décimo”, dijo “y quiero terminar el 11 años ahí” y la doctora que no y que no y que
no que tenía que hacer en el ----------------y él que no y que no y como ellas le iban a costiar
todo.
ENT: Ah ¿sí?
TETS: Pero si era en el -----------ENT: Ah, claro.
TEST: Él tenía 2 terapeuta.
ENT: ¿Sí? y lo querían mucho.
TEST: Huy ellas lo adoraban.
ENT: ¿Sí?
TETS: Como sería que hasta ------lo llevaban, la -------------- si es que lo llevaba a ------a
pasear, se lo llevaba pa ------pu allá se lo llevaba, la ------------- pue allá lo llevaban a comer lo
que quisiera, dijo ella “es con el único paciente que yo hago todo esto, por qué porque él es
muy educado, muy decente y se ha dado a coger cariño”, dijo “mientras yo voy a donde
tengo unos pacientes que son [Susurro] [INAD: 25:22], muy pesado”, dijo “en cambio él no,
esa nobleza”, y hasta que, sí, y los sueños de él era contaduría pública.
ENT: Ah le gustaban los números y todo eso.
TEST: Ay eso pa las matemáticas.
ENT: ¿Le iba bien en la matemática?
TEST: No ve que en el colegio le decían el niño de las matemáticas, le decían --------------- el
niño de las matemáticas porque era que él y a pesar de haber sufrido ese accidente y todo,
yo le decía papi necesito unas cuenticas de tal, tal, o sea que cuando yo trabajaba en la
trilladora de -------- como yo trabajo allá es por kilos, se logra el trabajo allá, pues no es fijo,
temporal.
ENT: Es temporal.
TEST: Entonces yo le decía papi yo tal día hice tantos kilos, tal día, tal otro, tal día tanto
entonces cuánto es, entonces él comenzaba el tan, tan, tan, tanto mami, pero así eso era.
ENT: El rápido con las cuentas.
TEST: Sí, él no necesitaba de calculadora de nada y al pensar que ya estaba con la fractura y
todo, que por lo menos pensábamos que de pronto quedará con problemas, por el golpe.
ENT: Cognitivos, claro.
TEST: Y no, nada, la memoria él no la perdió para nada.

ENT: No se le afecto nada de sus capacidades.
TEST: No, gracias a Dios, el movimiento de aquí para abajo, pero mira que ------------[DUD:
26:55] le colocó dos ampolletas en ------------------- el ----------------lo inyectó el ------y esas
ampollas era para despertarle las piernas y tirarle los tendones, dijo porque “----------vuelve a caminar”, como ella es la que le mira todas las partes a ellos.
ENT: Claro.
TEST: Entonces ella le decía “bueno, papi haga lo que yo le digo”, dijo “y usted vuelve a
quedar, pueda que le queden sejuelas [INC: Secuelas], no vuelve a quedar bien como antes”
dijo “pero vuelve a su caminar y vuelve a tener su forma, usted mismo bañarse y vestirse,
todo.”
ENT: Autonomía.
TEST: Sino que él tuvo un problema porque él se enamoró mucho de una muchacha,
locamente enamorado, cuando caminaba y resulta de que después de que él tuvo el
accidente, ella era ------de él como un año no más, después se fue para -------y se olvidó de él,
se olvidó, entonces él, pues él era pendiente que cuándo venía, que cuándo venía, -------- le
cambió el celular, o sea, dijo que el celular se le había perdido y de todo caso, con el cuento
salieron.
ENT: Ya.
TEST: Y resulta que era que había conseguido otro, ella consiguió otro y en este, en el ----terminando ella, yo no sé, le ha dicho la familia que ella pa diciembre venía y él pensaba que
ella venía era pa onde él, a verlo y todo es mentiras.
ENT: Ya.
TEST: Ella venía, pero ya.
ENT: Ah estaba en embarazo.
TEST: Claro, y el ----------------la sacaron del hospital de ahí de -------con el bebé. Entonces no,
cuando él supo toda la verdad, ahí fue, le comenzó como a deprimir.
ENT: Ah ¿él se deprimió?
TEST: Sí [Audio: -----, y pues nosotros decimos que de eso fue que le causó también el dolor
de cabeza, mucha depresión.
ENT: Ya dejó de reírse, de ser el muchacho alegre.
TEST: Sí. Él mantenía como muy pensativo, y así como, ya no comía igual como comía antes,
porque él quería mucho a esa muchacha, pero pues yo no sé, yo a veces les decía a ellos, así
--------------yo les decía, ustedes nunca se enamoren, sí, yo les decía nunca se enamoren
porque siempre uno enamorado pierde, y eso es verídico, y él se llevó seguro ese complejo y
------------[DUD: 29:55] le dijo el ----------------que lo inyectó, le dijo -----------dijo “no es que
me vaya ahorita, que llegan las fiestas a tomar”, dijo “ni por chiripa, ni por idea se le vaya
por ir a probar una gótica de licor”, dijo “porque estas vacunas son muy delicadas, muy
fuerte”, dijo “tiene que durar 3 meses sin probar la bebida” y el 31 se puso a tomar y
nosotros no supimos [INTERRUP]
ENT: [INAD: 30:28]
TEST: [CONT] Que él estaba tomando.
ENT: Ya.
TEST: Pues seguro de lo mismo aburrido.

ENT: Sí, y fue ahí como que empezó a sentir mal y que lo llevaron en -------TEST: Sí. Eso lo
llevó a la muerte.
ENT: Y qué ¿con qué recuerdo prefiere quedarse de su hijo ----TEST: Pues ni niños porque no dejó hijos, [risa] pa decir o no.
ENT: Pero ¿cómo quisiera recordarlo usted a él?
TEST: Pues yo me recuerdo es por lo que nosotros hablábamos, las palabras que él me decía
y todo, pues yo a ratos digo uy me recuerdo cuando --------decía tal cosa, tal otra y la música
que le gustaba.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, como él tenía, él al pesar de todo él tenía sus cositas [surniar], tenía televisor, tenía
un equipo, dvd, todo, entonces pues eso. Eso es lo que nosotros y yo pues me la paso en el
cementerio, le tenemos la tumba muy linda,
ENT: Sí.
TEST: Muy bien arreglada y a nosotros pues nos felicita la gente por lo que no lo hemos
abandonado. Nosotros somos muy pendientes de él y todo.
ENT: ¿Y cómo quisiera usted que ----- -----qué pensaría de que como le gustaría verla a
usted?, ¿cómo cree usted que a él le gustaría verla desde donde sea que esté?
TEST: Pues él a todo tiro desea verlo a unos es alegre.
ENT: ¿Sí?
TEST: Alegre, porque él no le gustaba verlo a uno triste, él por lo menos tenía muchas
amistades y miré que como sería que eso iban la cantidad de muchachas a pedirle consejos a
él allá en la casa, ay -----------mire que tengo este problema, qué, y él de una vez les decía
haga esto y esto, acuérdese que usted no es, usted no se merece eso, y decía él, usted
merece, de modo que usted no se acompleje por eso, siga adelante, e decía y a él lo buscaban
mucho pa eso.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí [Audio: ----ENT: Y usted siente que él que quiere verla alegre, quiere que usted estuviera alegre, usted
cree usted le está, le está haciendo honor a ese deseo de él.
TEST: Sí claro.
ENT: De vivir alegre, de vivir ---------- esperanzada.
TEST: Sí, porque a él le gustaba verlo a uno así, entonce el año pasado, o sea, en el diciembre
yo no hice pesebre, este diciembre no hice.
ENT: No lo hizo.
TEST: Yo siempre hago, pero en este no hice, entonces me dijeron las vecinas Odeny “por
qué no le hizo pesebre, si -----------era alegre con el pesebre, a él le gustaba”, eso le fascinaba
porque él hacía la novena, yo había haberle hecho el pesebre a él, a nombre de él, yo le dije
“ya pal otro año [risa] porque ya que”.
ENT: Claro, pero si lo vas a hacer, hacerle a nombre de él.
TEST: Sí claro, si Dios quiere ahorita pa diciembre.
ENT: Es una perdida muy reciente y las pérdidas a uno le generan eso, porque es uno que, es
algo que uno no esperaba.
TEST: Sí.

ENT: Uno siempre cuenta con que estaba, que va a estar con la gente.
TEST: Pues claro.
ENT: Hasta siempre pues, o hasta que.
TEST: Hasta que sea la hora.
ENT: Hasta que se la hora, pero de uno, no, uno no espera que le llegue la hora.
TEST: Sí.
ENT: Como al otro, y más a muchachos que son jóvenes como sus hijos, entonces si entiendo
ese dolor, entiendo esa perdida, pero según como usted me ha descrito a -----un muchacho
muy alegre que dejó en unas, como unos recuerdos tan bonitos para usted, para su familia.
TEST: Todo, y eso lo que dice, los consejos que le daba él a mis nietos, él decía, les decía
venga y a mi hijo el menor, al de 17, al 16 años le dice, a bueno, ustedes, él ajuntaba a
---------- a -----que es mi hijo y a --------que es otro nieto, ya sea usted, sigan el estudio, en el
-----les dijo todo ese consejo, les dijo sigan el estudio, no vayan a dejar el estudio por nada
en la vida, eso es lo único que ustedes les va a quedar y vayan pensando en un futuro, qué
futuro, qué carrera ustedes van a coger y él les daba muchos consejos a ellos, y resulta de
que ahora, pues ----------el hijo de mi hija, el peladito cogió malas mañas, ahora es
consumidor de.
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro.
ENT: Ay que pesar.
TEST: Él otro no, ----------no, el otro nieto no, ese no le gustan nada, nada esas cosas y me
hijo el de 17 tampoco.
ENT: Muy sano.
TEST: Que tatuajes, que aretes, nada de esas cosas, él no, no, eso no es con nosotros, para
que, él dice yo voy a llevarlo al mismo régimen de mi hermano.
ENT: De quién fabes [DUD: 36:18]
TEST: Uber, él dice que va a llevar los mismos regímenes de ------------ENT: De John Eider.
TEST: Yo estudiar y estudiar, y la carrera que él quiere es muy costosa.
ENT: ¿Qué carrera quiere?
TEST: Internista.
ENT: ¿Médico? y larga porque también tiene que hacer primero medicina, luego
especializarse en el internado.
TEST: Sí, larga, pero él dice que esos son los sueños.
ENT: Médico internista, que bien.
TEST: Ay él sueña, él dice cuando me coloque mi bata, él [risa]
ENT: Tan bello. ¿Cuántos años tienen sus hijos?, los que ahorita están vivos.
TEST: Pues el mayor es ------- tiene 40 años, entro 40 años ahorita en ---------ENT: Ah ya, que
es él que tiene los hijos, sus nietos.
TEST: No, él no tuvo hijos, él no ha hecho, o sea ha conseguido señora, pero ya señora
operadas, ya con hijo.
ENT: Ya.
TEST: Sí.
ENT: ¿O sea él no tiene hijos?

TEST: No, él no tiene.
ENT: Él es el mayor.
TEST: El mayor, sigue ---------que tiene 38 años, sigue de ella, sigue ----------que es
discapacitada.
ENT: Ah ya.
TEST: Ella sufre de crisofenia [INC: Esquizofrenia].
ENT: Esquizofrenia
TEST: Sí [Audio: ----ENT: Un problema mental.
TEST: Sí, y bueno sigue -------que es el papá de -------- del que estoy nombrando que
tampoco [INTERRUP]
ENT: Esteban, sí.
TEST: [CONT] Tiene mañas, ni nada, que él tiene 30 y, ah ----tiene 36 años, dentro a 36 y
-------tiene 34 y pues estuviera Faiber vivo pues era, Faiber el que me mató el ejército.
ENT: ¿Tuviera cuántos años?
TEST: Pues tendría como 32.
ENT: 32.
TEST: Sí porque él falleció de 20 años.
ENT: De 20 años.
TEST: Y hace como 12 años.
ENT: 12 años.
TEST: Sí, en el -----fue.
ENT: Sí.
TEST: La pérdida de él.
ENT: No, usted tiene uno hijos me imagino también por todo lo que me ha contado, los otros
también muy ejemplares, que le han dejado como unos bonitos recuerdos.
TEST: Sí.
ENT: Sí, que han sido como bien formados, estoy aterrada que tenga hijos tan grandes y
usted se ve muy joven. ¿Cómo hace?
TEST: Y yo ---años.
ENT: Ah, pero también es que empezó joven ¿no?
TEST: Sí, el primero.
ENT: Fue mamá joven.
TEST: Lo tuve de 19, que es --------ENT: Sí porque se ve muy joven, muy joven usted pa que
tenga un hijo de 40.
TEST: No ve que yo fui a [risa], fui a eso de acción social, allá donde anotan los viejitos para.
ENT: Lo de adulto mayor.
TEST: Adulto mayor, pa que me dieran la ayuda, y se queda ese señor mirándome y dice.
ENT: No, pues claro.
TEST: No, no, no oiga usted está muy joven.
ENT: [Risa] Claro, claro es que si se ve muy joven.
TEST: Y no, no me anotó.
ENT: ¿No?

TEST: No me anotó.
ENT: Ni con la cédula pues,
TEST: No, dijo que no.
ENT: Ay mira, si se ve muy joven a pesar de que estuvo también mucho tiempo sola porque
enviudo también hace bastantico ¿cierto?
TEST: Sí, pero entonces cuando él falleció, pues yo conseguí marido.
ENT: ¿Ahorita está con alguien más?
TEST: Otro, el papá de ------------ENT: Ah ya, del menor.
TEST: Él, pues yo, o sea yo ya me ha separado de él cuando él falleció, nosotros éramos
separados.
ENT: Ah ¿sí?
TEST: Porque era un poquito, le gustaba mucho tomar, no respondía por la obligación.
ENT: Ya.
TEST: Y fuera de eso, pues si no era bien, un buen esposo para la casa, ya nos habíamos
separado cuando él falleció, pero a pesar de eso yo siempre iba a visitarlo, allá donde la
mamá iba visitarlo, le llevaba fruticas, sí, porque pues.
ENT: Usted fue buena con él, o sea al final lo perdonaste.
TEST: Sí.
ENT: Claro.
TEST: Pero no vivía con él ya, entonces tenía el papá de ----------- -------y de Uber.
ENT: ¿Con quién está ahora?, ¿Uber?
TEST: Sí [Audio: ----ENT: No están, si están ahorita.
TEST: Pues muy poco nos.
ENT: Ah se han distanciado.
TEST: Sí, porque yo digo uno de vivir como antes.
ENT: Sí claro.
TEST: Es mejor vivir solo, pues siempre tiene uno que trabajar y otra obligación más
encima, porque dígase usted si el día que no trabajaron siempre tiene uno que mantenerlo y
él se me había dedicado mucho a los juegos bingo, a jugar bingo y [INTERRUP]
ENT: Ah ¿Sí?
TEST: Se iba atrás, porque es buen mecánico, mecánico de automotriz y [INAD: 41:08], él
trabajaba muy bien la mecánica, pero entonces terminaba un trabajo y pa el bingo a jugar, y
como le decía yo no, no, él pues estaba conmigo bien en la casa mientras --------estaba, ya
después ya se descarrió.
ENT: Ya.
TEST: Ya cuando Joncito falleció ya él comenzó a, más entregado al juego, sí al juego.
ENT: Claro, que usted decidió más bien tomar distancia de él.
TEST: Sí, mejor.
ENT: ¿Y se siente más tranquila?
TEST: Sí porque pues uno, tener que uno de ir de todas formas hacerle de comer, lavarle
chiros engrasados, como se quita esa ropa toda engrasada, que eso es duro, lavar la ropa
engrasada.

ENT: Sí.
TEST: Uno meter las manos en gasolina y todo pa que pudiera quedar la ropa limpia y como
le dije yo, le dije yo mono a mí no me interesa eso, a lo menos que se esmerara por la casa,
que bueno yo hice este trabajo me voy pa la casa a ver qué hace falta, de comida, que hay de
mercado, que no falten jabón, que no, pero no primero ------------------no.
ENT: Prefirió tomar distancia.
TEST: Claro es mejor.
ENT: Claro es mejor. Odeny hábleme de su otro hijo, de -------TEST: De Faiber.
ENT: De Faiber. Hablamos de ----- de esa alegría con la que llevó su accidente y bueno todo
el legado que dejó a su familia y a usted también. ¿Cómo eran [INTERRUP]
TEST: Faiber.
ENT: [CONT] Faiber?
TEST: Pues él era casi lo mismo, él.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, él nunca vivía amargado, en la casa nunca fue grosero, él trabajó en tabaqueras.
ENT: ¿Qué hacía en ----------TEST: Él cogía tabaco y trabajaba también en los hornos cuando les tocaban, en los hornos,
él trabajaba en los hornos.
ENT: ¿En dónde?, ¿en ------TEST: Sí [Audio: -----. Y ya en el ----- terminando el ----- como eso en diciembre, en
noviembre ya quedan sin trabajo ellos.
ENT: Porque es por temporada.
TEST: Es temporada, sí, entonces en noviembre que quedaron sin trabajo en el ----entonces él se compró zapatillas y se vino para acá para ---------a vender zapatillas y resulta
que pu allá los iban a robar y vinieron 2 a vender zapatillas y ques que por ahí los iban a
robar, acá en --------- entonces ellos cayeron en cuenta y de una vez fueron y cogieron y
buscaron más el centro y pues no, no, no lo robaron, pero qué, les fue bien ese día, eso fue ya
como en diciembre, si porque cuando él falleció él alcanzó a dejar como 3 pares no más de
zapatillitas por ahí guarda, porque había vendido casi todo el surtido.
ENT: ¿Dónde las compraba las zapatillas?
TEST: Pues ahí en ------ENT: En Garzón y las llevaba a vender a ---------y a otras partes.
TEST: Sí, así casiada [DUD:44:30] y en -------ENT: ¿En enero de qué año?
TEST: Del 2007, como a él lo mataron fue el ----------- o sea ya terminando diciembre, como
el -------------------- me dijo "mamá, voy a ver si ahorita empezando el año" dijo "voy a traer
fresas a ------- que me dicen que es que buen negocio la fresa, que porque allá la compraban
a un precio” y ahí en -------podía venderla a otro precio más elevado, o sea que quedaba
buena ganancia, que ya le habían dicho a él eso, le dije yo "Ah bueno, pues lo hace, que bien"
le dije yo "pues lo hace" y entonces dijo “pero la plata”, le dije yo no, pues, le dije yo “usted
tiene una cicla ahí, buena cicla” le dije yo “pues la puede empeñar, la puede vender y
después se compra otra”, dijo "no, yo no vendo mi cicla mamá" él adoraba esa cicla que era
niquilada [DUD: 45:44], era buena cicla, le dije yo “pues entonces la empeñamos y por una
parte y si le falta pues yo le completo con el resto ahí se reúne”. Di yo “como usted tiene ahí

lo de la ganancia de las zapatillas lo tiene ahí”, que, porque todavía no ha comprado más
surtido, dijo “no, es que yo no pienso trabajar más con eso, sino con la fresa”, pero eso era
uno de los sueños de él.
ENT: ¿Pensaba trabajar con qué?
TEST: Con fresas.
ENT: Con fresas, ¿Solamente quería dedicarse a las fresas?
TEST: Sí, ir a -------a traer y le dije yo “ah bueno, listo”, y hablamos eso y así pasó el ---y el
año nuevo, y ya el -----------ya no, se lo llevaron.
ENT: ¿Qué pasó ese ----------TEST: Pues él, yo no estaba en la casa cuando él fue y se colocó, dice mi hija que fue y se
colocó una chaqueta, y que dijo pues, ah le dijo ella "va a comer", entonces le dijo él "no, más
bien más tarde que venga, que yo por ahí a la ,de 9 a 10 de la noche ya estoy aquí", le dijo a
mi hija, yo estaba en la trilladora trabajando, cuando ese tiempo teníamos un horario de 2
de la tarde a 10 de la noche, porque habían 2 turnos, entonces hoy me tocaba el de la noche,
entonces yo salí, me fui y me despedí de él, yo le dije "chao papá" y entonces él dijo "chao
mami." Y me fui, él quedó en la casa, él quedó en la casa y ya por la noche cuando yo llegué,
yo no lo miré, no lo miré pu ahí, porque él se bajaba para la 17, yo vivo en la 18, él se baja pa
la 17, porque nosotros no teníamos televisor, ni nada, entonces él bajaba para donde una
vecina, que llama ---------a ver televisión, a ver La hija del --------- que le gustaba ver esa
novela.
ENT: ¿Sí?
TEST: Entonces él se bajaba a que le dieran permiso de ver la novela y como a él lo querían
tanto en la casa, entonces él permanecía ahí, era como si fuera de la casa.
ENT: ¿Él tenía 20 años en ese momento?
TEST: Sí [Audio: ----ENT: Ya.
TEST: Él cumplía en septiembre, en septiembre cumplió los 19 y entró a 20 añitos. Y,
entonces yo dije, “ve ese está seguro aquí donde --------- viendo televisión”, yo pasé de largo,
yo no, pasé de largo pa onde mí, y las 10, las 11, las 12, y él nada, la -- 2, no amaneció y él
nada, entonces yo, pero a dónde estará Faiber, a él le decíamos era ----- --------ENT: ¿Pitufo?,
¿por qué le decían así?
TEST: Porque cuando estaba pequeñito era todo gordito, todo y yo pues le dije parece puro
----------ENT: Chiquito y gordito.
TEST: Sí, chiquito y gordito, entonces yo le compraba una sudaderas todas de un solo color.
ENT: Ah claro.
TEST: Entonces le compré una sudadera azulita.
ENT: Azul.
TEST: Toda y yo lo vestía y puro un --------- yo le decía mi Pitufito [risa] y lo sentaba en la
cama y le tomaba fotos.
ENT: Tan bonita.
TEST: Y entonces, bueno, y así se quedó, todo mundo era ----- -----y así le decían, ya le da que
él tenía era ----- entonces bueno y amaneció el [INTERRUP]
ENT: El ------------TEST: [CONT] El ----------- era un viernes y nada, Faiber no llegaba y pues

como yo no tenía prácticamente ni nada en que oír noticia, ni nada, antes que ya las noticias
las habían dado, que los ---------o sea del batallón habían dicho que habían dado de baja esa
noche a unos delincuentes y que estaban atracando, yo no sé en qué vereda, cosa que él ni
conocía esa vereda, es que él no, él las veredas de -------no las conoció.
ENT: ¿En qué vereda dijeron que estaba?
TEST: Puerto Alegría.
ENT: Puerto Alegría.
TEST: Puerto Alegría, entonce que allá estaban atracando y que entonces ellos los habían
dado de baja, que, porque ellos se habían enfrentado también a ellos y que no sé qué,
entonces los habían dado de baja y que otros se habían volado, resulta de que ellos habían
llevado, o sea él que se los llevó a ellos para entregárselo a los ----------es un, se llama Wiyi.
ENT: Wiyi.
TEST: Wiyi Henao, -------------ENT: ¿Wiyi Cuellar Henao?
TEST: Sí [audio: -----, él fue el que se los llevó para reclu, o sea se los llevó engañados con
mentiras para un sitio llamado la Jagua [DUD: 51:16], un caserío que queda de aquí para allá
llegando a ------ENT: ¿Las Aguas es un caserío?
TEST: La Jagua.
ENT: Ah, --------TEST: Sí [Audio: -----, y yo no sé qué fue lo que él les dijo a ellos que fueran acompañarlo a
traer yo no sé qué, una remesa, que yo no sé qué para ------- a llevar, y se consiguieron un
Renault rojo, y en ese Renault rojo los trajo, los trajo para la Jagua, entonces cuando llegaron
al caserío, disque les dijo “camine vamos para acá más arriba a trabarnos”, o sea a consumir
marihuana, entonces se fue el finao [DUD: 52:02] ---------- mi hijo y ------ --------------------que
llama él, que quedó vivo, porque como a todos 3 no los mataron, entonces él fue el que
quedó vivo.
ENT: ¿Diego Ferney Sierra?
TEST: Sí [audio: ----- Él es el que quedó vivo y él fue el que dio la declaración como había
sido todo, y si no nosotros no sabíamos todo como había sido.
ENT: Imagínese.
TEST: Entonces, él disque les dijo eso, entonces cogió y con el carro y los llevó más arriba
del caserío, afuera del caserío y allá estaban ya los militares esperándolos con la turbo, una
turbo blanca, entonces cuando llegó allá, los entregó, entonces los ---------los cogieron a ellos
y entonces le dijo, disque mi hijo le dijo "entonces qué Wiyi, qué pasó" entonces que le dijo
"no sé nada, nada he visto, nada sé" le dijo él y cogió el renault y se fue. Iba únicamente era a
entregarlos y se los entregó. Y los echaron a la turbo, porque eso dice es ------ pues él fue el
que quedó vivo, él sí sabe cómo fue, los echaron a la turbo, los hicieron ir acostados.
ENT: ¿Es una camioneta?
TEST: Sí [Audio: -----, los hicieron acostarlos, tendieron y que nadie se moviera, todos los 3
tenían que irse tendidos en el piso de la camioneta de la turbo y los echaron pa arriba pa
--------------- pasaron por todo -------con ellos y me lo llevaron para --------------- allá fue
donde los mataron.

ENT: En ---------------los mataron.
TEST: El sitio llamado como --------ENT: ¿Cómo se salvó -----TEST: ¿Qué? [Audio: Jumm]
ENT: ¿Cómo se salvó -----TEST: Porque dicen que él en el momento en que estaban, que él vio cuando, él que primero
mataron fue a -------------- a un señor de 52 años.
ENT: Ah no era joven, él era mayor.
TEST: No, él 52 años tenía, él era un -------------- él mismo hacía el pan y lo vendía, y cuando
ya estaban matando a mi hijo, entonces fue cuando él disque logró tirarse por un barranco
altísimo, eso siempre le alcanzaron a pegar un tiro pero como cosa de Dios le rozo
únicamente --------- la bala pasó, no le afectó el hueso, donde le afecte el hueso lo acaban por
ahí, entonces él rodó y rodó hasta que cayó a un zanjón y de ahí sí siguió, por ese zanjón
abajo, hasta que le amaneció, dijo es que eran dispárele y dispárale, así a tientas, a tientas
sea, pues alumbraban y alumbraban con las linternas que ellos cargan, pero pues igual no,
eso es muy alto el zanjón, o sea.
ENT: Claro.
TEST: Y a veces le parecía que le pegaban tiros, él decía que era un, bueno, eso es era que a,
bueno, matarlo y pues él fue el que dio, pues nos dijo como era porque nosotros nos tocó
que ir a la casa de él, nosotros fuimos a la casa de él. O sea, mi hijo, mi hija -----y una amiga
fueron a reconocerlo a la morgue, para ver si era él, porque pues estaban esperando a que
fueran a reconocerlo, a reconocer los 2 que habían allá muerto. Y, sí, mi hija fue y de una
reconoció al hermano, tonces y los otros también fueron y reconocieron al señor, los hijos
de don --------- tonces nosotros, eso fue el viernes, el viernes lo llevaron, lo sacaron de ahí de
la morgue, lo asearon y todo en la funeraria y lo velamos en el barrio. El sábado lo
sepultamos por la tarde, por la tarde fueron las exequias de ellos, el domingo no hicimos
nada, el lunes tampoco porque era, cayó un festivo, el lunes cayó festivo, entonces el martes
fui a la Personería y no, -------------no me paró bolas, prácticamente ella no, le comenté el
caso y dijo “quién lo hizo”, le dije yo “los ---------- fueron del cacique” [INAD: 56:50] dijo “ah
no, pues entonces que sean ellos los que tengan que responder por eso.” Eso fue la contesta
que ella me dijo, entonces yo salí y me fui, entonces fue cuando me dijeron, pues que fuera y
hablará con, ah, pues él de la funeraria, el de la funeraria me dijo que fuera y hablará con el
--------------------- entonces fue cuando lo busqué a ese --------para eso, entonces él dijo que sí,
que él trabajaba.
ENT: ¿Se llama -----------TEST: El abogado, sí.
ENT: ¿Y el de la funeraria cómo se llama?
TEST: Jorge Mazorra, funeraria --------ENT: ¿De dónde queda esa funeraria?
TEST: Ahí en -------por toda la, esa como que es la carrera 13.
ENT: Funeraria La Paz. ¿Y usted fue donde esté abogado -----------TEST: Sí [audio: -----, y pues el --------dijo que sí, que le llevará todos los documentos de, o
sea registro civil de Faiber, fotocopia de cédula, él no tenía todavía la cédula porque tenía
era contraseña, entonces le llevé la fotocopia de la contraseña y de todos nosotros los

demandantes, los registros civiles de los 3 menores, porque cuando pues todos eran
menores.
ENT: Claro.
TEST: John Eider, --------ENT: Claro tus otros hijos.
TEST: Uber, los 3 eran menores y le pasé toda la documentación, quién sabe.
ENT: ¿Y qué pasó, luego de que usted le entregó todo?
TEST: Pues él siguió trabajando, iba y le preguntaba que “¿cómo iba el caso?, ‘que va bien y
que va bien, que bien’”, pues no sé el año pasado ya dijo que [INTERRUP]
ENT: No te explicaba.
TEST: No, el año pasado ya dijo que, que resulta que el fallo había caído, después de que iba
todo bien, que el fallo se perdió a favor de nosotros y entonces “ahora ¿qué vamos hacer
doctor?, con que el fallo se cayó”, dijo “no, pues ahora ya eso va para la Corte Suprema, no sé
qué irán hacer en la Corte Suprema”, entonces le dije yo, entonces “ahora en la Corte
Suprema que qué van a hacer o qué vamos a hacer nosotros”, dijo “no, pues ahora lo que
toca es esperar, porque como ya eso lo definen son puros ------- dijo son 4 -------los que
cogen esos papeles y comienzan a”, pues eso nos dijo el año pasado.
ENT: ¿Y cuánto tiempo lleva este caso?
TEST: Pues, póngale cuidado del -----ENT: Desde el ----- casi 19 años, más, a no.
TEST: 12, 13.
ENT: 12 años perdón, sí.
TEST: Sí, una cosa así.
ENT: Lleva 12 años el caso. Hablemos un poquito de su hijo, usted ya me decía que él tenía
20 años.
TEST: Sí [audio: ----ENT: ¿Él estaba estudiando?, ¿había estudiado?
TEST: ¿Faiber?
ENT: Sí.
TEST: Él no estudio.
ENT: ¿Él no estudió?
TEST: Faiber no estudió.
ENT: ¿Ningún año?
TEST: Él lo colocamos a estudiar y él no le gustó el estudio.
ENT: Ah ¿y hasta qué año entonces hizo?
TEST: Sí [audio: Jumm], pues él año primero, primero de primaria estudió, el primero, que
eso es como si fuera un preescolar [risa].
ENT: Ya.
TEST: Y ya lo metimos para el segundo, hacer segundo y no, no entraba a clases.
ENT: ¿Verdad?
TEST: No entraba a clases.
ENT: ¿Qué le gustaba hacer entonces?
TEST: Bañándose ahí en la quebrada, como la escuela quedaba ahí pegada a la quebrada.
ENT: Ah ya.
TEST: Se la pasaba bañándose y se bañaba harto rato y cogía y se iba pa la casa, y cuando

calculaba que íbamos a llegar nosotros a comer, entonces llegaba y se iba pa onde los
vecinos, pu allá pa que dijéramos que, si se había ido pa'llá pa la escuela, pero no, no,
entonces el papá lo cogía y le daba juete, el papá se quitaba la correa y le daba.
ENT: Lo castigaba.
TEST: Él le daba juete, que porque no entraba a las clases, ni nada, y hasta que lo último le
dijo “no, no, no, yo no quiero estudiar y a mí no me gusta y no me gusta el estudio, que no le
entraba nada, nada, que no”, sí, no, como querían ser mi nieto que toy criando yo, que tiene
12 años, él también era lo mismo, pues de entrada sí, y estudiando se la pasaba dentro del
salón, pero no, nada de eso no, decían ---------------“no, él viene pero él no hace nada, él
tampoco es desordenado, tampoco es grosero, nada, pero no trabajaba”, y así era él,
entonces él no estudió, nunca estudió.
ENT: ¿En el día qué hacía?
TEST: ¿Cuando estaba así pequeño?
ENT: Pues antecito de que esto pasará.
TEST: Pues cuando eso si ya trabajaba, porque estaba más grande.
ENT: Ya estaba más grande, entonces él vendía las zapatillas.
TEST: Porque él de cuenta si sabía y conocía bien la plata, él de eso sí sabía, él conocía bien
la plata y sabía de cuenta, pero que no estudio, no le gustó.
ENT: No le gustó nunca el estudio.
TEST: El estudio.
ENT: ¿Esa noche que él se desaparece, él anteriormente había de pronto tenido amenazas?
TEST: Nada.
ENT: ¿O había tenido algún problema con un vecino, con una migo?
TEST: Nada. Con él único que tenía problemas él, era con un primo hermano del pícaro que
se lo llevó y se lo entregó a --------------ENT: Guille.
TEST: Con un primo de Wiyi.
ENT: De Wiyi.
TEST: Sí [audio: -----, él llama ------------ el pícaro ese, ese fue el que me lo, con él si tenía
problemas él, porque él era el que me la había cortado los dedos a él, cuando él tenía 13
añitos.
ENT: ¿Le cortó los dedos?, ¿cómo fue eso?
TEST: Pues con una peinilla fue y le cortó los deditos y ------tenía como ---------------------tenía 13 años, o sea Faiber.
ENT: Pero estaban en medio de una pelea.
TEST: Sí, los ---ENT: ¿Estaba peleando?
TEST: Sí [audio: -----, los 2 y entonce, él, pues dicen que él, esté ------le mandó el machetazo
fue acá, entonces él metió la manito, al meter la manito él me le voló este dedo, este dedo se
lo voló, él le quedo aquí, y esto le quedó colgando así, el dedito así, este también, este
también, o sea el con estos dedos no podía hacer nada, él comía era con la mano izquierda,
pero bregó para poder comer, porque él no era -------ENT: Claro, acostumbrar su y ¿qué
pasó con ese señor -----TEST: Nada.
ENT: Ustedes colocaron denuncio.

TEST: No, pues no porque, pues nosotros hablamos con el papá él, pues siempre es gente
muy baja porque son ----------ENT: ¿Qué zorreros?
TEST: Esos que manejan los caballos.
ENT: Ya.
TEST: Y esa gente, pues esa gente estando enseñado es a hacer lo que ellos quieren, a
maltratar, como maltratan el animal maltratan la gente y ellos son --------- el chino es
zorrero o era porque ya está viejo en la cárcel, sin vergüenza ese, después de que asesinó a
mi hijo, o sea que le cortó los dedos a mí hijo, entonces fue cuando el primo lo llevó y se lo
entregó a ------------y mataron a mi hijo.
ENT: ¿A él se lo llevaron también ------------TEST: ¿A quién?
ENT: A -------TEST: No, yo digo que fue que él fue el que le dijo al primo que lo sacaran,
porque fueron primos hermanos, pudo haber sido que le dijo que lo, sí, [INAD: 1:05: 12] y
pasar y como él, los ---------le estaban pagando a ------para que sacará gente.
ENT: Ah ¿Sí?
TEST: A él le pagaban disque 500 por cada persona.
ENT: ¿Y cómo usted se entera de eso?
TEST: Porque él mismo había dicho y este niño, este ------que es el testigo, -------------------pues él también decía que sí, que después a él le pagaban para que sacará personas.
ENT: Sacará personas. ¿Ya había pasado eso antes en el pueblo?, ¿lo que le pasó a tu hijo ya
había pasado antes?
TEST: Pues ya sabía que estaban matando muchachos, pero pues
ENT: ¿ustedes no sabían por qué?
TEST: No, no sabíamos por qué.
ENT: ¿Y cómo los mataban?, ¿cómo era el modus operandi?, ¿cómo mataban a estos
muchachos?
TEST: Pues así a puro plomo.
ENT: Pero primero se desaparecieran, ¿cómo se daban cuenta ustedes luego?
TEST: Si pues ellos se salían y eso, o sea, no volvían a aparecer, como forzojo [DUD: 1:06:19]
a mi hijo, él, yo me fui a trabajar y quedó en la casa y no. [INTERRUP]
ENT: Y no volviste a saber.
TEST: No, no volví a saber de él nada.
ENT: ¿Cuánto tiempo duró desaparecido?
TEST: No, pues a eso si fue ligero porque al otro día en las noticias, los que escucharon la
noticia que, entonces él, un vecino mío, que queda más abajito, como a las ---------------- sí,
estaba yo haciendo el almuerzo cuando me mandó a llamar con un hijo de él, dijo “doña
Odeny que baje donde mi papá un momentico”, entonces yo bajé donde don ------ y le dije
entonces que, "que más don ------ para qué me necesitaba", dijo "siéntese ahí le digo algo"
entonces yo me senté en una banquetica dijo ------ dijo "¿-------vino a dormir anoche a la
casa?" entonces yo le dije “mire que no ------ mire que en toda la noche no vino, ni hoy ha
llegado" dijo "bueno mijita" dijo "es que lo que pasa es que anoche los ---------dieron de baja
unos, mataron a unos y según eso él es uno de ellos, ----- dijo "junto con -------------- dejó uno
de la libertad y disque hubo otro que se voló porque iban a matar a 3" dijo "hay 1 vivo"

entonces le dije yo "verdad ------ no puede ser, Dios" y dijo "vaya a la morgue y -----------porque ellos los tienen en la morgue.” Entonces yo de una vez llegué y ahí mismo marque el
celular a mi hija, la llamé a ver a dónde estaba, dijo "no, madre yo estoy por acá en el centro,
pero voy ya para el barrio" dijo "luego ¿qué pasó?” le dije yo, no, esto y esto, dijo "entonces
yo me voy ya pa la morguen a ver" dijo -----"entonces me voy a ver si es verdad" entonces yo
a bueno, entonces se fue -----pa la Morgue, cuando entró allá, sí ella lo reconocí de una vez
con la ropa que él tenía y las zapatillas y una argollita de Colombia [surniar] él la tenía
puesta. Entonces ella salió y, el segundo si es mi hermano, y salió fue para la casa, nos dijo
que sí, que él era. Entonces como mis otros 2 hijos, los mayores, o sea -------y -------se habían
ido ese día a trabajar en un lago, ese viernes se habían ido a trabajar al lago, les pagaban el
día, para que fueran a sacar pescado, el dueño de los lagos les pagaban a ellos el día, y
estaban en los lagos cuando los llamamos y les comentamos, entonces ellos salieron a las,
trabajaron medio día no más, ya salieron y se vinieron a las l2, le dijeron al señor que no,
que no le podían trabajar todo el día, porque esto y esto había pasado y se vinieron, les
pagaron y se vinieron. Y, pues el día ya la morgue los sacaron, entonces ellos se fueron para
la funeraria a esperar que, a estarse allá un rato hasta que cuando ya les dijeron que les
llevarán ropa, ellos vinieron y le llevaron la ropa de ponerle y todo, la ropa de colocarle
cuando ya los bañaban, cuando ya les hacían todas las [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: Nuestros [INAD: 1:10:01] y todo, y lo vistieron, lo arreglaron y lo entregaron y no lo
llevamos pa onde la ----- ah pa onde doña --------- donde él veía televisión.
ENT: Donde había televisor.
TEST: Ahí nos prestaron la sala pa velarlo, como donde mí es muy pequeño, de mi es un
ranchito pequeñito y o sea ahorita pues pavimentaron, cuando hijo se me accidento
entonces me pavimentaron, ampliaron la calle y pavimentaron hasta allí, hasta al pie mío
[INTERRUP]
ENT: ¿Quién hizo eso?
TEST: [CONT] Pero cuando eso era como un camino, eso era feo, un camino, pero pu allá no
subían motos, no subía nada, entonces pues que íbamos a subirlo pu allá.
ENT: Claro
TEST: Y además no había espacio, entonces lo velamos ahí donde doña --------- lo velamos
ese viernes, por la noche, cuando me lo entregaron como a las 5 de la tarde y lo velamos
anoche y al otro día a las 2 de la tarde ya lo sacamos pa la iglesia, lo sepultamos y ahí si fue
todo.
ENT: ¿Doña Odeny cómo encontraron el cuerpo?, ¿cómo estaba el cuerpo de él, golpeado,
con heridas, le dispararon?, ¿cómo?
TEST: Pues el tiro fue acá.
ENT: En la cabeza.
TEST: Sí, aquí bien acá.
ENT: Sí.
TEST: En la cien le pegaron el tiro.
ENT: ¿Uno solo?
TEST: Sí [audio: ----- Es que, eso es lo que yo no me explico porque pues nosotros le

miramos fue ese tiro, resulta que dice mi nuera, como él tuvo relaciones con una muchacha,
ellos tuvieron un niño y el niño nació con un problema, no sé cómo llama eso de que le va
creciendo la cabeza la cabeza,
ENT: Ah ¿sí?
TEST: Pero el cuerpito no. El médico dijo que era falta de unos, como 2 líquidos en el
cerebro, pero que el niño prácticamente a los 11 meses, de 11 a 12 meses el moría.
ENT: Él falleció.
TEST: Sí [audio: -----, dijo los --------y fue verídico, a los 11 meses el niño falleció, entonces el
niño falleció y pues quedaron como si no tuvieran hijitos y nada.
ENT: Claro.
TEST: Ya él falleció, ya, pero ellos no vivían de asiento.
ENT: No, no vivían juntos.
TEST: No, ella vivía con la mamá y él vivía conmigo en mi casa.
ENT: Cada uno con su mamá.
TEST: Sí [audio: umm]
ENT: Y él, de pronto el cuerpo de él, de Faiber ¿lo encontrado como con algunas prendas
distintas o no?, ¿estaba con la ropa con la que él estaba en la casa?
TEST: Mi hija lo encontró con la ropa que él tenía de la casa.
ENT: Ya.
TEST: Únicamente que él sí lo cargaron, lo cargó los ---------- lo cargaron, porque el revólver
que le pusieron, él arma nunca portó, porque él.
ENT: Ah ¿le encontraron un arma?
TEST: A él le colocaron arma en la mano derecha, cosa de que a él la mano derecha no le
servía para nada, porque los dedos habían sido ya, sí los dedos no le servían, este dedo él no
lo podía doblar, ninguno porque este se lo habían volado, estaba era puro aquí, de aquí para
acá, prácticamente la mano derecha no le servía y ne esa mano le colocaron el 38, el arma.
ENT: 38.
TEST: Sí [audio: -----, y en el bolsillo de la chaqueta disque una granada, le habían metido, mi
hija lo encontró ahí con, no, yo se me olvidó voy a preguntarle a mi hija si tenía la chaqueta,
o no la tenía porque esa chaqueta a la casa nunca llegó.
ENT: Él salió con una chaqueta y no lo encontraron con la chaqueta.
TEST: Yo no le pregunté a mi hija si tenía la chaqueta o no, una camisa vino tinta, el jean
nuevo que se había estreno pal --- la camisa la sonado [DUD: 1:14:01] pal ---y la zapatilla y
él lo único que cargaba, una cadena en pura plata, un lazo que ese si se lo robaron ellos,
porque en la morgue él no tenía.
ENT: No apareció con la cadena.
TEST: No apareció con la cadena, ni apareció tampoco con una correa que él tenía finita,
tampoco la tiene. Yo no le pregunté a mi hija lo de la chaqueta.
ENT: Pues entonces le juntaron con arma y con una granada, según ustedes.
TEST: Sí, o sea que.
ENT: ¿Usted sabe cómo lo presentaron en las noticias?, o sea usted dice que ellos estaban
atracando un pueblo, ¿eso fue lo que presentaron?, ¿pero dijeron que eran ------------- que
eran delincuencia común?, ¿qué dijeron que eran?

TEST: Sí, pues como los ----------lo que habían dicho, o sea, yo la noticia no las escuché
porque yo no tenía en qué escuchar, yo no, no tenía radio, no tenía grabadora, nada,
entonces que habían dicho que era que lo estaban atracando, que estaban atracando, o sea
que iban a atracar allá en esa vereda, cosa que yo ni, por lo menos mi hijo él nunca salió del
pueblo, pero pa acá, pa vender esas quimba [DUD: 1:15:08], porque pa veredas, él no
conoció veredas.
ENT: ¿Él no conocía veredas de ------TEST: No, porque él pa las únicas partes que salió era ahí cerquita, que eran las tabaqueras,
que es por ahí donde hicieron la ------------------- todas esas tierras fueron las que llenaron en
agua, pa ese lado, sí, él trabajó, porque trabajo en las tabaqueras, pero que pu allá pa esas
veredas, semejantes lejuras.
ENT: Ni que era conocido.
TEST: No, él no conocía, porque aquí iba pu allá no, además él, pues uno mismo le consta
que cuando no tenía trabajo él se la pasaba era ahí en el pueblo, él nunca se perdía mediodía
o todo el día, no.
ENT: Y estas dos personas con las que se lo llevan, que es ------------------ ¿ellos quiénes eran
también?, usted me decía que ----------era panadero.
TEST: Sí, él hacía pan para vender de cuajada, rosca de esa que nos dieron hoy ricas acá.
ENT: Ya, pandebono.
TEST: Él hacía ese pan rico y él vendían en un canasto grandote.
ENT: Lo conocían en el pueblo también.
TEST: Ajá, sí, él tenía su horno en su casa y se venía pa ahí pa la galería a venderle a todos
los mistos [DUD: 1:16:23] que van para las veredas, a todas las personas que [INTERRUP]
ENT: Y tampoco tenía ningún problema con nadie, o sea que usted se haya dado cuenta.
TEST: No, que así yo sepa no.
ENT: Y Diego quién era de.
TEST: Pues Diego es un muchacho que él, pues yo tampoco se la vida de él, porque él vive en
otro barrio lejano del [INTERRUP]
ENT: Pues tampoco era amigo de su hijo.
TEST: Pues sí, ellos se distinguían, pero ese chino a la casa donde mí, pues si acaso fue, fue
por ahí una o dos veces, pero no a estarse rato ni nada, sino únicamente hablar con él y se
iba, pero no.
ENT: Entonces son con ellos 3 que los, que se lo llevan, usted, ¿cómo se da cuenta que fue
este señor ------ que fue quien se lo llevó?
TEST: Porque Diego es el que, el testigo, fue él, porque nosotros no sabía, entonces yo me fui
preguntando, yo fui a dar a la casa de ------ porque como él, a él le pegaron ese tiro, o sea
quedó herido, pero entonces él lo, él se quedó en la casa de la mamá de él en el
--------------------- Entonces yo pregunte y pregunté dónde vivía él, y me dijeron a dónde
quedaba la casa y yo fui a la casa, eso fue la misma semana, o sea a mi hijo lo sepultamos el
sábado por la tarde y yo fui donde él como el miércoles, jueves de esa semana a preguntarle.
ENT: ¿Ya te habían dicho que él se había volado?
TEST: Sí.
ENT: ¿O por qué lo buscaste a él?

TEST: Porque ya yo sabía, o sea, como quisiera yo decir, los familiares del finado ---------ellos me dijeron, me dijeron y ellos fueron los que me dijeron a dónde vivía el muchacho, la
mamá, entonces yo dije pues yo si voy a ir allá y habló con el muchacho. Entonces yo fui y
golpie y eso no me querían abrir la puerta, ni nada, porque pues el muchacho estaba muy
----------- la mamá también, te morís antes, que yo quién era, que yo no sé qué, le dije no
señora, lo que pasa es que yo soy la mamá de Faiber, del que asesinaron el día que llevaron
también a ------y vengo hacerle unas pregunticas a él para yo poder meter un abogado o
algo, porque si no, no meto --------entonces, pero ella no quería dejar recibirme, ni
embargado, al fin me dejó entrar, entre y le dije “que más ------, entonces dijo “no, señora
aquí”, yo le dije “------hágame un favor” yo le dije “vengo a que me colabore usted, qué sabe,
cómo fue lo que pasó con Faiber”, le dije “porque yo no sé nada, yo no sé nada, cómo se los
llevaron, a dónde, cómo hicieron esas cosas”, dijo “no doña ------ dijo “lo que pasó fue que
este wiyi nos dijo a nosotros que fuéramos y lo acompañáramos a --------- que a traer una
remesa de la Jagua, que él tenía que ir a traer una remesa y allá tenían, nosotros nos pareció
fácil decirle que sí”, dijo “y no fuimos”, dijo “cuando llegamos al caserío la Jagua él dijo que
fuéramos más pa ---------a trabarnos.”
ENT: ¿Y es que ellos consumían también?
TEST: Consumían.
ENT: Tu hijo también consumía.
TEST: Pues dicen que consumía, porque en la casa yo nunca le piste.
ENT: ¿En la casa no lo viste?
TEST: No lo miraba, ni le encontraba, porque yo le esculcaba [INTERRUP]
ENT: Ah ya.
TEST: [CONT] Debajo de la cabecera, debajo del colchón y nunca lo encontré.
ENT: Pero sí, ¿quién decía que el consumía?
TEST: Pues la gente, los muchachos, otros muchachos [INTERRUP]
ENT: Otros muchachos que consu
TEST: [CONT] que consumía.
ENT: Y Arístides también consumía, el señor ----------TEST: Pues quien sabe, yo no puedo
decir si, porque no, yo él cuando lo miraba era allá vendiendo el pan de queso.
ENT: Él trabajaba.
TEST: Sí, no, no y que él le había dicho eso, dijo “y nos llevó más arriba de la Jagua”, dijo y
cuando llegamos a [INTERRUP]
ENT: Del caserío, hacia arriba, dijo
TEST: [CONT] llego y dijo ahora sí bájense, “bajémonos”, disque dijo Wiyi, entonces se
bajaron y ya los ---------estaba ahí listicos y de una vez les echaron plomo, ya no los cogieron,
entonces que, de él, Wiyi les dijo a los ---------“aquí se los traigo”, que eso fue lo que él les
dijo, eso dijo ------- ------------- Entonces dijo y de una vez cogieron la turbo Blanca, dijo y nos
dijeron, “bueno súbase”, entonces que ellos se habían subido entonces les dijeron “bueno se
tienden ya”, los hicieron tender dentro del carro, y más esa turbo es grande, [suspiro]
tonces que les habían dicho que se tendieran, y ellos se tendieron y después prendieron el
carro y se fueron, pero ya Wiyi se había ido, cuando mi hijo le dijo Wiyi “que oye que qué
pasa” que entonce que él le había dicho “nada he visto, nada.”

ENT: Nada se.
TEST: Sí, que por quien dice no sé quiénes son ustedes, ni nada, él se fue y al ratico los
echaron al carro a él y se fueron. Lo pasaron por todo el pueblo y los echaron pa'rriba, pa
--------- ahí ----------eso pertenece a --------------- porque el caserío se, a onde ellos los
mataron es así, es un sitio como una batea, sí, y así cerquita como allá donde nosotros en la
casa china, como de aquí a la casa china queda el caserío, ahí cerquita. Entonces.
ENT: Y ya. ¿Wiyi se había llevado a otras personas de ese pueblo?
TEST: Pues ya hace días que estaban sucediendo así muertes, pero pues no sabemos si es él,
pero se sospecha que si es él.
ENT: ¿Dónde está él ahora?
TEST: En ------ENT: Está condenado.
TEST: Libre, es que de ellos no hay ninguno detenido.
ENT: Ninguno hay, han hecho proceso.
TEST: Porque él, a él lo alcanzaron a detener por eso, pero pues yo sospecho, porque como
pues sabe que la ley es muy corrupta, y hay muchos -------y ---------que desde que haya plata
de por medio [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] Los procesos se caen, porque él tuvo como un mes no más lo tuvieron
detenido en -------y de una vez --------ordenó que lo dieran libre, un -------------ENT: ¿Y qué hace él en -------, ¿qué sabes de él?
TEST: No sé qué hará él, el pícaro ese.
ENT: ¿Cómo sabes que está en ------TEST: Porque en la trilladora donde yo trabajo, el cisquero, el que empaca el cisco del café
es familiar de él, o sea la mujer de él es tía del pícaro ese, la mujer del cisquero, entonces yo
disimuladamente le pregunté a él que a dónde estaban ellos, yo le dije "ore qué se hizo ------la familia”, -------se llama la mamá del individuo ese.
ENT: ¿Cuál es la mamá?
TEST: Dijo “no, ------ dijo “ellos están rebien en -------”
ENT: Sí.
TEST: Ellos están muy bien allá, dijo inclusive aquí en -------están haciendo una obre
grandísima que es de ellos.
ENT: ¿Y es que él a qué se dedicaba en -------, ¿cuando pasó lo de su hijo él a qué se
dedicaba?, ¿él qué hacía?
TEST: Pues nada.
ENT: Por, ¿quién era él?, él era
TEST: Pues la mamá, la mamá era la que lo mantenía, la mamá tenía como 2 almacenes de
ropa.
ENT: ¿Él no trabajaba?
TEST: No trabajaba.
ENT: Qué cree usted Doña ------- ¿qué tenían en común esos jóvenes que asesinaron?, ¿había
algo en común, o sea por qué a ellos y no a otros?, ¿qué tenían ellos, por qué a ellos?
TEST: Porque, no sé es que eso es lo que uno piensa y piensa, pero no, porque ques que no,

no, no, uno e da vuelta a la cabeza y vuelve y llega al mismo sitio, como dice el dicho.
ENT: ¿Y la gente del pueblo qué decía?, ¿por qué que llevaron esos muchachos?, ¿por qué
matan a esos muchachos?
TEST: Sí dicen, pero pues cuando ya descubrieron de que no que era que había plata de por
medio, pues lógico decir de la, de por ahí de los vecinos que claro, que como había plata de
por medio del tipo no hacía sino sacar y entregar.
ENT: ¿Pero por qué entregaba a esos en particular, a esas personas?, o sea cómo crees
ustedes las [INAD: 1:26:10], ¿cómo cree usted que las seleccionaban a esas personas?, ¿o sea
por qué ----------, ¿por qué ------, ¿por qué su hijo?, ¿por qué los otros muchachos?
TEST: Puede que, que resulta de que a este muchacho, a uno de por allá del -----------------también había ido, en el ------------------------------ y él es que no habían querido, cuando ya
sucedió el caso, antes que había dicho él, vea que tal donde yo me hubiera ido, dijo la que me
salvé, disque dijo el muchacho ese.
ENT: Y él lo hacía era engañarlos, o sea como decirles [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] ¿Vamos por un mercado o les ofrecía dinero?
TEST: No que a ellos les había dicho era eso, que fueran a acompañarlo, no sé ahí como es
que.
ENT: ¿Cómo era el pueblo en esa época?, o sea ¿habían otros hechos de violencia, habían
amenazas, habían tomas, no sé?, ¿qué pasaba en el pueblo en esa época?, usted recuerda.
TEST: No, yo no.
ENT: Hechos de violencia, o allá no pasaba nada.
TEST: No casi no, es que, en ------- -------es muy sano.
ENT: Sí, ¿muy sano?, ¿allá no pasaba nada, nada?
TEST: Garzón ha sido sano, ahorita es que da, con historias que se ha revolcado un poquito
pero no, así violencia no mucho.
ENT: Mucho ladrón.
TEST: Hurto, eso mejor dicho ahorita atracan hasta en el pleno centro y en el pleno día.
ENT: Pero en esa época no se veía eso.
TEST: No, nada, no.
ENT: No se veía eso.
TEST: Andaba uno con joyas finas y todo eso y bien, andaba señoras con aretes de puro oro,
sus cadenas, su reloj enchapado.
ENT: ¿Y grupos armados se veían por allí?
TEST: No, nada.
ENT: Y el ejército, al ejército si los veían.
TEST: Pues ese sí más bien patrullaba por ahí en el pueblo, pero que otra gente no.
ENT: Ustedes cómo creen que la comunidad, no sé, percibió todo eso que pasó, la gente
estuvo en desacuerdo o alguna gente de pronto decía, ay sí bien hecho lo que pasó o sea la
gente qué, cómo reaccionó la gente frente a todo eso, no solamente lo de tu hijo, si no lo de
todos los muchachos que le hicieron.
TEST: Sí, no, pues a cual mar pensativo hacían con mapas aterrado que porque sabiendo de
que el ejército, dicen que es muy bueno y que ayuda a cuidar las vidas de los seres humanos

¿por qué tienen que estar cometiendo estas masacres? o sí, como decíamos con los de
derechos humanos que fueron los que, o sea, nosotros, a mí me apoyaron mucho ellos,
desde 100 que mi hijo falleció, fueron unos de derechos humanos de ------ no los he vuelto a
ver, no vuelto a saber de ellos, que era uno que llamaba -------ENT: Pero era una organización o eran una persona del Estado [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] Del gobierno.
TEST: Ellos eran de derechos humanos de ahí de ------ ellos trabajaban en el -------------------en el quinto piso tenían las oficinas ellos, y eso decían ellos, decían “es que ellos no tenían,
así ellos en realidad hubieran sido que tuvieran cometiendo los delitos”, dijo “yo no tengo
porque matarlos, tenían que detenerlos y traerlos detenidos y entregarlos a las autoridades
[INTERRUP]
ENT: A las autoridades, claro.
TEST: [CONT] y eso era lo que tenían que hacer ellos”, me dieron a mí ---------------------allá,
dijo “pero no tenía por qué asesinarlos, así como los asesinaron.”
ENT: ¿Qué frente del ejército fue ese?
TEST: Ese fue pues el batallón es -----------------------------------ENT: ¿Cacique Pigoanza?
TEST: Sí [audio: -----,
ENT: Pigoanza. ¿Frente qué?
TEST: Veinti se [INTERRUP]
ENT: Batallón Cacique Pigoanza
TEST: De infantería 26, dice.
ENT: De Infantería 26.
TEST: Sí [audio: -----, de ------ENT: ¿Y por qué ellos son los señalados?, ¿ellos eran los que estaban ahí en la zona?, o ¿por
qué ellos?
TEST: Porque ellos fueron, los del Gaula, sí, Gaula del ejército, porque pues ellos mismos
dieron la información el día el noticiero y en ese batallón había un sobrino mío pagando
servicios, allá él era [INTERRUP]
ENT: ¿Sí?
TEST: [CONT] Ya estaba para salir pensionado y él fue el que dijo “pues yo anoche si me di
cuenta” que nosotros al otro día cuando supimos lo de mi hijo, lo llamamos a él, ---------pasó
esto y esto y esto anoche, dijo “sí tía”, dijo “yo miré cuando ellos salieron, que ellos salieron
de aquí, a las --------------salieron de aquí del batallón”, dijo “salieron tantos y dijeron que se
iban a un operativo”, dijo “pero yo no, no tenía ni idea qué era lo que iban a hacer”, entonces
dijo “salieron de aquí del batallón”, iban a ser operativo y mi sobrino estaba en el batallón,
pero como él era --------------------cuando eso.
ENT: Ya. ¿Cómo se llama tu sobrino?
TEST: Leónidas González.
ENT: Leónidas González.
TEST: Ya él es pensionado, él está viviendo en -----ENT: ¿Pensionado del ejército?
TEST: Sí [audio: -----

ENT: Del ejército, ¿y tu sobrino qué te dijo?, o sea, ¿estás cosas las hacía el ejército, él las
acepta?
TEST: No, él dice que yo no sé, pues él dice al otro día, él dice, como él sí sabe quiénes fueron
los militares de este operativo, de eso [INTERRUP]
ENT: Los nombres de esos militares.
TEST: Pues claro, él los distingue, pero él a nosotros no nos ha dicho nada, entonces él dice
que él cuando supo al otro día la noticia y todo que eran, entonces que le dijo a uno de ellos,
así con el perdón suyo, disque le dijo, dijo "ah, quién lo ve", le dijo "usted fue el que mató
anoche a mi primo, no" dijo "mi primo era uno de ellos", le dijo --------- entonces que el
-------- ese se puso pálido y cambió de color, dijo "ustedes por qué iban hacer eso", dijo "mi
primo no era ningún atracador, no era ningún ladrón", le dijo " y por qué los hacen pasar
por atracadores por finca" le dijo ---------al soldado ese, a uno o a 2 ---------le decía eso, como
él si sabía quiénes eran los que se habían ido.
ENT: Claro.
TEST: Entonces él es que se quedó callado, el --------no le respondió nada, nada a mi sobrino,
disque no le respondió, agachó fue la cabeza.
ENT: ¿Y usted entonces no sabe nombre propio de esa -------TEST: No.
ENT: Él único que lo sabe es su sobrino.
TEST: Tiene que ser él, él si debe saber de todo porque claro, trabajaban allá mismo, no que
mi sobrino ya era, ya estaba pa salir pensionado, entonces ya él estaba era de
--------------------y el otro vieron también en la farmacia, entregando medicamento y entonces
también estuvo ahí.
ENT: ¿Sí?, ¿y cómo afecta a ustedes y a su familia es esa situación?, ¿cómo los impactó?, ¿le
afectó a ustedes eso que pasó con -----TEST: Demasiado, muy feo, muy feo. Eso uno [llorar], yo por lo menos hacía era comida.
ENT: ¿En qué?
TEST: Yo hacía la comida y siempre le hacía la de él. Le hacía la comida y siempre sobraba la
comida de él, yo siempre le echaba, yo duré mucho tiempo así, mis niños hacía los pequeños,
ellos decían que ellos lo veían. Decían “yo miré a mi hermanito, a ----- lo miré en el
lavadero”, yo veía en saco [DUD: 1:34:54] así a [INAD: 1:34:56], de noche yo iziando [DUD:
1:35:01], yo escuché a -----que llegó a dormir [llorar] yo les decía “papi él no era”, ellas
saben que no y así por el estilo, a todos nos afectó.
ENT: A todos. Y los más pequeños también.
TEST: Sí, porque Johneid, ese día que dijeron que él estaba en la morgue, ese día taba
cumpliendo años ----------- que él era del ----------- y el niño se puso a llorar, dijo "yo que
cumplí años" dijo "es tan triste" [llorar]
ENT: Comprendo, tranquila, respire, si quiere tomar agua. ¿Ya se te quito el agua?, ¿ya no
tienes agua?
TEST: Se me voltio.
ENT: Ah se le volteó, si quiere tome de aquí.
TEST: Sí, entonces mi hijo, mi Joncito dijo, ni me recuerdo cuántos años estaba cumpliendo
él ese día, como 10, 11 añitos, dijo "que cumpleaños los míos tan tristes hoy, mi hermanito

muerto " [llorar], entonces dijo "no me vayan hacer nada" dijo "no me vaya a traer torta,
nada" dijo el niño, dijo "no estamos pa eso"
ENT: Tu querías celebrar [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] Su cumpleaños.
TEST: Creo que no. Dijo "que vamos a hacer nosotros con tortas aquí", dijo y "mi hermano
en una morgue, un marran [DUD:1:36:42] que lo traer pa velarlo" [surniar], y como a él los
cumpleaños de nosotros siempre, nos reunimos todo, los que viven a parte llegan a donde
mí, o si es donde mi hijo ------- entonce pa'llá pa la casa de él a repartir la --------y a cantar el
happy birthday y todo, ese día no [surniar]
ENT: Tranquila, respire, yo sé que esto es muy difícil, es muy duro, usted ha tenido varias
perdidas en su vida.
TEST: Duro [surniar], [llorar], todo lo que la gente me dicen a mí "Odeny usted es muy
berraca, usted es muy valiente" me dicen "usted", dicen señora, dicen "miren pellejo mío, yo
ya me había vuelto loca, quién sabe qué me hubiera pasado, con todo lo que a usted le ha
pasado", yo le digo "si, pero el camino hay que seguirlo" yo les digo "el camino hay que
seguirlo" y así me dicen "usted muy fuerte ------ es que yo me aterro", yo le digo "yo pienso
en los otros hijos que tengo."
ENT: Claro.
TEST: En el nieto que toy criando, los otros nietecitos, cuando están mal de comida ellos
llegan es donde mí, caen es donde mí.
ENT: Si, te buscan es a usted, usted es un soporte para su familia.
TEST: Me dicen abuelita no tiene pu ahí nada que nos dé [INTERRUP].
ENT: Claro.
TEST: [CONT] “En la casa no hay nada qué hacer, ni qué comer”, yo le digo "tranquilo papi,
siéntense que mi Dios repartió un pan pa 12 apóstoles"
ENT: Claro.
TEST: Y pa todos hay, y por eso es que yo, ellos a mí me adoran, los nietecitos.
ENT: ¿Sí?
TEST: Una nieta que tiene 21 años, ella también cualquier cosa onde mi llega.
ENT: ¿Verdad?, sí usted es como el soporte y lo que une a esa familia.
TEST: Sí, yo soy la [INTERRUP]
ENT: Claro y eso es lo que me imagino le da fortaleza para levantarse todos los días y no
dejarse derrumbar.
TEST: Sí, dejarme derrumbar, es que ----------me dice "------ usted ha pasado por situaciones
muy duras", los que saben los que viven en el barrio y todo y dicen "y usted no decae" digo
"no, porque Dios es muy grande y él me da fuerza."
ENT: Eso le iba a preguntar Odenya y cuándo pasa esto de lo de Faiber, que es tan duro, es
tan duro para usted, para su familia, ¿usted cómo afronta esa situación?, ¿a quién busca?,
¿en dónde encuentra apoyo?
TEST: No, no, yo seguí lo mismo, sí, triste, triste, pero yo seguí con lo mismo en la casa,
lavando, haciendo de comer, me llamaban a trabajar, me iba pal trabajo y yo, pues yo pegaba
mis lloradas en la banda escogiendo el café, seleccionando el café que yo selecciono, porque

en la trilladora me toca es eso, seleccionar el café que va para el exterior, --------------- pa
muchos países [INTERRUP]
ENT: El café es de exportación.
TEST: Sí es [INTERRUP]
ENT: Entonces el trabajo fue un mecanismo para [INTERRUP]
TEST: Eso, eso fue un apoyo.
ENT: Para fortalecerse.
TEST: Sí [Audio: ----ENT: Para apoyarse.
TEST: Eso, no porque uno, como me decía una señora que le falleció un hijo ahorita el año
pasado, ella me decía -------yo siento que yo me voy a enloquecer, yo en medio de las 4
paredes de la casa yo me voy a volver loca" dijo, yo le dije "no señora", yo le dije ------ salga,
salga así sea pal parque, váyase, pero no se la pasé encerrada, porque ese es el error,
encerrarse uno en medio de 4 paredes, a pensar cosas y cosas” [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] No eso le llega una depresión, que puede tomar uno decisiones horribles, de
envenenarse, matarse, ahorcarse, todo eso le llegan a uno esos pensamientos, si uno no sale
eso le llega, porque a mí me alcanzó afectar eso.
ENT: Sí [Audio: ----TEST: Yo intente a eso a tomarme un veneno [INAD: 1:41:31], ya no puedo dejarme ganar
de estas cosas maligna, tengo que acudir a las cosas de Dios
ENT: Entonces también buscaste a Dios.
TEST: Claro, yo me prendí de Dios y yo me iba pa la iglesia, yo me arrodillaba y yo le decía a
Diosito lindo, deme mucha fortaleza, deme fuerza, retíreme estos pensamientos malos que
me llegan, tentaciones del demonio, aléjemela, yo tengo nietos para cuidar, pa ver de ellos,
ayudarlos a ver, tengo mis hijos menores, que tengo que esmerarme por ellos y así fui
saliendo y fui saliendo.
ENT: ¿Y alguien de pronto, alguna organización que le brindará apoyo a usted?
TEST: Nada.
ENT: Nada.
TEST: Nada, los de derechos humanos fueron los únicos, los que estoy nombrando.
ENT: ¿Y ellos llegaron inmediatamente pasó el hecho o llegaron tiempo después?, ¿cómo
llegaron?, ¿usted los buscó o ellos la buscaron?
TEST: No, me buscaron, yo estaba, la primer vez que yo supe, estaba en la trilladora cuando
llegaron a la trilladora, que yo pues me sorprendí porque una camioneta muy fina, cuando
llegaron y preguntaron fue por mí, entonces fue la ---------me dijo "-----------que a fuera la
necesitan" entonces yo miré y yo no conocía a nadie, yo mire a esos señores en ese carro y
yo con miedo, yo dije que tal sean del ejército, entonces, más sin embargo yo salí, con el
uniforme todo puesto y los salude, me dijeron "mucho gusto fulano de tal, somos de
derechos humanos de ------ necesitamos una entrevista tuya hoy en la fiscalía de aquí de
-------y pues necesito que nos acompañes ya, ¿si puede ya?, porque vamos a pa hacer eso
ahorita ,mismo" y entonce yo entré y le dije a la -------------------- le dije yo que necesitaba un
permiso. Yo me fui hasta con el uniforme puesto, lo que me quité fue el gorro y el tapaboca,

pero la bata si me la llevé.
ENT: Ahí la tenía.
TEST: Me fui con ella y me dijeron súbase aquí al carro, tranquila que y para que fuimos y
nos fuimos a la fiscalía, allá me tomaron unos datos todo, todo como fue, así todo y ellos
escriban, escriban, después fueron y me dieron algo de tomar, muy buena gente, también
muy buenas personas, eran 2 señores y me llevaron, después de pasó todo, me dijeron
“súbase al carro y vamos por ahí y tomamos algo”, tomamos gaseosa y pan, volvieron y me
dejaron abajo en la empresa en el carro y para que, muy buenas, siguieron llamándome al
celular " Que cómo iba, que cómo me sentía" y ellos fueron los, así.
ENT: Pero ¿qué te decían ellos?, ¿ellos qué querían?, ¿querían apoyarte con un -------- o qué
te decían?
TEST: Pues ellos me preguntaron que, si yo tenía el -------- yo le dije que sí, que ya lo tenía,
me dijeron quién es, le dije yo fulano de tal, ah bueno, y que, pues que ellos querían de que
todas formas esos militares condenados, fueran castigados, era lo que ellos me decían. Pero
pues tuvimos y yendo a las audiencias y todo y ellos siempre estaban pendientes cuando
habían audiencias en ------ellos estaban pendientes.
ENT: Ellos estaban pendientes.
TEST: Sí, ellos nos daban tintico, nos dijeron que subiéramos a las oficinas de ellos, para que
muy buena, pero perdimos el contacto con ellos, ya no, ya creo no están en ------ ni nada.
ENT: ¿Y no tenes un teléfono de ellos, una tarjetica onde podamos ver [INTERRUP]
TEST: Yo tenía.
ENT: [CONT] Que nombre?
TEST: Yo tenía el número telefónico de Jorgito.
ENT: Jorge.
TEST: Jorge Tovar, es el nombre de él y el apellido, lo habían echado para Florencia eso dijo,
de Derechos Humanos lo habían trasladado para allá, pero no sé de él nada, pero y eso
fueron los que no [INTERRUP]
ENT: Les brindaron apoyo en ese momento.
TEST: Sí en ese momento.
ENT: Ya.
TEST: Y ahora pues con ustedes [llorar]
ENT: Y ahora nosotros [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: Pues que queremos esclarecer la verdad no sólo de su caso, sino de todos y qué fue lo
que pasó, hablando un poco del tema de lo de las audiencias y que usted dice que todavía no
se ha condenado a nadie, ¿usted qué espera la justicia?
TEST: No, pues yo lo que espero es que hagan justicia contra esos ---------- que los
envestiguen y los metan a una cárcel, los condenen, porque el daño que nos causaron no fue
así no más, cosas muy grave, el afecto que nos causaron ellos y pues cuando eso el gobierno
era de --------------------------------------, pues que, ese viejo sinvergüenza también sea
------------ porque en el gobierno de él fue que fueron todos los falsos positivos, más que
todo, 8 años que estuvo.
ENT: Usted cree que todos sean castigados hasta quien estaba en la presidencia en ese

momento.
TEST: Claro, -------------era el --------------------era el que les daba esas oportunidades a los
--------- que dieran de baja a delincuentes, que dieron de bajas que ellos les aumentaba el
sueldo y eran como 12, 20 días para que tuvieran de permiso y todo eso.
ENT: Sí, le daba hartos beneficios.
TEST: Sí [Audio: -----, entonces vea, ellos no hacían sino, con tal de lograr el [INTERRUP]
ENT: El beneficio.
TEST: Claro, lo que yo digo, puro interés.
ENT: Puro interés. Doña Odenys usted de pronto en su sabiduría como madre, como mujer
que ha luchado tanto, como colombiana también, ¿usted qué cree que debemos hacer en
este país para que eso no se repita?, ¿qué cree usted que debe pasar?
TEST: Pues no callar, lo primero publicarlo, que salga a la luz como dice el dicho, todo lo que
estos ---------han hecho y todos los delitos que han cometido la, que salga a la luz, que no se
quede nada en silencio, como hay muchos que vea ahí dicen que hay muchas personas que
no denuncian porque les da miedo, no y uno no tiene que tener miedo, yo soy así, yo no me
da miedo, por qué, porque Dios murió por la verdad. Entonces pues yo me llevo ese
régimen, de que, si uno por la verdad tiene que morir, pero pues uno debe denunciar, para
que estas cosas no se vuelvan a repetir y no le sigan pasando a muchas personas que
todavía no han caído, en lo que nosotros hemos caído.
ENT: Pues usted dice que para que no se repitan pues hay que saberse la verdad, es lo
primero.
TEST: Sí claro.
ENT: Y algo que debamos cambiar, digamos como -------o que deba cambiar el gobierno, que
debamos cambiar también nosotros en nuestras familias, en la sociedad ¿qué cree usted
deberíamos de cambiar para que esto no pase?
TEST: Pues, sí, empezando por las leyes, por los altos gobiernos, porque es que desde allá
viene la, desde el alto gobierno viene la corrupción, como dice el dicho, entonces pues sí,
saber elegir, a quiénes vamos a elegir para senado, sí, pa los que mandan allá en el alto
gobierno, porque desde allá viene la corrupción.
ENT: Entonces acabar con la corrupción.
TEST: Exacto.
ENT: Puede ser una manera de [INTERUP]
TEST: Para mi.
ENT: De parar esto.
TEST: Sí, claro.
ENT: Okey. Bueno, pues doña Odenys con el permiso suyo voy a mirar qué, digamos qué
elemento estaría por fuera de la entrevista, pues para que lo podamos diligenciar. Usted
dice que conoce otros testigos de los hechos, cierto,
TEST: Sí [Audio: ----ENT: Que son pues ------ es uno de los testigos, tu hijo, ve tu sobrino ----------TEST: Sí claro,
porque
ENT: Vendría siendo otro testigo pues porque él [INTERRUP]
TEST: Él estaba allá.

ENT: Él estaba allí, claro, entonces quisiera saber si habría una forma de contacto con él,
usted tiene de pronto un dato de contacto de ellos, de ---------------------TEST: Pues,
--------------------en estos momentos está en la cárcel, lo tienen detenido.
ENT: ¿Está en la cárcel?
TEST: Sí [Audio: ----ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque se puso por allá a cometer delitos en ------- ahora hace como 2 años y está allá
guardado.
ENT: Diego Ferney Sierra está en la cárcel, ya.
TEST: Sí [Audio: ----ENT: Que fue el sobreviviente.
TEST: Él fue el sobreviviente de los hechos.
ENT: Ya. Y no hay forma de contactarse con él, un familiar [INTERRUP]
TEST: Pues, como yo no sé.
ENT: [CONT] O ¿en qué cárcel está?
TEST: En la de ------ENT: Cárcel de Garzón. ¿Y por qué delitos está condenado?
TEST: Es como que por hurto.
ENT: ¿Sí?
TEST: Yo escuché que por hurto.
ENT: ¿Pero él en esa época en que se llevaron a tu hijo, él si se dedica hurtar o no?
TEST: Pues, que así que yo supiera, que distinguiera no, él ahora último fue que, porque
como cuando eso no tenía mujer, ni tenía nada, ahora se consiguió mujer, como que tiene
mujer, con que un hijo, o es que yo no entiendo bien, entonces fue que no tenía trabajo, ni
nada, porque se destinó fue a la vida más fácil.
ENT: Pero en ese momento en que se lo llevan a él los ---------no sabe si estaba
delinquiendo.
TEST: No.
ENT: ¿Está segura?
TEST: No, no puedo decir nada porque no [INTERRUP]
ENT: Claro, no es que ustedes casi no lo conocían según lo que me dijo [INTERRUP]
TEST: Sí, no, yo a él no lo [INTERRUP]
ENT: [CONT] Que me cuentan, ni tampoco es que era muy amigo de tu hijo, eran conocidos.
TEST: No, no eran tampoco.
ENT: El otro testigo que tendríamos sería el señor ------------------¿cierto?
TEST: Sí [Audio: ----ENT: Y con él hay manera de contactarse.
TEST: Pues no tengo ni celular de él, no lo tengo, el número de él no lo tengo.
ENT: ¿Y dónde vive él?
TEST: En Neiva, el barrio donde él vive es el ------------------ porque a él le dieron casa del
mismo, de esas que les dan a los ---------ENT: Ah en -----TEST: En el -------------------ENT: En Neiva, ------ ¿Y con el perdiste contacto?

TEST: Sí, no tengo ni número de celular de él, ni nada.
ENT: Bueno, entonces vamos con tu dato que es -----TEST: Sí [Audio: -----, ----------------------ENT: [Diligenciamiento de datos personales: 1:53:34 - 1:56:50] ¿Tienes situación de
discapacidad?
TEST: Yo no, pues la enfermad que padezco hipertensa.
ENT: Ah ya.
TEST: Aguda, hipertensión aguda.
ENT: Hipertensión aguda, huy tiene que cuidarse mucho ¿se cuida?, no me diga que toma
café.
TEST: Sí [risa] y eso me dijo una enfermera en ------cuando tuve a mi hijo, a ----- llegué y yo
pues siempre daba con -----------buenas gente.
ENT: Sí.
TEST: Porque hay unas que son mugre, se creen del título que tienen.
ENT: Ay sí que pereza.
TEST: Y entonces hable yo, yo miraba las que eran ----------- entonces yo le decía “mami, será
que me puede hacer un favor de tomarme la tensión es que yo soy hipertensa y no estoy
tomando medicamento”, entonces me tomaron la tensión, pero como yo ya había una toma,
un vaso de estos de tinto.
ENT: Súper alta.
TEST: Entonces me decía "huy la tiene altísima, la tiene 160, 170, ¿tomaste tinto?", decía yo
"sí señorita, hace como media hora 'de razón'"
ENT: Te regañaron.
TEST: Dijo "de razón", dijo "es que usted no puede tomar tinto así tanto" y yo “jumm, y vea
los vasados que yo me tomo.”
ENT: Ah Dios mío.
TEST: dijo "No, no, no, usted cuando quiera tomar, tomé aromática" dijo "porque el tinto es"
ENT: Y hay que acostumbraste a la aromática, es difícil.
TEST: No cierto que es qué.
ENT: Acostumbrarse a la aromática es muy di [INTERRUP]
TEST: Es muy diferente a,
ENT: No, pero total.
TEST: [Risa]
ENT: Muy distinto, pero la presión, sí, al menos bajarle.
TEST: Sí bajarle.
ENT: Bajarle como al consumo.
TEST: Yo lo que si como bajito es la sal, porque yo comida que me coma salada de una es
[INTERRUP]
ENT: Te ha dado malestar, te dan picadas.
TEST: Me coge dolor de cabeza y comienzo a ver borroso.
ENT: No, si, tiene que cuidarse, porque pues además usted se ve muy bien, para tener la
edad que tiene se ve muy bien, pero si, para que le dure [INTERRUP]
TEST: Soy hipertensa.

ENT: [CONT] Otros añitos a sus nietos.
TEST: [Risa] Soy hipertensa y azúcar, también tengo problemas de la azúcar.
ENT: Ay no diga, mucho cuidado con eso, mire así a usted le dé pena cuando le sirvan algo
dulcecito, usted dice no, démelo sin azúcar.
TEST: Sí claro, es lo que me dicen, el azúcar nada, yo en la casa no la prueba, yo en la casa no
la pruebo yo, les hago a ellos el chocolate, buen agridulce a ellos y eso que les estoy dando a
simple a todos y entonces me regañan, me dicen los muchachos “uy mami eso no tiene
azúcar, ‘no me vayan a tomar dulce’”, les digo “por eso lo deje así pa que ustedes no
consuman azúcar.”
ENT: Porque es que de niño es que uno se viene acostumbrando.
TEST: Claro.
ENT: Así lo hace mi mamá, todos le hemos bajado, a todos, porque ella también es
hipertensa.
TEST: No ve que el azúcar está matando a más de uno.
ENT: Sí, es una cosa tenaz.
TEST: No, eso lo está matando a más de uno, desde que le digo yo a ellos [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] “Cuiden la salud muchachos, ustedes están jóvenes.”
ENT: Claro, no y usted también.
TEST: Les digo yo a ustedes no les da pesar de aquí a mañana Dios no lo quiera y nuestra
madre santísima que, comiencen a cortarle a uno por parte, porque yo eso sí lo mirado
[INTERUP]
ENT: La diabetes.
TEST: [CONT] En el hospital cuando he tenido a mis hijos, a mi hijo, mi Joncito, fue el que
más durado en hospital, cortándole un dedo a una persona.
ENT: Ay tenaz, no.
TEST: Después con los 3 meses, 4 meses [INTERRUP]
ENT: Otra vez.
TEST: [CONT] Que me van a cortar ya aquí, a uno mismo le decían -------------ENT: Que triste.
TEST: Triste.
ENT: Que triste, no.
TEST: A una viejita la mataron en -------de pena moral, murió porque le cortaron este dedo
acá y después la citaron que pa seguirle cortando otro pedazo, entonces ella dijo que no, y
en ese intermedio de la cita que le dan de eso para cortarle la otra parte del dedo, ella
murió.
ENT: Ay que pesar.
TEST: y de pena moral.
ENT: No, esa enfermedad es tenaz.
TEST: El azúcar es dura.
ENT: El azúcar es durísima, menos mal, ay que nos están dando, vea azucares, no mentira,
una aguapanelita que no es tan dañina.
TEST: No, la agua, es lo que es mala es la azúcar, la panela no.

ENT: ¿Doña Odeny usted está viviendo ahorita en ------TEST: En Garzón, en el --------------------ENT: Garzón, entonces esto es --------------------TEST: Sí [Audio: ----ENT: Eso es una, ¿qué comuna es?
TEST: No eso, ahí como no hay.
ENT: Ah no es por comunas.
TEST: No señora.
ENT: Listo.
TEST: Eso ahí es el barrio tal, el barrio tal.
ENT: Doña Odeny, bien pueda mientras le voy tomando, porque estos son --------ya como de
contacto, entonces yo creo que puede ir comiendo y me va respondiendo, ya le pasó, puedes
ir comiendo, [PAUSA: 2:01:24 - 2:01:54] [Datos: 2:01:54 - 2: 03:56] [Datos de la víctima 2:
03:56 - 2:07:31] -----------------------TEST: No, que eso era lo que me decía, y eso era lo que
yo quería hablar con alguna señorita de él, que me preguntaba la señora de él y los hijos de
él, que por qué a ellos no los llaman a estas reuniones.
ENT: Ah es que él puede también venir.
TEST: Y ellos me decían que por qué a ellos nunca los llaman a las reuniones, cuando esas
reuniones que han hecho en ------ en ---------también hemos tenido reuniones nosotros, yo le
dije pues yo no sé, porque pues pa yo ponerme a decirles a ellos caminen sin ser llamados
[INTERRUP]
ENT: Seguramente no están alguna base de datos, pero si lo puede contactarse.
TEST: Entonces me dijeron que le pidiera el favor acá alguno del grupo, que yo le hiciera el
favor y le preguntará qué tienen que hacer para meterse ellos, así como tamos nosotros que
ya nos llaman a las reuniones, que [INTERRUP]
ENT: Tienes que hablarte con la crespita del observatorio, cómo es que se llama ella, ay se
me olvido el nombre, ----- la del observatorio.
TEST: ¿La crespita gordita?
ENT: Sí.
TEST: Cris.
ENT: Cris.
TEST: Con Cris.
ENT: Tienes que preguntarle a ella, o sino con la de la ONU [INC: Organización de Naciones
Unidas], porque como nosotros somos Comisión de la Verdad y somos relativamente
nuevos, entonces nosotros quienes nos consiguen la gente o las víctimas son [INTERRUP]
TEST: Son ellos.
ENT: [CONT] Las organizaciones.
TEST: Ah y entonces yo le voy a decir a ----- tengo mucha confianza con ella.
ENTR: Dígale Cris, o si no le dice a la de la ONU, que es -------- la que nos está dando todo lo
de los refrigerios y todo, la que tiene unas ----------- que nos dijo que la habían los zancudos,
que ella era dulce pero no la han picado los zancudos, ella, ella es de la ONU de derechos
humanos, con ellos, con ----- para que les den el dato y que luego los podamos entrevistar.
TEST: Y hay otra señora también lo mismo, que también vive, o sea ella antier fue que

comentó conmigo y yo le dije que, el sábado, yo dije, no, es que yo el lunes tengo visita en le
-----------ENT: Ya.
TEST: Dijo “ya, como hiciera yo para, dijo porque a mí nunca me llaman a esas reuniones.”
ENT: Ya. No, sí, dígale a ellos, que ellos son los que nos convocan a la gente, igual en ------va
ver una casa de la verdad, o sea aquí en el ------va ver una casa de la verdad y ellos pueden
acercarse a la casa de la verdad, lo que pasa es que todavía no la hemos abierto, y pues
quien va, va ver una persona coordinando esa casa de la verdad, pero sí eso es con -----que
le tome bien los datos.
TEST: Ah bueno, entonces yo le digo a ellos que, o yo le digo a ----------que me haga el favor y
me regale el número telefónico de ella y se lo doy a ellos [INTERRUP]
ENT: A también.
TEST: Pa que la llamen.
ENT: Si Cris autoriza.
TEST: Sí [Audio: ----ENT: Y le dices. Don ---------------en el momento que ocurrieron los hechos más o menos
¿cuántos años tenía más o menos?
TEST: 52 cuando a él lo mataron.
ENT: 52. Y él si pertenecía a alguna organización.
TEST: No sé.
ENT: No se sabe. Desconoce. Y el otro, pues ese muchacho ------------- ¿------------- cierto,
------TEST: Sí [Audio: ----ENT: Que es el que está en la cárcel. -------------------- ¿y cuántos años tenía -----TEST: Pues cuando eso él, me parece a mí que era todavía menor de edad.
ENT: ¿Sí?
TEST: Me parece que tenía como 17 años.
ENT: Entonces voy a colocar ahí.
TEST: No estoy muy segura, pero me parece a mí que él era [INTERRUP]
ENT: 17 años aproximadamente.
TEST: Sí [Audio: ----ENT: Y este es un sobreviviente, estas fueron las otras 2 víctimas, entonces voy a notar aquí
el nombre de tu hijo [DUD: 2:11:42] [INTERRUP]
TEST: Huy que envuelto bien delicioso.
ENT: ¿Le gustó?
TEST: Idéntico a los que hacía mi madre.
ENT: ¿Sí?
TEST: Ella así los hacía.
ENT: Y se acordó de su mamá.
TEST: Sí [Audio: Jumm] Ella también hace muchos años me dejó sola.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Sí [Audio: Jumm]
ENT: ¿Cuántos años tenía usted?

TEST: Pues yo ya tenía mis hijos, mi hogar, ella falleció en el --ENT: Pero tiene usted recuerdo de los envueltos.
TEST: Envueltos y yo aprendí de ella muchas cosas, yo a la edad de 12 años ya yo sabía
hacer tamales, morcillas.
ENT: ¿Sí?
TEST: Envueltos de esto y fritas de -------- porque todo eso lo aprendí de ella.
ENT: Vea pues. Uso son los legados que le deja a uno la gente. -----------entonce la fecha del
asesinato de su hijo, ¿fue el ------------------TEST: Sí [Audio: ----ENT: Entonces fecha -------------------y eso fue en la ----------------------TEST: Puerto Alegría.
ENT: Puerto alegría. Ubicación entonces --------------alegría en el -----TEST: Sí [Audio: ----ENT: Ya. edad al momento de los hechos, 20 año, actores responsables, entonces usted dice
que es el ejército.
TEST: El ejército.
ENT: Batallón Cacique Pigoanza, Batallón Cacique infantería 26. Y usted dice que hay un
responsable individual que sería ese señor que los reclutó.
TEST: Witó [DUD: 2:13:43]
ENT: ¿Cómo se escribe ese nombre?
TEST: Widiu, Widi, yo no sé cómo se escribirá el nombre [INTERRUP]
ENT: Wiyi.
TEST: [CONT] de la porquería [risa]
ENT: Voy a colocarlo como suena Wiyi Cuellar Henao.
TEST: Sí [Audio: ----ENT: Cuellar Henao, voy a colocar reclutador ¿cierto?
TEST: Sí porque él era el que los sacó, él fue él que los sacó.
ENT: Wiyi Cuellar Henao, ¿Usted está registrada en el Registro Único de Víctimas, en el
RUV?, ¿no está registrada como víctima?
TEST: No, porque no
ENT: ¿O sea tu no declaraste ante la Unidad de Victimas?
TEST: Yo por allá no he ido a ninguna parte.
ENT: Entonces no. Listo entonces esto ya [PAUSA. Repite Datos: 2:14:23 - 2: 14:49] Esa
vereda ---------------¿dónde es que queda?
TEST: Ahí de -------para arriba, eso es pura carretera destapada.
ENT: Garzón eso es pura carretera, usted dice que es un sitio especifico ¿cómo era que se
[INTERRUP]
TEST: La Batea.
ENT: ¿--------TEST: Sí [Audio: ----ENT: La Batea, eso es pura montaña, zona rural.
TEST: Si eso es, por allá es --------- o sea fincas así.
ENT: ¿En qué -----------------vivían cuando pasó eso?

TEST: Ahí mismo en los comuneros.
ENT: En los comuneros, siempre has vivido ahí.
TEST: Siempre, soy --------------------- ese barrio lo fundamos en el ----ENT: ¿Y eso es zona urbana?
TEST: Sí.
ENT: ¿O es campo?
TEST: No, es urbana.
ENT: Okey, listo. Entonces pues esta es la, digamos, información base que nosotros tenemos
para poder construir como tal el relato y poder hacer nuestro informe, pues quiero darle las
gracias por este espacio.
TEST: Bueno y a ustedes.
ENT: O sea siéntase que lo que usted está haciendo es un aporte para el país, para que
nosotros podamos comprender la verdad, lo que usted dice, que sepamos la verdad para
que esto no se repita, para que ninguna mamá pase por lo que usted pasó y ningún joven y
ninguna familia tenga que pasar por esto, entonces ante todo pues muchísimas gracias por
abrirnos este espacio.
TEST: No.
ENT: ¿Y pues quiero saber cómo se sintió?
TEST: Muy bien doctora, muy bien.
ENT: ¿Sí?
TEST: Pa que gracias a Dios.
ENT: Ah bueno. Se sintió bien. Bueno, eso era lo importante, pues nada, decirle que
admirable su coraje y su valentía y por el hecho de estar aquí también compartiéndonos sus
historias, pero también su sonrisa, su alegría sus saberes, entonces realmente muchas
gracias, me voy muy agradecida.
TEST: Bueno igualmente.
ENT: De haberla conocido.

