ENT: Yo soy ENT, nosencontramos en el corregimiento de --------- --------[Municipio del Valle
del
Cauca], hoy es ----------- del 2019, y vamos a empezar la entrevista con la señora
TEST Entonces primero que todo, quisiera saber un poquitico de ti [risas],
sé que nos compartiste que eres del municipio de -------- cuéntanos un poco de
tu historia acá en el municipio, cómo se dieron estos hechos de violencia.
TEST: Bueno, como le decía, mi papá es
del Ecuador, mi mamá... la familia de ella es del Huila, mi abuela que era del
Huila y mi abuelo que es del Cauca se conocieron, entonces se vinieron para
vivir aquí en el Valle, llegaron al corregimiento de ---------que es -------- Y
ahí se conoció mi papá y mi mamá, porque él llegó de forastero del Ecuador al
Valle, en ese tiempo había mucho café en estas partes, todo lo que era ---------- [vereda del
municipio de --------], ------------, los [DUD: 01:18] ,
había mucho café, todo era cafetero, entonces la gente... los dueños de las
fincas trajeron trabajadores, entonces ahí mi mamá se conoció con mi papá, y
ahí formaron su hogar; nacimos nosotros, éramos 9 hermanos, y de esos 9 vivimos
8 porque el ultimo hermanito mío falleció con ellos, yo viví con mi papá y mi
mamá hasta los 16 años, y ahí yo conseguí esposo, me vine... él es de acá, y
como aquí es colindando el ---------con --------- es cerquita entonces nos
conocimos, y formamos una familia, y hace 26 años que yo vivo aquí en --------y pues mi papá vivía allá en la ------con mi mamá.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu papá?
TEST: Mi papá se llamaba FAMILIAR 1 era de --------- mi mamá se llamaba FAMILIAR 2 y mi
hermanito se
llamaba FAMILIAR 3 el falleció con ellos. Y entonces y ya
vivía aquí, era una vereda muy sana, o siempre ha sido sana sino que llegó las
AUC [INC: Autodefensa de Colombia], y ellos decían que era por tranquilidad de
la zona, esto acá era muy tranquilo, aquí nunca se ha visto ni la Guerrilla, ni
el Ejército, porque es una zona muy tranquila, acá no es un corredor como ellos
dice, porque donde son los corredores de la Guerrilla es donde mantiene,
pues... el ejército... es peligroso ¿no?, pero acá no, ha sido muy tranquilo,
de los años que yo he vivido nunca ha pasado nada, hasta que llegaron las AUC,
que llegaron en el 2000, en la ------llegaron en el año 1999, pero ya a
finales, ellos llegaron como... como en diciembre... no, venga le digo...
llegaron finalizando el 99.
Pues mi papá tenía una finca cafetera
muy gran, y mi papá era cafetero, entonces en medio del café nacían muchos
árboles, entonces él los despuntaba, los descopaba como los del café, ellos
decían que tocaba tenerle sombra, pero no tanta, entonces el despuntaba los

árboles, y esa madera que quedaba la quemaba en carbón, entonces ese día... o
sea los Paramilitares habían llegado a la hacienda la ------------------.. porque yo... yo
cuento porque me lo contó un comandante porque después de que pasó todo esto me
volví muy cansona... y muy brava con las Autodefensas, yo a ellos no los
quería, cuando ellos llegaron aquí... ellos llegaron primero a --------- y
cuando llegaron aquí lo primero que llegaron hacer era a hacer reunión, y yo no
quería ir a la reunión, porque la reunión era allí, entonces yo no quería
saber... entonces le decían a la gente: "bueno, y esa señora de arriba por
qué no baja", entonces: "que no, que ella no quiere bajar",
entonces me mandaron a traer con 2 paramilitares, dijeron: "vea, que vaya
ligerito, que mi comandante la manda a llamar", entonces yo dije que no
quería oír esa gente, porque yo sabía que eran ellos los que habían matado a
mis padres, porque... porque el día que mis padres desaparecieron ellos ya
estaba allá, y tenían retenes, y cuando nosotros fuimos a buscar a mis papases,
ellos estaban allí, entonces me dijo un comandante de esos: "vaya y habla
con fulano que está arriba en los pinos, vaya y el si le aclara lo que ha
pasado", entonces yo fui, y hablé con él, y entonces él me dijo, que sí,
que ellos los habían asesinado, pero porque ellos no habían obedecido las
ordenes de ellos, entonces yo le dije: "cuáles eran las ordenes de
ustedes?", me dijo: "es que nosotros llegamos, y lo primero que
dijimos fue que después de las 6 de la tarde, no podía pasar nadie, nadies por
este camino, que no íbamos a respetar la vida de ancianos, ni de mujeres
ni de niños, y eso no lo obedecieron, ellos se pasaron por este camino después
de las 6 de la tarde", pero es que ellos no sabían, si ellos hubieran
dicho: "TEST, no venga para acá que está peligroso, pero ellos no
sabían, o ustedes tuvieron la molestia de ir de casa en casa avisándole a la
gente, porque esa era su trabajo, ir de casa en casa y decirle: "vea, si
ustedes quieren su vida no pasen a tales horas", pero no, ellos se
pusieron la regla entre ellos, y la gente pasaban porque no sabía, mi papas
pasaron de --------a ----------- y de la ----------- hacia --------- ellos iban
después de las 6, ya era tarde, y pues como en el tiempo de uno de antes uno
andaba a las horas que quisiera, se va y llega tarde, es como yo, porque yo
trabajo hasta tarde, y llego a las 7 de la noche, y si uno saber que le dicen:
"después de las 7 no puedes pasar ahí", pero mi padres no sabían que
había esa orden, y esa ley de ellos de que no se podía pasar después de las 6
de la tarde, y mi padres desafortunadamente cayeron en el retén de ellos.
Y es que ellos venían mandados, y yo lo
digo porque el mismo comandante me decía a mí: "nosotros vinimos aquí a la
------mandados por el gobierno, porque aquí en esta hacienda dicen que baja
mucho la Guerrilla a pedir Vacuna, entonces los ricos de aquí, que en ese
tiempo era Pablo Escobar, nosotros nos mandó mi jefe Pablo Escobar, y nos mandó
que le cuidáramos la finca, la hacienda la ------------------, entonces les decía:

"pero si ustedes iban hacer esas órdenes de casa en casa y decir que no podían
pasar de casa en casa, este el tiempo de ustedes andar", y mis padres no
sabían, y ellos cayeron en ese retén, es más, ellos vendieron el producto, o
sea ellos vendieron el carbón y se vinieron con la plata para la casa, para el
otro día, el día que desaparecieron fue el lunes --------- del 2000.
ENT: ¿Desaparecieron tus papás?
TEST: Si. Ellos fueron a vender el
carbón acá a -------- y se vinieron con la platica del carbón, porque eso
fue... pal día martes bajar a mercar, entonces ellos traían la plata...
entonces ellos pasaron por el retén y lo primero que hicieron fue esculcarlos,
requisarlos por toda parte, y a mi mamá le encontraron la plata, entonces ellos
dijeron que eran los guerrilleros que bajaban a extorsionar la ------ miren que
llevan la plata, el mismo comandante me decía que mi mamá decía: “que esa
era la plata que nosotros bajamos a vender el carbón, nosotros trabajamos, el
señor nos pagó y llevamos la plata para bajar a mercar”, y a ellos no les
creían nada, ellos eran tan malos que no les creía ni siquiera a los niños,
entonces que el comandante les había dicho que a ellos había que matarlos
porque ellos eran los ladrones y eran los guerrillero, y entonces que el otro
les había dicho: "no, es que llevan un niño", el otro le dijo:
"no, hay que matarlos, y hay que matar el niño para que no queden
testigos, además nosotros tenemos que llegar mostrando temor, o sea nosotros
tenemos que meter termo ante la gente, ante la comunidad, nosotros tenemos que
meterle miedo, entonces esta es la oportunidad de hacer esta masacre y pa
meterle miedo a la gente pa que nos respeten", entonces lastimosamente fue
mis padres, y mi hermanito, pa que toda la comunidad y todos los habitantes
sintiéramos miedo ellos, o sea teníamos que cogerles miedo a ellos, y ellos
tenían que mostrar ese miedo matando las primeras personas, entonces yo le
decía a ese comandante: "pero ustedes por qué no preguntaron primero?,
¿por qué no preguntaron quiénes eran?, ¿por qué lo hicieron sin
preguntar?" dijo: "no es que nosotros en el momento tuvimos errores,
porque nosotros debimos preguntar, debimos...", así que después de los
años, que ellos estuvieron acá como 5 años, y ellos decían por lo menos... ya
cuando llevaban 2 años acá, ellos si llegaba un desconocido, ellos lo llevaban
donde nosotros, ya que éramos habitantes de la comunidad viejos, entonces
decían: "¿ustedes conocen a esta persona?, ¿ustedes pueden hablar bien de
ella?, ¿o qué hacemos?", entonces uno decía: no, es fulano, conocía la
gente, pero en ese tiempo no conocían ellos, si no que llegaban era matando, y
ellos decían que era para meter temor.
ENT: Meter temor...

TEST: Si. Entonces esos días como
desparecieron mis padres, por los señores de los carros, fue que pudimos
encontrarnos 9 días después...
ENT: Los encontraron el... --------...
TEST: Los encontramos en una fosa, en
la hacienda-----------, a orillas del río de la ----------- como le decía, nosotros
los estuvimos buscando esos 9 días, nosotros no los encontrábamos por ninguna
parte, búsquelos y pregúntelos de ellos, entonces yo ese día... el día antes...
entonces el día ---yo fui a donde ellos estaban, y yo estaba muy joven en ese
tiempo, yo no tenía sino 22 años o algo así, entonces cuando es joven no siente
miedo, entonces yo fui...
ENT: ¿A dónde fuiste?
TEST: A la ------para arriba había un
retén de ellos, o sea había un campamento...
ENT: o sea ellos tenían asentamientos
TEST: Si claro, había muchísimos en esa
hacienda, entonces el papá de mis hijos me decía no se vaya a meter por allá
que de pronto la matan, yo le decía: "que me maten, ¿¡¡¡pero yo no
necesito saber mis papas a dónde están!!?, si la gente lo vio pasar para allá,
y ellos estén por ahí, fue que le hicieron algo”. Así que fui y me dijeron:
"usted no puede pasar", porque eran puros costeños, aquí no llegó más
nadie sino costeños, de ---------------, de todos los de la costa, eran puros
morenos, me decían: "no, no pase señora que usted no puede pasar, ¿quiere
que la matemos?", dije: "yo necesito el comandante", y salió y
era un señor muy malencarado, y entonces dijo: "que quiere?, quiere que la
matemos?", dije: "yo necesito saber a ¿dónde dejaron mis
papás?", dijo: "¡ah!, ellos están por allá, ellos están
muertos", y ya con eso pues... yo creo que me desmallé, no sé cómo me sacaron,
entonces ya mi cuñado le dije que no iba a seguir buscando porque... mi cuñado
comenzó la búsqueda y mi papá era un líder, mi papá era el presidente de la
Acción Comunal de --------- , y él tenía muchos conocidos, el alcalde de ----------------------era
conocidísimo de mi padre, entonces dijo: "no, tranquilos, que nosotros
vamos a buscarlos, vamos hacer una Comisión y nos vamos a ir mucha gente, y si
ellos son tan guapos pues que nos maten a todos, pero vamos a ir muchísima
gente, y que nos dejen pasar", por ellos dejaban pasara hasta cierta
parte, entonces yo le dije: "yo creo que ellos deben estar por este y este
sitio", entonces dijo: "va a ir una comisión grande a

buscarlos", y de verdad, fueron concejales, el alcalde, mucha gentes...
ENT: ¿Quién era el alcalde?
TEST: En ese tiempo... es que no
recuerdo... me parece que era el señor CONOCIDO 1 es que no me acuerdo
bien... era un señor CONOCIDO 1 y era muy conocido de mi papá... entonces se
fueron en volquetas, camionetas, de todo... y hasta cierta parte llega la
carretera y ahí se bajaron todos a pie por todo ese potrero, y si los
encontraron. Entonces yo estaba muy mal, llevaba 9 días ya buscándolos, yo
estaba muy mal, entonces no quisieran... hasta me doparon para que yo no
fuera... porque yo todos los días me desmayaba, todos los días llegaban pal
hospital conmigo, entonces el último día ya no me quisieron llevar. Cuando ya
los encontraron estaban en una fosa, estaban enterrados los tres, estaban...
¿cómo se dice?... cortados, les hicieron un hueco muy pequeñito y a ellos los
cortaron para que cupieran... estaba mi papá debajo, mi mamá encima y el niño
de último, y maso menos les habían echado tierrita ahí.
ENT: ¿Cuántos tenía el niño?
TEST: 9 años, entonces cuando ya
llegaron a la estación de policía con los cadáveres, cuando ya me di cuenta,
los señores me avisaron que ya los encontraron, pero no me decían si vivos o
muertos, cuando mi hermana me dice que los encontraron muertos y lloraba y
lloraba, porque los que estábamos en ese tiempo en el Valle, era mi hermano, mi
persona y otro hermano, mi hermano mayor, porque los otros vivían en el Huila,
entonces no pues... ya tocaba... la Fiscalía se los llevó para -------- y no
descompuesto ya... se supo que eran ellos por la ropa, porque mi hermanito... como
me quedaron 2 hermanos menores que era... FAMILIAR 4 y FAMILIAR 5, ellos en ese tiempo
tenía como 11 o 10 años, estaba pequeños, y a ellos los reconocieron por la
ropa de mi papá y mi mamá, y ya desde ese entonces para mí, como se dice, no ha
habido justicia, porque a pesar de que somos víctimas directas como le decía
yo, nunca nos han dado una ayuda buena, que digamos... como le decía a una
doctora que no quisiera nada para mí porque gracias a dios pues yo trabajo, y
he salido con mis hijos adelante, pero mis hermanos quedaron huérfanos,
quedaron si estudio, mi hermano FAMILIAR 5 era el penúltimo, el que murió era el
último, FAMILIAR 5 tiene una discapacidad, sino que nació con labio leporino, y
mamá era la que hacía todas esas vueltas, ella le tenía... ella ya le había dicho
3 operaciones creo, y tenía programada para esos días otra operación, otra que
tenía que arreglarle el palador, porque con él que tenían que voltear a ----porque eso era allá que hacían ese tratamiento, y pues hasta ahí llegó, ya no
pudimos seguir con él porque se fueron desplazados de acá del miedo, mi hermano
se lo llevó pal Huila, no continuaron con el estudio porque yo me iba a quedar

responsables de ellos, pero no se quisieron quedar, porque acá siguieron las
Autodefensas, ellos de la ------echaron para acá ya, en vez de quedarse allá se
vinieron para acá.
ENT: ¿Hacia qué lado?
TEST: Vivieron aquí en el ------ que es
la vía que sube al ------ y allá vivieron todo el tiempo, allá en esos filos,
todo eso, acá arriba hay un filo muy bonito, de donde tiene vista pa todas las
partes, allí vivieron...
ENT: ¿Cómo se llama ese filo?
TEST: No, pues no sé, pero eso es una
finca del señor CONOCIDO 2 Allí fue cuando ellos se fueron, colocaron una
estación de Policía, ahí fue cuando la Guerrilla masacró los policías.
ENT: ¿Eso fue posterior?
TEST: Eso fue después cuando las
autodefensas se habían ido porque las Autodefensas, porque cuando las
Autodefensas se fueron fue cuando nosotros pedimos seguridad, porque a nosotros
nos daba miedo que la Guerrilla y nos acabara a todos nosotros por haber vivido
tantos años con las Autodefensas, entonces mandaron una estación de policía
para allá y ellos no duraron como 3 meses o 4, y ya llego la Guerrilla y los
emboscó.
ENT: Cuéntame un poquitico de esta
llegada de las Autodefensas, tú me dices que llegaron en el 99 a la ------ y en
el 2000 acá.
TEST: Si.
ENT: ¿Y quiénes era?, ¿cómo llegaron?,
¿cómo se hacían llamar?, ¿quién era el comandante?
TEST: El primerito que llegó y que
asesinó a mis padres fue un tal RANGO 1 comandante RANGO 1 con
muchísimos... esa era el comandante más grande, detrás de él venían muchos más
comandantes, después de RANGO 1ya vino un tal RANGO 2 después de él
vino uno que se llamaba RANGO 3 o sea esos eran los comandantes más
duros y no se atrevían a preguntarles... después llegó RANGO 4 que también hizo
muchas cosas malas, horrible, subía gente acá al ------a matarlas, el

Comandante RANGO 5 el otro era comandante... el ' RANGO 6', el otro era
RANGO 7 ', ah ese RANGO 7 ' si era lo peor dios mío, eso era muy malo.
ENT: ¿Qué hacía?
TEST: En la parte de allá, o sea como
que él era el comandante que más terror metió y la gente se desplazaba porque
el traía de esas mujeres de la vida, entonces cuando ya se cansaba de ellas,
les decía que ya no volviera, y si ellas no hacían caso las mataban, subía
mucha gente, ellos tenían 2 camionetas, tenían una camioneta negra y otra
blanca, ¡y todos los días! -yo vivía aquí no más en carretera-, ¡pero todos los
días yo veía pasar gente amarrados!, parriba, pal ------los llevaban a matar,
porque ellos decían que... ellos decían que el comandante Carlos Castaño, el
duro, necesitaba pruebas ¿no?, entonces decía: "vea, necesitamos pruebas,
¿cuántos Guerrilleros mataron esta semana?, y ellos... supuestamente los
guerrilleros era gente del pueblo, los agarraban allá, los traían y los mataban
acá, entonces nosotros decíamos que esos no eran ni guerrilleros, ni nada, son
gente bueno, y los traen y los matan, imagínese... y la Guerrilla eso estaba en
el monte, y ellos por allá no se metían, sino que todo era al Pueblo, ellos
iban a -------- a -------- a -------- iban... y el que pasaba los echaban en la
camioneta, y los traían y los pasaban como guerrilleros, les decían al
comandante: "vea, aquí traje, matamos tantos y tantos", y los
masacraban, les hacían cosas terribles, y eran puras Autodefensas, ellos eran
los que hacían todo ese daño.
ENT: ¿Qué bloque era?
TEST: El bloque Calima.
ENT: ¿Y hasta qué año estuvieron aquí
operando?
TEST: En el 2004, en diciembre se
fueron, ya faltaba 1 mes para terminar el 2004 cuando se fueron.
ENT: ¿Se fueron de ---------o se fueron
de acá?
TEST: Si, se desmovilizaron porque...
pues ya estaba como muy agotados, ya se estaban acabando, porque les estaban
dando ya muy duro, acá siempre uno no podía bajar a colocarle quejas al
UNIDAD MILITAR 1, porque ahí mismo lo mandaban a matar. A un señor de aquí de
una finca de CONOCIDA 3 que se llamaba CONOCIDA 3 el cuidandero de esa

finca, el bajó un día porque ellos fueron y le hicieron unos daños a la finca,
entonces ese señor era... porque usted sabe que la gente del campo es como
bien... entonces dijo: "ah estos desgraciados voy a ir a coger la queja al
UNIDAD MILITAR 1 porque me están haciendo otro daño, y eso debe tener alguna
ley, porque que creerán que no los manda nadie o qué", y se fue al
Batallón y puso la demanda, o sea les dijo que había una gente armada, que si
eran ellos, le tomaron el número de cédula y eso, y cuando el subió por la tarde,
ya habían llamado que él ya iba, y arriba lo esperaron y lo mataron. Dicen que
fue por eso porque él le contó a otra persona que estaba por allá: "yo
vengo a demandar a esos desgraciados, que no hagan daños en la finca", y
ahí mismo desapareció, y él está por ahí todavía... nunca lo encontramos.
ENT: No encontraron el cuerpo de él.
TEST: Se quedó perdido por el camino,
él se llamaba CONOCIDO 4 el apellido ya se me olvidó... él desapareció acá,
y otro que también se puso también de... como le digo que era jodido con esa
gente, y también a él lo mataron arriba en el ------ y tampoco se ha encontrado
el cuerpo de él. Y hay muchas personas por la parte alta, arriba, donde ellos
mantenían ahí, hay mucha gente muerta, están en fosas, están por ahí, pero los
poquitos que sacaron no son ni la mitad de lo que esa gente mató por acá.
ENT: Ellos se desmovilizan en el 2004.
TEST: Si, en diciembre del 2004.
ENT: ¿Y cómo se da eso?
TEST: Ellos decían... de tantos años
vivir con nosotros, después de que nos hicieron tanto daño, ya uno se
familiarizó con ellos.
ENT: ¿Cómo así se “familiarizó”?
TEST: Porque ellos todos los días uno
los veía, y entonces ya uno se cansaba, entonces yo por lo menos me cansaba que
a uno, que al otro, entonces ya el ultimo ya ni sabía que me había pasado a mí,
él ni siquiera sabía si mi familia había muerto por ello, solamente a los que
yo a veces les comentaba: "ve, ¿por qué usted es que no nos quiere?",
porque a mi varias veces me llagaban a pedir cosas a las casas, y yo les
negaba, y ellos mandaban el comandante: "ah que esta es guerrillera, que
le vamos a echar al comandante", y el comandante venía y me preguntaba:
"usted ¿por qué es así con mis hombres?”, yo le contaba: "ah porque

ustedes mataron a mi mamá, mi papá y mi hermano, yo no los quiero por esto y
esto", entonces discúlpenos, nosotros no vamos a volver hacer eso,
entonces algunos de ellos conocían mi razón de no quererlos, entonces... en
cambio otros ya no sabían, ya uno lo encontraba y buenos días, y buenos días, y
usted miraba; bajaban, subían, bajaban, subían, parecían hormiguitas de arriba
pabajo, ¡todos los días!, desde que usted se levantaba veía gente armada y
gente de verde, entonces uno ya como que se acostumbraba, uno ya como
que...
Entonces la poquita gente que quedamos
acá, porque la mayoría se fue del miedo, otros los sacaron, como Doña CONOCIDA 5 que
ellos mismos hicieron reunión ahí, le dieron como 20 minutos pa que ella se
fuera, porque ella era una líder muy dura, y esa semana mataron a un señor y lo
tiraron aquí arribita donde nace el agua, entonces ella les dijo a ellos que
pusieron cuidado que estaban [DUD: 27:15] el
agua, entonces ellos dijeron: "que esta sabe lo que nosotros
hicimos", entonces la mandaron a sacar, entonces nosotros... Ya después de
los 3 años ya uno se familiarizó con ellos, imagínese que ya las mujeres de
acá, las que quedamos, yo no porque tenía mi esposo, ya pusieron a convivir con
ellos, ellos vivían con las mujeres de acá, y hasta hay hijos de ellos, aquí
hay varios niños y niñas, ya están jóvenes, entonces como que uno se daba al
dolor de vivir con ellos.
Y cuando había esos combates... porque
como le digo, el UNIDAD MILITAR 1 el UNIDAD MILITAR 1 nosotros decimos que Convenía...
ellos
tenían como un enlace, el UNIDAD MILITAR 1 les ayudaba antes a ellos, y la estación de
policía tampoco les hacían nada, ellos subían en esa chiva de arriba
pabajo, volvía a la ------- y volvía y subían y nadie les decía nada, entonces
nosotros decíamos que eso es le y también, porque nadie les decía nada... Pero
en cambio el UNIDAD MILITAR 2 de ------- si venía y los atacaba, ellos... cada vez
que decían que iba a venir el UNIDAD MILITAR 2 nosotros decíamos: "qué bueno que
venga ese Batallón y los acabe", nosotros rogábamos de que los llevara, y
los sacara corriendo, y el UNIDAD MILITAR 2 si venía y eso les pegaba una bombardiadas
por allá arriba...
ENT: ¿Cómo sabían que era el UNIDAD MILITAR 2?
TEST: Porque ellos se identificaban
después de que sacaban o bajaban a todos corriendo, y ellos se camuflaban en
medio de nosotros los civiles, y decían: bueno, están atacando, alístense,
salgan, salgan, no se dejen porque los matan", y nosotros salíamos y ellos
en medio de nosotros, entonces en medio de nosotros ellos... por lo menos este

hueco aquí el Batallón no podía hacer nada, porque era un caserío, y nosotros
nos refugiábamos siempre allí, y ahí ya nos íbamos para abajo, y en medio de
ellos bajaban ellos, o sea en medio de nosotros bajaban ellos.
ENT: Se camuflan porque eran de
civil...
TEST: Y ellos llegaban a la casa de uno
y se quitaban el camuflado, y decía: "présteme lo que pueda", y se
colocaban lo que pueda, y se colocaban hasta los chores y salían detrás de uno,
haciéndose como pasar por gente civil. Claro que muchos murieron por esas
bombardeadas que las daba el Batallón, se murieron una vez y el UNIDAD MILITAR 1 entró,
decían entre ellos que ya después ellos hablaban que desaparecieron tantos que
fulano y fulano cayó ahí, una vez yo llegué a escuchar que decía un comandante:
"no, estoy más triste, porque me mataron 200 hombres", entonces yo le
decía: "huy, ¡¿tantos?!, y ¿por qué?", no pues estaban dormidos esos
hijue no sé qué y les cayó el UNIDAD MILITAR 2 decían ellos, y los dejaron... Ese día se
veía ¡huy dios mío!, eso bajaban esa camioneta parriba y pabajo heridos,
tirados los heridos, sangrándose, y no sé... los demás si quedaban por allá.
ENT: ¿Y dónde eran los enfrentamientos?
TEST: Del ------- hacia arriba, es que en
---------hacia arriba, es que como antes era limpio, eso era como potrero ¿no?,
entonces tenía unos planos hermosos, entonces ellos mantenían allí, en cambio
ahora está todo monte, entonces yo digo -y no solamente yo sino toda la
comunidad- sabe que eso allá hay mucho muerto, o sea que no sé, demasiado
muerto hay allá, entonces creo que por allá, no sé qué gente puede ir a
rescatar los cadáveres, bueno, serán los huesitos, porque ya habrá los meros
huesitos allá.
ENT: A parte de esos hechos y tipos de
violencia que usted me describió, y varios, que ellos cometían, y sembrar
terror ante la comunidad, ¿había reclutamiento?, había violencia sexual?, ¿qué
otros hechos había en esa época?
TEST: Claro, ellos les decían a los
jóvenes: "si quiere, nosotros pagamos muy bien para que entre", y de
la comunidad muchos y varias personas se metieron con ellos... porque...
ENT: ¿Pero forzadamente?
TEST: No, decían que les iban a pagar

¿no?, y ellos entraban como así les fueran a pagaban y mentiras, algunos les
pagaban los primeros meses y después ya no, y ya los amenazaban que si se
salían los mataban.
Acá hubo la experiencia de un joven que
era de la parte alta, él se metió para... porque a él le ofrecieron trabajo y a
él le gustó y todo eso, el entró a eso... y uno los veía aquí en el ------ el ------era la base; la
escuela de entrenamiento le llamaban ellos, y por aquí bajaban
todos los días entrenándolos, y entonces les ponían un palo de fusil, para que
ellos fueron aprendiendo, entonces todos los días los oía gritando por ese
camino corriendo, así como el Ejército que gritan y les enseñan himnos y eso, y
ellos todos los días era así, porque él era muy amiga de él, tenía la edad mía
y me decía: "yo pensaba que era fácil, o me quiero salir, pero el
comandante me dice que si yo me salgo me matan", yo le decía: "para
qué se metió usted está..., esa es por la verraca pereza de no
trabajar, ¿porque usted tan joven por qué no trabaja?, trabaje, y no se meta
con ellos, porque mire lo que les toca", y él me contaba: "me decía
que esta semana subían 2 personas pa matarlas, porque todos los días suben,
todos los día hay que matarlas, todos los días me tocó la prueba ya, y sabes
cuál es la prueba?, y sabes cuál es la prueba?, yo le decía que cuál: "que
teníamos que matarlo, rajarlo y sacarle todo el menudo, y meter la cabeza
dentro del cadáver", entonces yo le decía que porqué, él me decía: "dicen
que es para absorberse el vapor del muerto y que uno con eso pierde el miedo,
que para que yo me vuelva guapo pa matar la gente", entonces yo le decía
que: "usted ya mató", me decía: "si, a mí me tocó ya, y yo le
saqué las tripas, y yo metí la cabeza donde el muerto y me absorbí todo ese
vapor", yo le decía: "ay no, usted ya es malo, usted cómo se
volvió", y como él tenía una esposa y una niña, yo le decía:
"salgase, a usted no le da pesar de su niña", él decía: "si, a
mí me da pesar, pero no ve que si yo me salgo, el comandante me dice que me
mata a mí, porque yo ya sé muchas cosas, ya sé demasiadas cosas de lo que pasa
allá arriba y todo eso, es que eso allá arriba es horrible, allá todos los días
matamos gente, y les decía que porqué las matan y dicen que son guerrilleros,
que son informantes, y entonces hay que matarlos", yo le decía: “y ¿dónde
los entierran?", me dice: "no, es que allá hay un hueco
hondísimo", es que antes como no había carretera, entonces el camino era
por la orilla así, y se iba hondando y hondando, y quedaban unos caminos hondos
así, entonces por el lado de la carretera había un pedazo de camino de la
carretera hondísimo, y ellos decían que tiraban los muertos allá, y medio le
derrumbaban tierra y ahí quedaban, entonces me decía que qué miedo, me decía:
"mirá que esta semana me tocó matarlo y tirarlo allá", y le decía:
"¿a usted no le da pesar?", dijo: “pues ya qué, uno ya se vuelve
así".

ENT: ¿Y había reclutamiento de menores
de edad o todos era mayores de edad?
TEST: Pues de acá... pero si se veía
mucho joven.
ENT: Tu veías mucho joven...
TEST: Si... de otras partes... venían
muchachos jóvenes de otras partes, yo tuve una experiencia... como le digo ya
uno se familiarizaba con ellos, y ellos llegaban a mi casa... por lo menos
donde yo vivía era de mi suegro, pero yo vivía ahí con mi esposo y 3 niños, y
nosotros dormíamos... la habitación mía era así y nosotros dormíamos en la mera
cortina, y las puertas de mi casa eran abiertas de par en par porque ellos
dormían en el corredor, en la sala... el comandante dormía en la sala, y los
demás por fuera... y a ellos no les gustaba que cerraran las puertas, ellos
decía: "dejen las puertas así", y pues uno por miedo tenía que hacer
caso, o sea prácticamente ellos a uno lo mandaban, ellos lo manaban a uno, si
uno se iba para --------allá abajo había un retén, digamos que yo me vaya en
este viaje, ya que la chiva subió, entonces firma aquí y dice a qué horas va
llegar y para donde va, todo era controlado, porque éramos tan poquitos, porque
fuimos muy poquitos los que nos quedamos acá...
ENT: ¿Cuántos eran y cuántos se
quedaron?
TEST: Pues en ese tiempo... digamos
unas 150 familias...
ENT: Bastante...
TEST: Y eso que se me salen algunas de
arriba, de la parte alta... como seríamos de bastante gente que había 2
chivas... y era como -------- [DUD: 36:24] eso
mucha, mucha comida, salía mucha agricultura, era arracacha, café, yuca,
banano, plátano, guineo, frijol, maíz, había mucha agricultura, la gente
sembraba mucho, y muchas yerbas aromáticas, mora, lulo, ruda, había mucho
ENT: Eran productivas las tierras...
TEST: Si aquí era agrícola... entonces
había 2 chivas y así -escapándonos- eran como unas 150 familias, y después de

150 quedamos unas 12 o 10 familias fueron muchas.
ENT: ¿Las demás se fueron por el miedo
o las amenazaron?
TEST: Por miedo, las amenazaban, les
decían: "se van", o por miedo... pues la mayoría eran por miedo...
ENT: ¿Por qué tú decides quedarte?
TEST: Porque nosotros, pues yo decía:
"ya perdí mis padres, ya que puedo esperar", y empezando que fuimos a
esa reunión allí, cuando ellos hicieron esa reunión...y nadie estaba de acuerdo
con lo que ellos decían, pero yo decía: "bueno, nosotros nos vamos pero
para ¿dónde nos vamos?", y yo con esos niños, y el trabajo estaba acá, por
lo menos yo trabajaba acá, entonces yo decía: "para dónde me voy, si yo me
voy y mis hijos qué", y ya había perdido parte de la familia, entonces yo
decía que ya era lo que dios quiera, yo siempre he dicho: "es la voluntad
de dios, y si dios me quiere tener en vida mucho tiempo, no me pasara nada más
y seguiré luchando, y si sí pues ya será voluntad de dios", pero gracias a
dios no nos pasó nada, aunque como le digo, yo no fui... yo era: hasta que
pueden pasar y de aquí no más, ellos intentaron, por lo menos el RANGO 4 intentó violarme
y no quise a pesar de que me mostró muchísimo dinero, no
quise acceder a sus peticiones, muchas mujeres si cayeron, eran las amantes de
ellos, a pesar de que tenían otras ellas seguían, eso era horrible, yo como le
voy a decir a usted con mi frente en alto y en limpio, jamás tuve una relación
con esa gente, ni siquiera que no fueran los que hicieron algo a mis padres,
pero yo solo verles ese uniforme...
ENT: Claro, eran del mismo grupo.
TEST: Y decía: desgraciados, es tanto
que una persona que participó de la masacre, él me contó todo, porque yo todos
los días lloraba, usted no se imagina cuánto sufrí o he sufrido para sacarme de
la mente mi mamá, entonces me decía: "si yo hubiera sabido que usted era
hija de él, yo no le hago, porque yo participé en la masacre de sus
padres"....
ENT: ¿Quién fue?
TEST: Él era un... no era un
comandante, era un paramilitar, era de la costa, es que no recuerdo el nombre,
todos le decían PARAMILITAR 1 ", ellos me decían...

ENT: ¿Y dónde hablaste con él?
TEST: En mi casa, porque él me decía...
él hablaba costeño entonces me decía: "ve, señora porque es que nos tiene
tanta rabia", entonces él me decía: "venga y ¿dónde fue la
masacre?", entonces yo le dije: "eso fue en ---------, bueno...
tuvimos bastante tiempo hablando y charlando, el sentado en mi casa y
llorando... entonces yo le conté y él me decía: "mire señora,
perdóneme", porque el pidió perdón, él me decía: "perdóneme señora
que yo hubiera sabido que usted era hija de él, yo no le hago eso a sus padres,
a mí me tocó la masacre de ellos, era un niño, una señora muy señora y ella
lloraba, que no la matáramos", le decía: "y ustedes tuvieron el
coraje de matarla", me decía: "pues órdenes del comandante, mi
comandante me dijo mátela, y pues tocó matarla... pero yo hubiera sabido, pero
perdóneme TEST, perdóneme, yo hubiera sabido que usted era la hija de él yo
no hago eso", me decía el, yo le decía: "no pues ya que", y él
me decía: "¿usted me perdona?", yo le decía: "no, yo no lo
perdono, yo los disculpo y que lo perdone dios", y yo le dije: "ojala
que usted no vaya a morir como murieron mis padres, porque usted si sabe... yo
sé que usted no cree... no cree usted ni en su mamá porque usted más malo que
cualquiera, pero sépalo que algún día usted tiene que pagar con la justicia
divina, usted lo paga, todo lo que se haga en la tierra se paga".
Yo me acuerdo eso porque eso era en el
2004, en ese año se iban desmovilizar, entonces ellos... eso fue como para
mitad de año, como para este tiempo... él llegó a mi casa y me dice: "me
voy para una operación", así todo contento, yo le dije: "¿para dónde
vas?", dijo: "voy para ----------- voy mi RANGO 5
entonces yo le dije: RANGO 5 “ fue el marido de una cuñada mía, él es el
papá de una cuñada mía, yo vivo al ladito de ellas", y de ver que él era
el esposo de mi cuñada él se salió de las autodefensas, y él se vino a vivir
con mi cuñada, y él se reintegró a la vida civil, y a pesar de que ellos
andaban, y ellos le decían que se devolviera, él ya no quería volver.
Resulta que RANGO 7 '... antes del
2003, ellos empezaron ya no a matar sino a secuestrar, ellos secuestraban la
gente y pedían rescate, por ya a ellos nos le pagaba el gobierno... porque es
que... yo siempre digo y diré siempre la verdad que estos grupos armados fueron
creados por el gobierno, el gobierno... en ese gobierno todo fue creado por
Álvaro Uribe, y por eso yo digo que, si algún día tuviera que morir por la
verdad, yo diría siempre la verdad. Yo una vez en una reunión de las víctimas
yo dije: "es Uribe el que creó las Autodefensas", Uribe viene con esa

venganza desde que la guerrilla le mataron los padres a él, entonces él quiere
como acabar la guerrilla, entonces no... no tiene una estrategia para acabar la
guerrilla, porque yo digo que la violencia trae violencia ¿no?, el debería
hacer un pacto con ellos y no solo a matarlos, ¿no?, porque hay muchas formas
de acabar la guerra trayendo a la gente con la paz, pero él siempre es la
guerra y la guerra... entonces por lo menos el tiempo de la elecciones cuando
hubo las de presidente, que era ya para elegir presidente en eso estaba el
candidato de Uribe, nosotros acá todos los que quedamos fuimos a obligadamente
a votar por Uribe, a nosotros nos llevaban...
ENT: ¿Quiénes los obligaban a votar?
TEST: Las Autodefensas llegaban...
ENT: ¿Qué candidato era?
TEST: Uribe. Entonces decían si usted
no vota por Uribe, nosotros vamos a saber cuántos votos van a salir, y si sale
fulano de tal y no sale por Uribe los mandamos a matar... Entonces ellos cuando
Uribe ganó ellos celebraron, ellos trajeron hasta orquesta en ---------allá,
celebrando la ganada de Uribe, ellos decían: "ganó mi patrón, ganó mi
patrón y era Uribe" entones nosotros...
ENT: ¿Eso en qué año fue?, ¿el 2002?
TEST: No recuerdo, pero hubieron votaciones en ese tiempo, cuando ellos
estuvieron acá, cuando hubo votaciones, debió ser para el 2001 o 2002…
ENT: Era para el primer año
presidencial de Uribe.
TEST: Entonces ellos decían: “ganamos, ganamos con mi patrón”, contentísimos,
porque Uribe era el patrón de ellos. Entonces ellos ahí ya… como le venía
contando, ello, quería obligarlo para que uno hiciera lo que ellas quisieran, o
sea no podíamos hacer la voluntad de nosotros, sino que ellos quisieran.
Digamos nosotros no podíamos salir después de las 6 de la tarde, no podíamos
andar, que, si había un muerto al otro lado que no podíamos ir, porque nos
prohibían, y…
ENT: Tú me estabas contando que ellos
retomaron el secuestro en el 2003, porque les dejaron de pagar, ¿cómo así?
TEST: Ellos decían que ya no había plata, que ya no los querían ayudar…
ENT: Quiénes no los querían ayudar
TEST: El gobierno porque el gobierno era el que les pagaba, decía que el patrón
no les estaba mandando plata, porque RANGO 7 decía que ellos tenían algunos
secuestrados. Entonces una vez el RANGO 5 el marido de mi cuñada, él ya
estaba en la vida civil, él ya trabajaba normal, y así… entonces ellos del

dijeron a ella... ella vivía en esta casita, entonces ella le dijo: “no bella
yo me tengo que ir, porque mi comandante me necesita, obligatoriamente tengo
que irme”.
ENT: Pero él ya había dejado todo.
TEST: Si él ya había dejado todo, como unos 8 meses, entonces ella le dijo: “no,
pero volverse a meter después de haberse salido”, él le dijo: “no, yo voy hacer
algún…”, algo por allá, eso era lo que comentaba el PARAMILITAR 1
dijo: “que no vamos a una operación, y no vamos a ir bien platuditos, y
vamos a acabar con esa guerrilla de -----------”
ENT: ¿Dónde es?
TEST: ----------- es de --------payá,
bueno, es una zona turística, y me dijo: “vas a ver, el viernes va a salir en
el periódico: ‘PARAMILITAR 1’ mató 20 guerrilleros”, le decía que oajala no vaya a
salir: “ PARAMILITAR 1’ muerto en esa operación” [risas], así riendo, porque yo
siempre he sido muy alegre y recochera, y dijo: “ay no, no diga eso que
yo voy a venirme”, entonces yo le dije: “bueno, que le vaya bien”, y él se fue.
Entonces esa noche se fueron, en esos iba él y RANGO 5’, y se fueron, cuando el
otro día venía una funeraria, yo iba pabajo, no sé pa donde iba y en eso subía
una funeraria, y me dice un señor: venga señora, usted distingue una señora
CONOCIDA 6”, yo le dije: “si”, dijo: “es aquí vamos con el cadáver del esposo de
ella”, que la señora de allá de ----------- Porque una señora que vivía aquí se
fueron del miedo pa ----------- y él había sido también amante de la hija de
esa señora, entonces ella no quiso acercarse sino que se lo mandó a la mujer de
acá, me dijo: si, es que acá va un cadáver y me dice que la esposa vive acá”,
yo le dije: “pues vaya búsquela porque yo no le doy información, porque es que
acá es muy peligroso, y si usted va muy arribita pues es mucho, entonces
entréguelo por lo menos a los compañeros de él”, y él me dijo: “¿y no me
matan?, entonces yo que hago, es que me mandan para acá”, yo le dije: “ay yo no
sé, yo creo que lo mejor es que usted se devuelva y vaya entregue ese cadáver
yo no sé a dónde", porque yo sabía que más arribita era el retén, y si él
llegaba con ese cadáver pues mejor dicho... entonces yo le dije: "ay no,
el concejo mío es que usted no se meta por allá, porque usted sube y están
ellos, y sabiendo que usted sube con ese cadáver, y sabiendo que usted llega
con ese cadáver, ¿dirá que es que usted lo mató", imagínese y era un
comandante, entonces él me dijo: "yo que hago?", entonces cuando el
bajaba... seguro en ese momento yo me fui, cuando bajó un comandante de esos, o
sea bajaban en moto, y entonces que le dijeron: "¿usted qué hace por ahí
con ese carro?... que no sé qué, que ¿usted de dónde es?", los indagaban
horriblemente, dijo: "no es que me enviaron con un cadáver de allá", ¡ja!,
le nombraron cadáver esa gente se desapareció, claro, les dañaron ese
operativo, ya venía el Ejército siguiéndolo, y entonces les tocó... no disque
eso abrieron, se fueron no sé para donde, ya estaban como en el proceso de

desmovilización, entonces que ellos no podían hacer daños, porque si hacían
daños no entraban al...
ENT: al proceso...
TEST: si, al proceso... entonces en eso
yo ya subí a la casa, y le conté a CONOCIDA 6 yo decía: "que se lleven a ese
señor, yo no quiero saber nada de eso, y pa qué lo mandó por allá", y ella
pues asustadísima porque qué tal que también la fueran a matar también a ella,
eso era horrible, y nosotros ya... Y ya se fueron como desintegrando, se iban
uno no sabía pa dónde, a veces uno amanecía así solo, y cuando menos pensaba
estaba otra vez acá, entonces uno no sabía si era que se iban o qué, cuando en
ese entonces, en esa semana dijeron: "nosotros nos vamos, nos vamos, todos
nosotros nos vamos a ir", y ya como en ese año en el 2003... ¡ah! y
trabajaban con Narcotraficante, o sea con eso de la coca, o sea ellos hicieron
laboratorios acá, como lo que contaba la muchacha ahora: que todos esos
yacimientos hicieron esos laboratorios, que están la basura, entonces
ellos tenían un laboratorio aquí no más, otra más arriba y otros 2 pa la parte
de acá, entonces ya no había gente simplemente de ellos, sino gente ya pesada,
subían esos carros de noche, subía pues ya gente ya de los narcos...
ENT: ¿Qué tipo de gente?
TEST: Narco ya, porque ellos eran los
dueños de los laboratorios.
ENT: ¿Y dónde estaban ubicados los laboratorios?
TEST: En la zona de --------y en la
finca del -------------------. Eso allá era donde estaban los laboratorios, entonces
nosotros nos... o sea ya empezó a ser como más miedoso, porque ya no era
simplemente ellos, sino que ya era combinado, eso hacía rumbas por allá en unas
fincas bonitas de los narcos, hacían unas rumbas y eso... y era muy peligroso,
ya no... ya en esos día yo ya me quería ir, yo le decía a FAMILIAR 6 "vámonos,
vámonos, ya me quiero ir". Ah, pero en ese entonces yo vendimos lo que
teníamos, teníamos ahorros y eso, entonces yo le dije a FAMILIAR 6 “vámonos y nos
compramos una casa en -------- y nos vamos", porque tengo mi familia más
que todo en -------- entonces me dijo: "si, vámonos, ya es mucho
pedir", entonces compramos una casita ahí a la carrera, la compramos y
nosotros nos íbamos para allá, y ese día que empezábamos a empacar el -----llegó el -----------y nos dijo: "¿ustedes para dónde van?", nosotros
le dijimos: "no, nosotros nos vamos, ya a nosotros nos da mucho temor, nos
da mucho miedo, ya hay mucha violencia, ya hay mucho muerto, y yo no quiero que
mis hijos sufran más, porque mi chiquitico todos los días lloraba, y decía que
nos fuéramos y que nos fuéramos", entonces yo le decía: "si papi, es
que nosotros nos vamos a ir", él me decía: "cuándo es que me van a
cumplir?, yo no quiero ver esa gente, las balas me da miedo, los helicópteros",
porque todos los día era balacera, helicópteros, y uno dice...
ENT: ¿Helicópteros de qué?

TEST: Del Ejército... buscándolo o atacándolo...
Pero como le digo el UNIDAD MILITAR 2 buscándolos y atacándolos, pero no les hacían
nada
en serio, sino como asustándolos y ya, entonces el hijo mío mantenía
atemorizado y tenía mucho miedo y todo eso... entonces nosotros comparamos esa
casita, y el día que no íbamos a ir, que si nos íbamos nosotros ya estábamos en
el libro, y que si nos íbamos nos mataban...
ENT: ¿Quiénes decían?
TEST: Los Paramilitares, si, nos dijeron: "no, ustedes no se pueden ir
porque ustedes ya existen acá, y ustedes son los que se van y si se van os
matamos, primero caen sus hijos y primero caen ustedes", yo decía:
"ay no FAMILIAR 6, entonces qué hacemos?", dijo: "no pues no nos
podemos ir", y la casita quedó comprada y todo, yo si quería en esos días
irme, yo ya no daba más... cómo le digo, una cosa es contar y otra es vivirla,
porque es que...
ENT: Me imagino el terror...
TEST: No, es que era horrible, uno no podía hacer nada de lo que hace
normalmente, reuniones, actividades de la comunidad, nada... eso era vivir con
ellos y no más...
ENT: ¿A demás de esos hechos, de
masacres, de asesinatos, de reclutamiento, también pasaron otros hechos acá?, ¿tortura?,
¿abusos sexuales?... que te hayas dado cuenta...
TEST: Las personas que venían de
afuera, si, los torturaban, claro, huy no le hacían cosas horribles, arriba en
---------por lo menos había la casa de ellos, donde le hacía agravio a la
gente, a unos los mataban apunto de motosierra, con una motosierra los volvían
pedazos... no eso era horrible...
ENT: Los extorsionaban, después como le
digo yo, que hubo los secuestros, ellos decían que tocaba buscarnos la vida de
otra forma porque ya no nos van a pagar, ahí fue donde se fue desintegrando
mucha gente, porque ya no les pagaban ni nada... hasta a veces aguantaban
hambre porque no les enviaban mercado... entonces empezaron a robar, a pedir en
las tiendas, por lo menos aquí a la señora de allí le quedaron debiendo
muchísima plata; porque ahí llegaban y era fie, fie y fie, y nada que le
pagaban, y habían así poquitos que cultivaban pollos y eso, iban allá y se les
llevaban las gallinas, los pollos y nunca los pagaban, sino se los llevaban,
entonces ya uno no podía tener ni siquiera un animalito porque si estaba se lo
comía, le llevaban, las vacas. Para la carne iba el señor CONOCIDO 7 huy! a
él le acabaron el ganado prácticamente, se lo iban llevando de a una vaca hasta
que se lo llevaron... entonces acá tuvimos mucha perdida... yo por le menos...
tenía una huerta grande porque tenía mucha mora, yo cultivaba mora y tomate de
árbol, y ellos pasaban y se comían los tomates, las moras se las llevaban, no
mejor dicho el fin de semana no tenía que coger porque uno iba a los morales o

la tomatera, o donde tuviera las luleras, entonces uno ya no tenía que vender
ni nada... eso fue horrible, y yo en mi casa tenía muchas gallinas criollas,
criaba pollos gigantes, y no, todo eso se lo comieron, todo acabaron... me tocó
acabar todo porque pues yo ponía todo pa ellos y no, entonces yo trabajaba en
la Droguería de -------- y ellos ya no lo dejaban sacar eso, sino que lo que se
comían era eso, entonces ya uno para que cultivaba, entonces uno procuraba
tener nada...
Entonces uno sobreviviendo ahí, medio,
medio, pues en ese tiempo todavía tenía mis hijos pequeños y pues si se
requerían muchas cosas... pero yo digo que donde hubiera sido para ese tiempo
dios mío bendito; ¿qué hubiera hecho?, porque el estudio y todo es; ¿cómo hacía
uno?, en cambió ellos estaban pequeños, por lo menos ellos estaban en la casa,
por lo menos mi esposo dejaba de trabajar semanas enteras por estar cuidándome
en la casa porque no se podía ir lejos, porque esa gente ahí todo el día
metida, hombres...
ENT: ¿Nunca intentaron acceder a ti forzadamente?, ¿pues aparte de la propuesta
de RANGO 4?, ¿de pronto acceder a la fuerza?
TEST: No, no, conmigo no, porque ellos sabían... siempre me decían que yo era
la señora jodida [risas]
ENT: La que tenía carácter...
TEST: Ellos me decían... El comandante le decía: "vaya donde fulano",
y decía: "no, donde esa señora jodida no voy", porque ellos me decían
así, ellos me decían la señora jodida, pero después que ellos escuchaban mi
relato ellos ya me cogían... "si, ya la entendemos", yo le decía:
"yo no soy guerrillera ni nada, sino que yo los odio por esto, esto y
esto", y ya ellos entraban a entenderme, y ya después ellos me entendían,
y hay veces había comandantes que me decían: "no, a esa señora no la
toquen, déjenla quieta, no la utilicen para nada", entonces ello no
molestaban...
ENT: ¿Y de pronto otras mujeres que te
hayas dado cuenta que hayan llegado a abusarlas?
TEST: Pues algunas que si fueron... que, si las intentaron violar, pero pues otras
fueron porque quisieron, pero que haya sido violación como a la fuerza no, yo
no me enteré nunca...
ENT: Pero si hubo mucho romance, ¿no?
TEST: Romance, si, ¡ufff! claro, la mayoría de por acá, mujeres que eran
separadas por el esposo y son solas así... ellas si tenían su pareja...
ENT: Y porque crees que pasaba esa
dinámica de que las mujeres los buscaran o crear allí vínculos...
TEST: Porque... nosotros siempre hemos dicho que era por ellas sentirse como
ellos, como con empoderamiento de que la gente, que los pocos que las veíamos
las miráramos con respeto, pero pues ellas también de importancia en la vereda,
entonces ellas se en noviaban con ellos para que les tuviera uno respeto, pues

o sea... era lo que uno veía, la lógica de ellas, porque cuando entraban con
ese hombre de la mano, y bueno entonces era como mirándonos así pero... pero
mire que a pesar de que yo tuve muchas amigas que, o señoras conocidas que
andaban con ellas pues a mí me daba igual... pasaba o nos pasaban yo decía que
feo, no más yo decía así... porque se me parecía a... no sé pero yo he sido de
una cultura; de una mujer que me valoro ¿no?, siempre yo decía: "asco
meterse con esa gente", sabiendo que son malos, sabiendo que de... ay no,
yo decía: "horrible", yo decía: "no se quieren, no se valoran
esas personas que se meten con esa gente", siempre decía eso así... y
ya... entonces yo no les prestaba importancia... cada uno vería porque lo
hacían...
ENT: En el caso tuyo digamos de los
hechos que te han marcado, y que has sido víctima directa ha sido el asesinato
de tus papás, ¿a quién identificas como responsable de esos hechos?
TEST: A las Autodefensas, porque ellos... porque como yo le digo... el
comandante RANGO 1 me lo dijo, que ellos habían dicho que habían sembrado
temor y entrar pisando fuerte decían ellos, ellos mismo me dijeron: "que
supiera la gente de nosotros, que la gente nos tuviera terror, que supiéramos
que éramos malos, y teníamos que hacer una masacre, y pues lastimosamente
cayeron sus padres", me dijo él, entonces el mismo me lo dijo, y muchos
paramilitares que estuvieron en el asesinato hablaron conmigo, y ellos decían
que eran ellos...
ENT: ¿Tú los identificas con el nombre o con el alias?, ¿todos los que
participaron en esa masacre?
TEST: No, la verdad no, ellos nunca decían el nombre verdadero, ellos siempre
eran con alias...
ENT: ¿Y quiénes eran?... ' RANGO 1'... ¿quién
más?
TEST: Alias ' PARAMILITAR 1', el otro era
PARAMILITAR 2', y ya... no recuerdo más... eran tantos que uno ya se olvida...
ENT: ¿Y esos hombres maso menos que
edad tenían?
TEST: Por ahí entre 25 o 26 años...
ENT: Eran jóvenes... Tú has sido reparada,
declarada, ¿cómo ha sido el proceso de reparación para este caso?
TEST: Nosotros en ese entonces no sabíamos nada de eso, entonces mi hermano -el
mayor-, le dijeron que hiciera una declaración, en ese tiempo, era por medio
de... ¿cómo se llamaba eso?... de los primeros que salieron...
ENT: ¿Acción Social?
TEST: Si, Acción Social... que hicieran
una declaración... bueno, yo no sé, la verdad yo no estoy enterada de todo eso,
porque el que hizo toda esa vuelta era mi hermano, que había llevar unos
papeles a la Fiscalía, que nos van a dar una plata por la muerte de nuestros

padres, entonces nosotros no queríamos, los hermanos, porque nos daba miedo,
entonces dijo: "no, no, solamente es firmar todos los papeles, denme la
fotocopia de ustedes y ya", y bueno eso lo mandó allá a ----- y todo eso,
y cuando verdad un día salió una plata, él me dijo: "vea que salió una
plata, pero que está demorada... que yo no están", bueno, yo no entendí
nada de eso porque yo estaba muy joven, además era el miedo que nos daba, así
que él dijo que una vez: "no, yo voy a colocar un abogado porque como que
se va a perder", yo le decía: "pero se va perder qué?", entonces
me dijo: "es que nos van a dar la plata por la muerte de nuestros
padres", y yo le dije: "pero es que alguien lo va a pagar, o es que
alguien sabe que los mandaron a matar y nos van a pagar o qué", él nos
dijo: "no, no, es que usted no sabe nada", y nunca nos aclaró qué
era, dijo: "yo tuve que pagar una abogada para que nos diera esta
plata", entonces le dije: "bueno, no sé cómo será eso", y bueno,
la abogada le sirvió a él y bueno, yo no sé que como hicieron el trato con
ella, y cuando ya llegó esa plata, entonces dijo: "vea, que hay que ir al
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 a ----- que cada uno tiene que ir a firmar, pero entonces nos van
a dar no sé cuánto, y cada uno hay que darle la mitad a la abogada",
entonces pues yo no sé, pues uno era tan inocente que uno no sabía. Entonces la
abogada llegó ese día de -------- entonces ella dijo, a cada uno les toca
1.900.000 tanto, y a mí me dan el resto, yo sé que cada uno de nosotros nos
tocó darle como 1.000.000 o... es que la verdad no recuerdo... a esa señora...
y a nosotros nos tocó sino 1.900.000 y pico, a cada uno, y a ella es que no
recuerdo cuánto nos tocó darle a ella, pero nos tocó darle una platica a
ella... porque ella era la que había gestionado eso que no sé qué.
Ese día que fuimos, no dieron esa platica, y eso fue todo lo que nos dieron,
porque nunca más... ni ayudas humanitarias... acá declaramos por desplazados
porque también fuimos desplazados de acá, nosotros nos desplazaron... estuvimos
15 días en la --------- después 8 días allá abajo, varios desplazamientos,
declaramos por desplazados, en qué fecha se desplazaron?, pues en todos los
tiempos que estuvieron acá, desde el 2000 pa delante estuvimos casi todos los
días desplazados, todos los días era parriba y pabajo, a veces no demorábamos 8
días para volver acá, a veces 5 días, a veces 3...
ENT: ¿En la ---------?
TEST: Si, en la ---------no más porque no nos dejaban salir más, ellos nos
decían que estaban...
ENT: ¿Cuántas veces se desplazaron?
TEST: Mmmmmm muchas veces... eso era
muchas veces, en semana hasta 3 o 2 desplazadas que nos pegábamos...
ENT: ¿Y se quedaban unos días?
TEST: Y ajá... unos días allá, y volvíamos y subíamos porque ellos volvían y
nos decían que teníamos que subir, entonces volvíamos y subíamos... ayyy pero
eso era una desolación, una tristeza ver todo esto triste... todo solo, solo

verlos a ellos no más... siempre se veían eran ellos y ellos, y no más...
ENT: Y había algún proceso de reparación por parte de ellos? o sea que después
del procesos de desmovilización pasó algo con ellos?, pedir perdón o... ¿qué
pasó con ellos?, no daban nada pal proceso de reparación?
TEST: Nosotros cuando estuvimos en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, pedíamos que viniera
el Ejército y todas las entidades públicas, vinieran a pedirnos perdón, pero pa
la parte de --------- -------- pa este lado... pero por acá no se ha pedido
eso, no sé si ellos habrá ellos... yo casi en las reuniones de la Unidad de
Víctimas no he estado, entonces no sé si han perdido perdón eso, de pedir
perdón los servidores públicos, y ellos pues nunca más los volvimos a ver...
ENT: Después del 2004 no volvieron a
saber de ellos...
TEST: Nunca más.
ENT: Y quedaron residuos que de pronto
digan ustedes: "miren estos no se han desmovilizado y quedaron por
ahí"...
TEST: Si, después del dos mil... se desmovilizaron algunos, los veíamos después
por ahí, pero ya de civil, y algunos dicen que todavía están por ahí... que
está un tal yo no sé quién, que otra vez está al mando, y a uno le da miedo,
porque ellos si se conocen toda la zona...
ENT: ¿Pero si hay rumores de que se
están armando?
TEST: El otro día sí, decían que un tal
PARAMILLITAR 3 y que ese tal ' RANGO 7' que está otra vez, que se estaba
organizando, que, para volver, pero no sé más...
ENT: ¿En esta época?
TEST: Si, hace por ahí... no sé... por ahí hace 1 año.
ENT: ¿Y en qué zonas estaban...?
TEST: Que habían estado en la cárcel y
que habían salido... no sé... y que estaban otra vez...
ENT: ¿Y que estaban por acá?
TEST: Si, los habían visto -------- y
que ellos más que todo llegaban era a ----------------- y que por ahí los
habían visto, y que habían dicho que iban a organizarse, y que no sé qué...
ENT: ¿Presencia de otros grupos armados
aparte de las Autodefensas?
TEST: No, como le he dicho acá ha sido
una vereda muy sana, de los años que he vivido por acá no he visto... digamos
que se siente la Guerrilla aquí no.
ENT: O sea la Guerrilla nunca estuvo...
TEST: Noooo, nunca la Guerrilla ha
estado acá.
ENT: ¿Qué era lo más cerca que ha estado la Guerrilla?

TEST: Si, ellos decían... ellos pensaban que acá era el éste de la Guerrilla y
no... acá nunca la Guerrilla ha molestado, gracias a dios, ni siquiera...
ENT: Ni pasaban, ni nada...
TEST: Nada, ni siquiera andaban.
Imagínese cómo era la intranquilidad que nosotros pensábamos de que ellos se
desmovilizaran, nosotros decíamos: "no, van a venir a acabar con nosotros
porque ellos saben que vivimos con ellos 4 años, y nosotros sabíamos muchas
cosas...”, y ellos dirán: "no, esta gente es casi Paramilitar, también
allá abajo", y nosotros decíamos: "¡dios mío!", usted se imagina
como éramos nosotros cuando ellos se fueron, decíamos: "dios mío
bendito", nosotros con Doña CONOCIDA 8hemos... somos muy católicos, nosotros
mandábamos hacer un misa por la comunidad, nosotros íbamos al padre a pedirle
que nos ayudara hacer misas para que no nos pasara nada, porque nosotros nunca
quisimos que ellos estuvieran, pero ellos estuvieron, entonces ellos deberían
creer que nosotros éramos iguales que ellos, y era ese temor que la Guerrilla
bajara a matarnos, y gracias al señor no pasó, ni con nadie de la comunidad,
como decir: "este era líder en ese tiempo, matémoslo", nada, gracias
al señor no pasó, entonces por mi parte de la Guerrilla no he sentido miedo,
nunca he sentido miedo por parte de la Guerrilla, porque ellos no hacen daño,
por acá no hacen daño.
ENT: Por acá nunca estuvieron.
TEST: No, nunca estuvieron, o sea es
como decir mentiras que uno los haya visto o hayan hecho daño no, ellos son...
si de pronto pasarían en algún momento pues no los vimos, por acá es una zona
muy tranquila...
ENT: Hablando un poquito del contexto, ¿TEST
por qué crees que llega la Autodefensa que llegan acá?, ¿o sea qué hay detrás
de todo esto?, ¿por qué este sitio?
TEST: Como le dije al principio, la
gente rica, o sea, empezando que ---------y por acá hay muchos ricos, habían en
ese tiempo muchos ricos, y había mucha gente empoderada del dinero, de
narcotráfico y como ha visto usted, por la zona de la -------- hay mucha finca,
hay mucho rico, entonces decían que era protegiendo los ricos, y que eran
mandados por los ricos.
ENT: ¿Ellos decían que eran mandados
por los ricos?
TEST: Si, ellos decían: "si
venimos es a cuidar a los ricos", entonces esa fue la estrategia de ellos,
decían que venían era a cuidar a los ricos, a que no los extorsionaran más, y
aquí habían personas poderosas que tú de pronto reconozcas algún grupo o no.
ENT: ¿Aquí había personas poderosas que tú de pronto reconozcas algún nombres o
apellido?
TEST: No, por acá en ---------hay solo

gente muy humilde, de ahí para abajo... pues sí, en ese tiempo sí, pero ahora
no recuerdo los apellidos de ellos, pero pues había mucha gente rica.
ENT: ¿Y tú si crees que ellos -de
alguna manera- apoyaban o financiaban estos grupos?
TEST: Si claro, ellos apoyaban para que ellos estuvieran acá.
ENT: Frente al tema de afrontamiento TEST, ya que usted vivió esta
situación tan dura con su familia, una vez pasa la situación, ¿usted a quién
acude?, ¿quién la apoya?, ¿dónde encuentra TEST?
TEST: ¿Cuando ellos se desmovilizaron o
qué?
ENT: Cuando pasa lo de tu familia.
TEST: No, eso fue el sepelio, porque tocó traerlos de la Fiscalía y ahí mismo enterrarlos
porque ellos estaban ya muy...
ENT: Claro.
TEST:
Y nada... todo el mundo pa su casa... y viva su dolor, porque nadie sabía de qué
digamos vamos apoyarlos, vamos a darles esto y esto, nada, cada uno pa su casa,
a sus diítas, como le digo, ya había estado los paramilitares, como a
los 3 días ya hicieron reunión allí, que por que ya -según ellos- eran los
dueños supuestamente del Corregimiento, entonces no... yo con mi dolor, nadie
me ayudó; dios.
ENT:
¿Nadie?, ¿tus familiares?, ¿no hubo un apoyó ahí?
TEST:
No, todo el mundo pues... aterradísimo, desparpajados, mis hermanos vivían muy
lejos, y los poquitos que vivíamos aquí pues entre ellos, pero pues cada uno
tenía sus hogares, nuestros hogares, y cada uno viva su dolor y resista como
pueda.
ENT:
¿Cómo hiciste para superar ese dolor?
TEST:
Eeeeh en ese entonces, recuerdo que el ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 era muy fortalecido,
entonces yo tengo muchas amigas, y una prima es enfermera... En ese tiempo era
un prima enfermera y una amiguísima que también era enfermera, entonces
ellos... yo siempre era llorando, ellos venía acá a hacer unas jornadas
médicas, entonces yo lloraba y lloraba, lloraba siempre, yo me la pasaba
llorando, entonces ellos me decían que: "ya tenía que superar eso",
entonces yo me acuerdo que mi prima me mandó con un psicólogo, porque no dios
mío, yo hacía sino llorar, llorar, llorar y llorar, y yo era cada 8 días en el
cementerio, y entonces yo me volví delgadita, nosotros siempre hemos sido de
contextura así gorditas y yo ya estaba mejor dicho flaca
ENT:
Bajaste de peso...

TEST:
Y entonces me dijeron que tenía que pasar por un psicólogo porque o sino yo me
iba a enfermar, y sí, me mandaron psicólogo, me atendían, me decían que yo
tenía que seguir porque yo tenía mis 3 niños pequeños. Y entonces estuvo como
la fuerza vivir; mis hijos, ya no tenía, yo decía que no tenían a nadie más por
quién vivir; mis hijos, entonces eso era muy dura, eso fue muy duro, yo digo
que ni el peor enemigo le desea uno que le maten los padres, más... yo digo que
de pronto... bueno uno dice que a nadie le pase eso, pero de pronto un hermano
es más pasable, pero la mamá y el papá, sabiendo como yo quería tanto a mi
mamá, mi mamá era una persona que es como verla a ella... Doña [DUD: 1:13:33] por lo
menos ellas la distinguían
muy bien a mi mamá, era como verla a ella, una señora de casa, dedicada al
hogar, ni siquiera decir que por que era una líder, porque hablaba mucho,
¡nada!, ella era una señora... pues como era en ese tiempo, humilde, una señora
de casa, ella no se metía ni con el uno ni con el otro, y pasarle ella es como
muy triste... muy duro.
ENT:
¿Tu papá si era líder?
TEST:
Mi papá sí era líder, o sea él conocía mucho, entendía muchísimo, él era muy
entrador, yo creo que, por eso, pienso yo que yo salí con raíces de él, porque
me gusta liderar, me gusta ayudarle a la gente, me gusta colaborarle lo que más
pueda, y así era él, él era muy reconocido...
ENT:
¿Tú crees que influyó también para que lo asesinaran?
TEST:
No, en eso no creo que haya influido porque ellos si nos dijeron muy claramente
que no había sido nada de que los hubieran mandado, sino que ellos necesitaban
tener una historia, o sea ellos querían entrar pisando fuerte y entrando...
metiendo temor a la gente... me dijeron: “nosotros queríamos que la gente nos
respetara, que nos cogieran miedo, y el miedo es éste, matando a la gente y haciéndole
esto, y que la gente diga: 'estos son malos, estos verdaderamente son
malos'", entonces yo creo que... ni siquiera hubieran sabido que mi papá
era líder, porque el mismo PARAMILITAR 1 me decía: "es que nosotros no
sabíamos que su papá era el presidente de... nos sabíamos nada, solamente
sabíamos que teníamos que matarlo, porque, pues primero pasaron tarde y de
noche ahí, y que llevaban dinero, entonces nosotros creíamos que si éramos
guerrilleros, pero no era, pero nosotros dijimos o no son guerrilleros o que no
sea pero hay que asesinarlos para que la gente empiece a coger temor, a toda
esta zona teníamos que ganarnos el respeto", entonces...
ENT:
¿Y tu papá hacía carbón?, ¿vendía carbón?
TEST:

Si.
ENT:
¿Eran campesinos?
TEST:
Si, eran campesinos, ellos tenían una finca cafetera, ellos tenían café y como
le digo, entre el café se crecían los árboles, entonces los iba derramando, y
cuando tenía la madera, la quemaba y vendía carbón.
ENT:
¿Y qué pasó con esa finca?, ¿con esas tierras?
TEST:
Esa finca está allá abandonada, porque pues años que no se paga Catastro ni
nada, entonces ahí está abandonada, y la otrica, en la mitad, hay un hermano
mío que la está cultivando, pero hace que volvió él allí, harán por ahí unos 9
meses que apenas entró a la finca, porque él estaba viviendo en el Huila, y se
volvió otra vez, y consiguió esposa, el que le digo de labio leporino, y él ha
estado trabajando ahí en la finca, pero pues ahí no tiene papeles, no tiene
nada, entonces...
ENT:
¿Pero nunca los despojaron de la tierra?
TEST:
Eeeeh bueno, pues no nos despojaron, pero pues no volvimos por terror, ¿no?
ENT:
Hubo abandono de esa tierra.
TEST:
Si, nosotros la abandonamos, y además que llegamos ahí, ellos a los días que
hicieron eso, pues encontraron la casa sola, la tumbaron.
ENT:
¿Tumbaron la casa?
TEST:
Tumbaron la casita, y entonces... o sea ellos acampaban seguro allí y hacían de
comer, y la tumbaron para leña y todo eso, y la tumbaron...
ENT:
¿O sea ellos se apoderaron en sí de esa casa?
TEST:
Si, quedaron ahí unos días, ellos iban y se quedaban ahí, volvían y se iban y
así, pero pues adueñarse de la casa no, ni nada, sino que ellos pasaban y se
quedaron unos días ahí y se iban...
ENT:
Se volvían y se iban...
TEST:
Entonces uno ya el temor, y mis hermanos -como le digo- los últimos pues ellos
se fueron pal Huila, y entonces nadies quería volver allá del miedo, o sea
nosotros del miedo no queríamos volver allá, entonces era muy difícil, o sea

por lo menos yo no quería volver allá, nunca, o sea no me gusta volver allá.
ENT:
¿Ya no has vuelto?
TEST:
No, a mí no me gusta, porque uno se acuerda mucho de ellos y es mejor vivir en
el recuerdo como fueron, y no como... yo siempre me he llevado como que uno no
debe vivir del recuerdo ni nada sino que ya pasarlo a una historia... es más,
yo hace tanto no hacía que no lloraba por ellos... yo no lloraba, yo tengo que
ya superar, porque ya ahorita en el 2019 cumplen 19 años ya, entonces yo decía:
"yo tengo que superar, empezando que yo tengo mis hijos", porque yo a
través de eso quedé con mucho dolor de cabeza, porque yo lloraba mucho, y quedé
con ese problema de dolerme mucho la cabeza, es más ahorita cuando empiezo a
llorar siempre me duele la cabeza, entonces prefiero no llorar, para no tener
problemas de salud, tengo todavía mis hijos vivos, estudiando, y necesito tener
pues mucha salud para seguir ayudándolos a ellos, ahora es cuando más me
necesitan a mí.
ENT:
¿Son adolescentes?
TEST:
Si, ellos adolescentes.
ENT:
¿Entonces tú no te sientes reparada por el caso de tu familia?
TEST:
No.
ENT:
¿Qué necesitas para sentirte reparada?, ¿qué hace falta?, ¿qué te gustaría?
TEST:
¿Qué necesito?... un apoyo... un apoyo económico, vea, yo tengo que trabajar...
tengo 3 trabajos pa poder ayudar a mis hijos, porque la verdad mi esposo
simplemente consigue lo de la comidita y no tiene como más ayudarme, entonces
la que les ha dado el estudio a mis hijos soy yo, y yo necesito un apoyo, o sea
que ojalá... yo iba hablar cuando usted habló lo de que, ¿qué sentíamos
nosotros de ser desplazados o víctimas directas?... nosotros... que hubo una
reunión el jueves yo estuvo, yo le decía a la señora de las víctimas, de lo la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, que eso de que nos sentamos orgullosos de ser desplazados,
nunca lo hemos sentido, ni somos como un objeto de que somos... hay por lo
menos nos decía que si nosotros nos sentíamos... bueno bien, de ser
desplazados, que llegáramos a una entidad, y que llegaran a una entidad y que dijéramos:
"nos van a atender rápido por ser desplazados", no, esos son como una
chapalanza del gobierno.
ENT:
Al contrario, ¿no?
TEST:

Si, antes... mire que mi hija se inscribió pa la Universidad, ¿no?, y ella no
puedo pasarse como desplazada, le tocó inscribirse como regular, porque
desplazada no le servía, entonces ella escribió como regular y entró como
regular, entonces lo del tema del desplazado, que dicen que hay muchísima ayuda
pa la gente desplazada, que hay estudio, que el estudio es gratis para los
desplazados, pues es mentira, usted va y se presenta como desplazado y no pasa,
en cambio preséntese como regular y pasa, y lo mismo de "Jóvenes de
Acción"; que pa los desplazados hay un privilegio, que entran de primeros,
mentiras, porque mi hija estuvo en el INSTITUCION EDUCATIVA 1, ella va estudiar en la
INSTITUCION EDUCATIVA 2
ahora... eso de... administración, entonces ella hizo el tecnólogo en el INSTITUCION
EDUCATIVA 1,
y ella se presentó como desplazada para la ayuda de "Familias en
Acción", como "Jóvenes en Acción", en cambio las compañeras que
se presentaron normal ellas pasaron, y mi hija no pasó, entonces le dije:
"esta vez no se pasé como desplazada ni nada, pásese como regular, y como
sea mi dios me va ayudar pa yo pagar la Universidad, pero no se pase como
desplazada, porque de ahí nunca vamos a salir", y de verdad, ella se
presentó como regular y salió, gracias a dios. Y es lo que decía ahorita, que
necesitaba un apoyo económico, porque entró a la universidad y son 5 años, y yo
tengo otra niña estudiando, y el niño, y entonces....
ENT:
Y tú tienes tu compañero sentimental o te toca...
TEST:
Pero como le digo, él no tiene trabajo, entonces lo poquito que consigue es pa
la comidita, y la que les doy el estudio soy yo a ellos, entonces a mí me toca
demasiado duro para conseguir... y darles el estudio a ellos, usted sabe que en
el campo es duro, entonces qué bueno que a uno le dieron un apoyo para... pues
no para mí... sino para ellos, para el estudio... porque imagínese, apenas va a
empezar, entonces yo sé que eso es duro, entonces es como... y que haya algo
por desplazado, no.
ENT:
¿No sientes que hayas recibido ningún beneficio?
TEST:
Nada, nada... yo no tengo nada, nada, absolutamente nada.
ENT:
¿Y en términos de sanación emocional, que crees tú que necesitarías para
superar un poco ese dolor?
TEST:
No pues, como otra vez un psicólogo, que le haga entender a uno, no solamente a
mí, sino a mis hermanos, porque pues como le digo, mis hermanos quedaron muy
niños, y ellos quedaron ahí, ahí andan voltiando, mi hermano, el que quedó de
13 años, él nunca lo ha podido superar, él se intentó suicidar porque es hijo

menor, y él dice que todo es a raíz de los problemas, que el ya no tiene una
estabilidad, porque él dice: "si mi mamá estuviera, pues estuviera con mi
mamá", pero él anda donde la hermana, donde la una.. donde la otra,
no tiene una estabilidad, y si al menos él tuviera una casita por ahí, él dice:
"cuando el gobierno me diera así sea una punta para hacerme un rancho, yo
sería feliz, pero no", él depende económicamente... el gobierno nunca nos
ha dado nada...
ENT:
¿Sienten esa deuda con ustedes?
TEST:
Si, yo digo sí, porque si son 3, porque aquí hay muchas personas que les dieron
dinero, sabiendo que son simplemente desplazados, simplemente por ser
desplazados les dieron buen dinero, y tienen fincas, buenas entradas, y en
cambio yo... no le digo que tengo la casita propia, es porque compramos a la
fuerza esa casita en -------- y además ahorita, donde yo tengo la casita la
tengo al nombre de mi esposo y de la mía, ¿no?, y ahí es un barrio
peligrosísimo, se volvió peligroso, es que casi yo ni voy por allá porque me da
miedo, pero que nos hayan dado algo bueno, no, nada.
ENT:
¿Entonces tú sigues esperando que haya esa reparación hacia ustedes, por la pérdida
que...?
TEST:
Si, ojalá algún nos dieran algo que uno diga "gracias a dios por esto y
por esto, tenemos esto", pero ahora no, por lo menos, yo dije ayer:
"quisiera tener un pedazo de tierra, para yo hacer mi casa, pa mis hijos,
pa sembrar, a mí me gusta mucho la agricultura y todo eso, una finca
bien", pero no, dicen que la ley de los desplazados se va acabar entonces
yo no creo que ya haiga una reparación.
ENT:
Y en cuanto acceso a la justicia, ¿tú crees que ya se hizo justicia con quienes
asesinaron a tus padres?
TEST:
Pues no se hizo justicia por la ley de la tierra, pero se hizo justicia por la
ley de dios, porque como siempre he dicho, la justicia la hará dios, y dios
hizo justicia en que también esa gente muriera.
ENT:
¿O sea no hubo condenados?, ¿no hubo cárcel?, ¿sino que simplemente los
mataron?
TEST:
Si, los mataron, toda esa gente que hizo eso los mataron, entonces yo digo que
por parte de justicia en la tierra no hubo, por la justicia divina.
ENT:
Con toda esa historia que has vivido, que ha vivido la comunidad, tu familia, ¿tú

que consideras que se necesita, que necesitamos como país para que esto no se
repita?, ¿cómo hacemos para que esto no vuelva a pasar?, ¿qué hay que hacer?
TEST:
Que las entidades que mandan a nuestras veredas, a nuestros municipios sea
legales, ¿no?, porque lo primero que ellos llegaron fueron ilegales, entonces
eso uno tiene que saber que son legales y que siempre... que dios quiera que
haiga paz, que el país sin guerra sería lo más hermoso, en cuanto pa los niños,
pa los adultos, y a nosotros como personas, vivir en paz sería lo mejor, ¿qué
se gana uno con la guerra?, nada, nada, muertes y más muertes y más muertes, y
hasta de pronto en las mismas muertes le matan a mismos alto la familia, eso no
es tener uno paz, la paz de verdad empieza también desde la casa, formando
nuestros niños, nuestros hijos, y que hubiera en el gobierno, gente de verdad,
gente honesta, porque empezaron de la Presidencia y el Alcalde todos esos son
un poco deshonestos ahí, entonces toda la plata que llega para la paz se desvía
pa la guerra, entonces entre más guerra les gusta más la guerra que la paz,
nosotros... yo creo que es mejor la paz, que fuera un país sano, bueno, sería
maravilloso.
ENT:
Bueno TEST, pues primero que todo quiero agradecerte, y que estés
contribuyendo al ejercicio del esclarecimiento de la verdad, y también es
admirable la valentía y la entereza con la que has asumido todo lo que has
vivido, que ha sido fuerte. Pues yo quiero cerrar puntualizando algunos datos,
como fecha de nacimiento y eso, para que por favor me puedas esa información
disco...
[Ficha
corta: 1:27:21-1:28:01]
TEST:
Yo lo sé, porque yo misma hablé con ellos, yo hablaba con ellos, hasta yo los
aconsejaba, yo les decía a ellos: "a usted no les da pesar de mamá de que
ustedes estén haciendo tanto daño, digamos usted tiene esposa", me decían:
"si", yo le decía: "y su hijo, ¿a usted le gustaría que su hijo
esté en esto, o que mate a una persona?", mire que yo a veces los hacía
entender, ellos me decían: "si, en serio que sí", los hacía entrar en
razón, ¿no?, porque uno no debe sembrar guerra, uno no debe decir: “qué bueno, sigan
así", no, nunca me gustaba hacerles eso, yo le decía: "que pesar de
su mamá, sabiendo que ustedes están por acá", y ellos decían:
"si mi mamá sufre, lloraba, ella me dice que me salga, pero no hay
trabajo", ellos siempre decían que no había trabajo...
ENT:
La excusa es que no había trabajo.
TEST:
Los primeros tiempos les pagaban, después no les volvían a pagar, entonces
pienso yo que todos tenemos una verdad, pero diferente, ¿no', la mía es muy

diferente, porque yo -como le digo- fui víctima de [DUD: 1:29:11], entonces claro, yo sé
contar... yo
siempre he contado lo que le cuento a usted le he contado a todas las demás que
me han preguntado, cómo fue y porqué fue, entonces yo si tenga claro que fueron
ellos, por ellos mismos, dicho por RANGO 1 el que le digo yo.
ENT:
¿Y hay testigos de esos hechos que podamos constatar, que estén vivos, que se
puedan ubicar?
TEST:
¿De quiénes hicieron la masacre o…?
ENT:
Si, de los que... personas de la comunidad que sepan...
TEST:
Si, hay muchos familiares, mis hermanos, mis tíos, todos ellos saben lo que
pasó, dame el nombre de 2 personas claves que permanecían en los grupos, o
personas de la comunidad que puedan dar testimonio de eso.
ENT:
Don CONOCIDO 9 que sabe que ellos murieron así, y otro... mi esposo, FAMILIAR 6-------TEST:
FAMILIAR 6¿-------qué?
ENT:
FAMILIAR 6. ¿Y hay alguna forma de contactos?
TEST:
Don CONOCIDO 9 ya está muy viejecito, él era el mejor amigo de mi papá.
ENT:
Pero él se encuentra en el municipio.
TEST:
Si, él está en ---------- en --------ENT:
Y pues con tu esposo, pues es tu esposo...
[Ficha
Corta: 1:30:56-1:36:22]
TEST:
... Y entraban en camionetas, y eso era lo que nosotros más temor teníamos,
porque ya ellos empezaron a buscar gente de los poco que habían que
trabajaran con ellos, entonces era más temor y ahí fue cuando ya la copa se
rebosó y nosotros pedíamos de que ya esa gente se fuera, porque ahí si ya era
poder, porque involucraban la comunidad, porque ellos le daban trabajo a la
gente, porque pues la necesidad, porque como uno no podía irse a trabajar lejos
por ellos o dejaban trabajar lejos, le tocaba uno buscar algo cerca, la
facilidad de la gente contar de que nos dé platica y pa la comida, pues ellos
buscaban trabajo ahí mismo, entonces comenzaron a dar trabajo, pero era un
trabajo muy peligroso, porque a cualquier hora llegaba el Ejército y tenían que

salir corriendo, y como habían poquitos Paramilitares, entonces era muy
peligroso, si el gobierno dice tanto que quiere acabar con la droga y todo eso,
y si a esa gente la apoyaban, entonces cuando va haber paz, cuando que se acabe
tanta guerra, porque si ellos mismos apoyan eso, porque pues e muy sabedor, y
todo el mundo se queda callado, todo el mundo nos quedamos callados cuando le
dicen a uno si uno sabe de dónde venían los Paramilitares, toda la gente sabe
que ellos vienen del mismo estado, el estado es el que fue que los apoyó y los
mandó, o sea sabemos que a todo el mundo le da miedo decir eso, pero así fue y
es la verdad, y si uno tendrá que morir, será por la verdad y no por la
mentira.
ENT:
Entonces hemos escuchado tu testimonio, agradecemos. [Corte: 1:38:14] ... Y pues
esperamos que todo esto
contribuya a que en el 2021 podamos devolverle un relato al país, que dé cuenta
de todo ese horror que vivimos, y qué es lo que necesitamos cambiar para que no
vuelva a pasar, muchas gracias TEST por esto.
TEST:
A ustedes por escucharnos y también por sacarnos esas ganas de hablar, porque a
veces uno va a las reuniones de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 porque pues...

