----------------------------------------- Escuchemos, cuénteme usted, cuándo, si se acuerda.
Test 1: Lo que yo me acuerdo que le decían --------- en ese tiempo, no le decían guerrilla.
Ent: Ah, la chusma, pero esa era la guerrilla de los liberales y conservadores. Entonces aquí
sí hubo presencia de esos grupos, de esa guerra, que hubo antes.
Test 2: Pero nosotros estábamos muy pequeños.
Ent: Contextualícenos usted que sabe de historia.
Test 3: Eso fue cuando fue el Gobierno de --------------[INC: Gustavo Rojas Pinilla], que hubo
la chusma, eso era por política que se mataban.
Ent: ¿Sabía si la chusma eran liberales o -------------Test 3: Liberales mataban los conservadores y los conservadores a los liberales.
Test 1: Pero que yo me acuerde, ellos no eran agresivos así con los de por aquí de la vereda.
Ent: Eso le iba a preguntar, si hubo muertes por eso.
Test 1: Pasaban, pero no eran agresivos.
Ent: Díganos.
Test 4: Bueno, desde que yo sepa, desde el --- porque, me contaba mi papá que ellos les
tocaba dormir en los cafetales, siempre, desde por la noche les tocaba venirse a dormir por
acá, donde hay unas piedras, que le dicen "las piedras del duende", por allá ellos se iban a
esconder, o sea, mi abuelo los mandaba por allá, porque en ese tiempo sí existía lo que
dicen, "la chusma", que eran conservadores y liberales, en ese tiempo se [INAD:19:07] era
por colores, o se herían por colores, entonces, ahí ese era el sitio de ellos y resulta que
entonces cuando ya ellos, ya se fueron creciendo, pero cuando vino la calma, o sea, también
hubo un receso, entonces comenzaron a poder caminar tranquilamente y estar de noche,
porque ellos de noche era que les tocaba dormir en el monte, porque siempre venían a
visitarlos a la casa, entonces ahora pues ya, eso fue cambiando, hasta que llegó en...Porque
vino el M-19 [INC: Movimiento 19 de Abril] también, en ese tiempo [INTERRUP]
Ent: ¿Por aquí estuvo el M-19, pasaba por aquí?
Test 4: Por aquí estuvo, inclusive acá arriba tenían ellos las bases, allá arriba y entonces
pues eso aquí hubo un combate que duró casi más de 8 días, con el Ejército, pero...
[INTERRUP]
Ent: ¿Estamos hablando de los años --- cierto?
Test 4: Sí, eso fue como en el ---y el --- algo así, entonces eso fue como en un abril, pa' una
------------- fue que ellos se enfrentaron, y ellos mantenían por aquí, ellos venían y
acampaban acá, pero entonces hasta que también, ya se fueron abriendo, pero de todas
maneras ellos, nunca llegaron, como decir, a amedrentar la gente que había en ese tiempo,
porque aquí habían hartos habitantes, aquí habían muchos habitantes, en ese tiempo,
entonces no pasaba nada, ellos pasaban y venían y hablaban nomás, pero no era, inclusive
en las reuniones que hacían en las juntas comunales, ellos mandaban un emisario y ellos
venían y hablaban ahí, exponían que tal y tal cosa, pero no era más y de todas maneras era
como pacífico, porque todo se llevaba normalmente.
Ent: De acuerdo y está muy bien; además del M-19, ¿qué otros grupos, en esa época, en los
---llegaron a pasar por aquí?
Test 4: Pues en ese tiempo, que yo me acuerde, yo tenía como 11 años, cuando, una vez en
una fiesta, estábamos ahí, pues yo me había ido, me había volado de la casa, estaba pequeño

y estábamos ahí, cuando llegó un grupo, como de unos 10, más o menos, y sí, estaban
armados, decían que eran la guerrilla [INTERRUP]
Ent: ¿No decían el grupo específico?
Test 4: No decían el grupo, sino que decían que la guerrilla, pero uno en ese tiempo no le
pone ni atención , ni nada, sino que...entonces, sí, ellos estuvieron ahí bailando y se fueron
otra vez, pero no pasó nada, entonces desde ese tiempo, en esa época, digamos, eso fue más
o menos, como en el año ---o 60.
Ent: De acuerdo, muchas gracias. Ahora bien, esto de los actores armados ilegales, en este
caso, la Fuerza Pública, Ejército, Policía, aquí, por ejemplo, en los primeros años, en los años
--- ¿qué presencia había de la Fuerza Pública, los ----------o la Policía, había Policía aquí, una
estación?
Test 5: Por acá anduvo la contraguerrilla también.
Ent: ¿Pero antes había un Batallón, que tuviera jurisdicción acá en este territorio, del
Ejército, desde los años ---o fue después que ellos instalaran bases ----------o cosas así?
Test 4: Pues que yo me dé cuenta, los que tenían más prioridad por acá eran los de aquí del
Batallón de Palmira, eran los que subían, pero de vez en cuando, ellos llegaban allá a la
tienda la [INAD:23:25], pero ellos por acá no venían, o sea, no se aparecían por acá.
Ent: ¿No tenían bases militares?
Test 4: No, no había base, y ya después con el tiempo, fue que ya comenzaron a subir,
cuando llegaron los grupos, entonces ellos eran los que los respaldaban también.
Ent: Cuando usted dice ------------, cuáles, ¿la guerrilla o las AUC [INC: Autodefensas Unidas
de Colombia]?
Test 4: No, ya cuando llegó el grupo de las AUC, entonces ellos los respaldaban, porque ya en
esos días, pues ya cuando ellos tuvieron un enfrentamiento con la guerrilla, entonces ellos
los apoyaban y ellos siempre atacaban para la hacienda, porque sabían que allá estaban,
venía el helicóptero y entonces por aquí los frenaban.
Ent: ¿Y de Policía, aquí llegó a haber estaciones de Policía o un ----------o -----------o algo así?
Test 4: Sí, en ese tiempo había ----------- o sea, pero eso ya fue como en el --- algo así, que
comenzó eso, comenzó que era, inclusive, mi abuelo fue ----------- cuando él recién llegó y
después ya fue mi tío [INTERRUP]
Ent: ¿Puede mencionar el nombre de su abuelo?
Test 4: Pues sí, --------------- llamaba él, y entonces él fue colonizador de por acá, y entonces
pues ya, de la misma familia, ya él siguió y así se vino heredando el liderazgo, hasta el sol de
hoy que están todavía los --------que es de la misma familia.
Ent: Listo, entonces ya sabemos más o menos que habían actores armados, estaba desde las
Águilas Negras o AUC en los ----- las guerrillas en los --- sobre todo M-19 y por ejemplo
FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], ¿más o menos en qué años
comienza a pasar por aquí, si ustedes saben o pueden decir en qué épocas?
Test 5: Primero pasaba la guerrilla, las FARC, comenzaron primero y después el M-19 y
volvió y apareció las FARC.
Ent: ¿Saben qué estructuras de esos grupos eran los que pasaban por aquí? ¿o sea, así como
existe el Sexto Frente, La Columna Tal...?
Test 5: No eso sí no, ellos como no se metían a las casas, no sabía qué grupo era.

Ent: Esa presencia me decía que pasaban y pedían cosas, pero también es importante saber
si llegaban a apropiarse de cosas de sus terrenos...
Test 5: No, ellos no.
Ent: O amenazar a otras personas o atentar contra ellas, o ataques contra, por ejemplo, si
había el policía que usted me dice, si hubo ataques..
Test 5: Así que se dieran cuenta que había alguno que hiciera daño, eso sí lo sacaban, lo
desplazaban.
Ent: O sea, ellos mismos controlaban a los de su propio grupo, para que no hicieran daño.
Test 5: Eso, sí.
Ent: Bueno, eso es muy importante y esto es muy general, por supuesto, esto hay que irlo
alimentando más, con la historia de cada uno y cada una, pero también es importante,
¿cuáles han sido esos actores de paz que han habido aquí? ¿o sea, quiénes, ya sea
individualmente o grupos han liderado acciones de paz aquí en este territorio, desde mucho
antes o más reciente, lo que ustedes recuerden? Por ejemplo, la Junta de Acción Comunal, no
sé o unas familias.
Test 6: Pues sí, digamos que acá siempre, el -------------------------- siempre es el que le ha
tocado meter el pecho, o sea, siempre como ------le toca meter el pecho, porque él es el que
le toca ir a gestionar a bregar cómo la gente esté en comunidad, para socializarse con todos,
porque muchas veces como se dice, le toca ir a solicitar recursos y a ver cómo van a, para las
ayudas que haya y entonces tener la gente, que esté contenta, pues sí, hay unos que
generalmente no mantienen contentos, pero muchas veces le dicen, no, que el ------no está
haciendo nada, pero mentiras, eso...a mí que me tocó vivir 6 años sobre eso y a mí me tocaba
trabajar, así como está haciendo mi hermano ahora que él le toca irse y así a veces uno
aguantando hambre por allá, porque nadie le dice, ve, tomá esto, pa' que te tomés una
gaseosa por allá; todo es del bolsillo de uno, y si uno a veces le pide al --------- "ole, deme pa'l
viático", eso le puede servir, ahorita pues hay, digamos la carretera y hay moto que uno
puede irse, pero antes a caballo, salir uno a pie a --------[INC: Pradera, ----------------,
entonces, ahorita ya es muy, le tocó uno ir, bueno, pues tiene una moto, hay tecnología
también, que lo llaman a uno, entonces a veces lo llaman, " que ve, que te necesitan en tal
parte", ahí mismo le toca que arrancar.
Ent: De acuerdo, ¿qué otro tipo de personas o familias, o grupos han liderado acciones de
paz aquí en este territorio, además de la Junta de Acción Comunal, no sé si de pronto hay
alguna persona que sea religiosa o algo así?
Test 7: Religión, pues la católica.
Ent: Pero que hayan iniciativas de paz, que hayan liderado procesos aquí, sobre todo la
Junta de Acción Comunal.
Test 7: Acá estuvo viniendo, ahora este año no vino, estuvo viniendo la Iglesia católica.
Ent: ¿A hacer campañas o proyectos de qué?
Test 7: El otro año fue que estuvo viniendo mensual el Padre a hablar...
Test 8: Sobre la paz, daba las misas...
Ent: ¿El Padre de dónde?
Test 7: De Pradera.
Ent: ¿O sea, daba misas o qué otras cosas?

Test 8: Hablaba sobre la paz, que tenía que tener acá las veredas, y que todos nos
acogiéramos y que volviéramos, y que fuéramos más unidos entre nosotros mismos, él cada
mes venía a dar la misa acá, entonces claro, uno ya se iba concientizando de las cosas y todo.
Ent: Entonces tenemos que la Junta de Acción, también presencia del
------------------------------- bueno, hasta ahí tenemos, yo lo preguntaba, por si habían más
personas o grupos que hayan emprendido acciones de paz en este territorio, que también es
importante. ¿O ustedes como mujeres, han habido asociaciones de -----------o...?
Test 8: Pues las asociaciones que tenemos hoy en día.
Ent: ¿Cuáles son?
Test 8: ASOPINOL [INC: No hay información], ahí le enseñan a uno [INAD: 32:13], ellos le
enseñaban a uno la convivencia entre los mismos vecinos.
Ent: ¿Qué tipo de organizaciones?
Test 8: Más que todo de café, más que todo es el café.
Ent: ¿Asociaciones de campesinos?
Test 8: Sí.
Ent: ¿Como cuáles?
Test 9: ASOPINOL.
Ent: ¿Desde cuándo se creó --------Test 9: Yo creo que va a ser un año.
Ent: ¿Desde el ----Test 9: Creo que sí.
Ent: ¿Qué hace esa asociación, sobre qué proyectos o temas trabajan?
Test 9: Por lo menos el proyecto de la planta que se hizo allá abajo, planta tostadora de café,
la trilladora, se ha venido gestionando eso, que ya hoy en día, es un paso muy grande que ya
lo tenemos, porque ya existe esa planta allá.
Ent: ¿Y qué otros temas han trabajado?
Test 9: Sí, sobre la paz también, porque ahí mismo le dan a uno, los que vienen a darnos
clases, ellos vienen [INTERRUP]
Ent: ¿Clases de qué son?
Test 9: Sobre la convivencia de nosotros mismos acá en la vereda, cosas así por el estilo.
Ent: ¿Además de --------- ha existido otra asociación u organización de -----------desde los
años 60 hasta la actualidad, que lo recuerden?
Test 5: Nada.
Ent: ¿Aquí no estuvo la ANUC -Asociación Nacional de Usuarios Campesinos-?
Test 3: Aquí por lo menos así en asociaciones, por ejemplo nosotros trabajamos mucho en
ese tiempo, fue sobre los trabajos de las fincas, que se trabajaba en grupos, teníamos una
asociación ahí que trabajaba semanalmente [INTERRUP]
Ent: ¿Tenía un nombre?
Test 3: Eso era Asociación de Agricultores, que se trabajaba un día, se hacían las mingas,
donde fuera prioridad los trabajos que había que hacer.
Ent: ¿Se organizaban en mingas para qué tipo de trabajos?
Test 2: De todo trabajo, limpiar cultivos, maíz o café.
Ent: ¿Para qué más?

Test 6: Potreros, vías, limpiar las carreteras también.
Ent: ¿Todavía se hacen mingas o eso se dejó de hacer?
Test 7: Todavía, a veces las programan.
Ent: Bueno, entonces ahí tenemos como actores de paz en este territorio, desde la Junta de
Acción Comunal, a veces el -----------------que visita el territorio, está la Asociación de
Campesinos, ASOPINOL, está a veces las mingas que hacen para hacer trabajo de la
comunidad, muy bien, hay varias iniciativas también y actores de paz acá. Ahora bien, esto
como un rasgo, ahora sí la idea es como saber un poco desde cuándo, cada uno, supo sobre
cómo inició el conflicto, o en se periodo duro que ustedes me decían, o sea, que desde los
años ----- que llegaron las Águilas Negras, en ese periodo más fuerte donde sí hubo ataques
contra la población, del --- ¿cómo inició ese conflicto, quiénes llegaron, cómo se
presentaron, qué les pidieron, qué hacían esos actores? Quién quiere hablar primero y
esperemos que alguna señora, que yo quiero también escucharlas.
Test 10: Cuando vine, por acá, yo la viví por allá, pero solo la guerrilla fue la que estuvo por
allá, de resto no.
Ent: ¿En dónde dices tú que estabas?
Test 10: En Rioblanco, ------Ent: ¿Ustedes, pueden contar? ...Entonces, usted también decían, cuando comenzaron a
llegar esos actores, inició el miedo, o sea, comenzó a sentirse miedo en este territorio, ¿a
partir de cuándo comenzó a haber esa sensación de temor en este territorio por la llegada o
la aparición de actores armados?
Test 11: Desde el --Ent: ¿Pero por qué inició el miedo ahí?
Test 12: Porque hasta ese momento había mucha tranquilidad, uno podía andar tranquilo,
uno salía y se iba solo, así fuera por una trocha, uno caminaba tranquilo, sin ningún, pero ya
después de que ellos llegaron ya uno no podía salir tranquilo, por el miedo y temor.
Ent: ¿Y cómo producían ese miedo, o sea, hubo amenazas, hubo robos o algo así? No vamos
a contar en detalle, para que esto no...
Test 12: Pues no así amenazas, sino que pues siempre uno le da miedo, ya uno no podía
andar tranquilo.
Test 11: Antes de eso uno cogía un camino y se iba, una mujer sola podía andar bien y
llegaba bien a su casa o a donde fuera, pero ya después de eso, ya no se pudo coger camino.
Ent: Usted decía, las mujeres podían andar solas, ¿después de la llegada de este grupo, ya no
se podía hacer eso? ¿cuál era el riesgo que corrían las mujeres?
Test 11: Las mujeres, pues ya...Pusieron un horario donde uno ya no podía salir.
Ent: ¿Y pusieron un horario para la comunidad? ¿y cuál era ese horario?
Test 4: Desde las -------------- ya no podían salir nadie, porque si salía, lo desaparecían.
Ent: Si alguien salía después de esa hora...¿y hubo casos sobre eso?
Test 11: Sí, porque ellos avisaban, desde tales horas, hasta tales horas, si están trabajando,
suspender las labores y ya, cada quien pa' su casa.
Ent: Bueno, cuéntenos acá.
Test 6: Sobre eso, en el ---cuando empezó todo, a nosotros nos hicieron una reunión aquí,
inclusive acá arribita, en la escuela, nos llamaron, cuando ya ellos llegaron, subieron acá y

nos dijeron, bueno, "nosotros venimos a cuidarlos", pero era mentiras, porque no nos
venían a cuidar, porque ellos traían era una lista, de quiénes eran que iban a matar
[INTERRUP]
Ent: ¿Traían una lista?
Test 6: Claro, eso era con lista y todo, entonces a nosotros nos dijeron y por eso es que
nosotros también nos fuimos, yo le dije a mi familia, "vámonos, que acá la tierra se queda",
todas las cosas, nosotros perdimos absolutamente todo, la casa la quemaron y todo,
entonces...
Ent: Eso iba a decir, ¿por qué se perdió? ¿o sea, los obligaron o amenazaron a irse del
territorio?
Test 6: Inclusive mataron a mi hermano, mataron a mi hermana, mi cuñado y mi sobrino,
entonces nosotros seguíamos ahí, porque pues...entonces nosotros nos tocó que irnos,
porque eso como iba, como realmente sabían que nosotros éramos los --------que habíamos,
no era por otra cosa, sino por ese liderazgo que uno tiene y nace con eso, entonces, pues ya,
cuando eso, en ese momento ya nos tocó irnos, yo le dije, "aquí no hay de otro" y nos tocó
irnos pa'l pueblo, menos mal que en ese tiempo mi mamá tenía una casita en el pueblo y nos
fuimos pa' allá, y eso todas las noches, allá pasaban las motos por ahí, y entonces nos
dijeron, un amigo nos dijo, "muchachos váyanse porque ustedes los están sitiando",
entonces nosotros nos fuimos de un día para otro, nos desaparecimos con mi [INAD:43:17]
Ent: De acuerdo. Entonces, ¿los principales o las primeras personas que fueron asesinadas o
atacadas, fueron -------Test 6: Obviamente, mi hermano, inclusive él fue --------------------- y de ahí él fue
-----------------------también, él tenía un liderazgo, entonces, pues de todas maneras, como le
digo, después...como decir, yo le entregué al cuñado la presidencia porque era que nadie se
atrevía a coger, porque había harta gente, sí, había harto pueblo, pero nadie decía, yo voy a
encabezar eso, porque sabían el trajín que les tocaba, irsen gestionar al pueblo y todo eso
como toca en las Juntas Comunales, entonces él iba y yo le entregué a mi cuñado la
presidencia, y de ahí él le entregó a otro muchacho que había, él estuvo en ese periodo y él
volvió otra vez a manos de mi hermano, él era -----------------------y de ahí eso se fue, pues
hubo otro muchacho que también fue -----------y también le tocó que dejar eso, la
presidencia de la Junta, o sea, la Junta se acabó en ese momento [INTERRUP]
Ent: ¿En qué época pasó esto, o sea que la Junta no siguió funcionando?
Test 6: Eso fue cuando nosotros nos fuimos, o sea en el --- ya los últimos meses del --póngale en noviembre, porque en noviembre fue que nos fuimos.
Ent: Y atentaron contra quienes eran líderes de la comunidad, ¿u otro tipo de personas
contra las cuales, o sea, que no necesariamente fueran --------que también fueron víctimas
de este grupo?
Test 6: Correctamente que yo me di cuenta, sí, acá por lo menos hubieron muchas personas,
inclusive aquí había un señor que cuidaba, porque esto era un ranchito y entonces de aquí
se lo llevaron y sé que lo desaparecieron también, entonces son cosas de que, en ese tiempo,
ellos estaban acabando con la gente, realmente eso quedó vacío [INTERRUP]
Ent: ¿Despoblado?
Test 6: Despoblado, sí.

Test 7: De acá de la comunidad fueron 7 personas, fallecieron 7.
Ent: ¿Y cuáles eran los "motivos"-entre comillas- o si los llegaban a decir, quienes los
asesinaban, de por qué los mataban a esas personas?
Test 6: Pues realmente, que yo me di cuenta, aquí se los llevaban porque acá habían unos
--------- inclusive mi hermano, una vez mi mamá lo mandó del pueblo, porque abajo
teníamos chivos, entonces que viniera a ver cómo estaban los animales, mi mamá como,
pues ella, no pensaba que le podía ocurrir algo y lo mandó, y a él lo habían cogido y lo
amarraron por allá abajo y estuvo, pero estuvo de buenas, y que había uno ahí que eso, -----el cuchillo, y eso lo tenía ahí listo, entonces había llegado uno, "no, suelten el muchacho que
viene es de arriba", porque cada rato le preguntaban, "¿usted de dónde viene? ¿a qué viene?
¿por qué viene acá?", entonces él les había dicho que venía a ver los animales, nada más,
entonces, a lo último, como a la hora, pues le habían dicho: "bueno, lárguese de aquí que no
lo queremos ver" y él ahí mismo se fue, pero se salvó y dos veces.
Ent: O sea, la gente que no, digamos, -entre comillas- no hacía lo que ellos pedían también
era blanco o era objetivo de este grupo, ¿sí?
Test 6: Ellos por lo menos, ellos se lo llevaban.
Test 13: El objetivo también era, porque ellos hacían respetar el horario, por lo menos a mi
tía fue, porque ellos no respetaron el horario, iban subiendo más o menos como a las
--------------- entonces pasaron por donde ellos estaban, les dijeron, "ustedes no hacen lo que
nosotros les estamos diciendo", vengan pa' acá, los cogieron y los [INAD:48:06]
Ent: ¿Hubo personas que hayan sido víctimas de este grupo, porque eran señaladas -no
estoy diciendo que así fuera-, pero que ese grupo lo señalaba como sapo o -----------o cosas
así? ¿también las víctimas de este grupo lo hacían era por esto también o no -en este caso-,
también pasado?
Test 5: Más que todo era por el horario, porque ellos, cuando hicieron la reunión, dijeron:
"ustedes después de las -------------- tienen que estar en la casa", y muchas veces uno se iba a
trabajar y eran todavía por ahí las 3 y ahí mismo iban y que "vea, ¿usted qué está haciendo
por aquí?", -"estoy trabajando, ¿no mira?", entonces, son cosas de que eran, amedrentándolo
a uno, como para que se fuera, entonces son cosas de que uno, nosotros por lo menos, yo
hablo de mí, porque realmente a mí me tocó salir y llevarme la familia, yo me los llevé
también, porque pues, ya con el tiempo fue que ya.
Ent: Y exactamente, por ejemplo, de este grupo, de las AUC, ¿qué zonas eran donde ejercían
ese control, donde hacían ese control del horario, de todo, en toda esta parte alta?
Test 5: Acá ya se habían aposentado, sí, en todo el territorio.
Ent: Pero como yo no conozco el territorio y muchos tampoco, de dónde hasta dónde,
digámoslo así.
Test 12: Una vez, venía mi mamá con mi padrastro, de la -----------------hacia abajo,
alcanzaron a llegar hasta la escuela hacia abajo, cuando los devolvieron; ellos se habían
venido por acá, por debajo por --------------- No encontré información de dónde es] y venían
ellos acá, porque nosotros también teníamos la finca acá y cuando ellos iban subiendo y los
hicieron devolver a todos dos, entonces le dijo mi padrastro, "no, es que nosotros vamos a la
finca a darle vuelta al ganado", que no, "si pasan, aquí los dejamos", entonces con ese miedo,
ya les tocó devolverse y ya fue cuando ya abandonaron ellos la finca, porque ya no los

dejaban pasar.
Ent: Entonces, está la ----------------- hasta bien arriba, ¿en qué parte?
Test 4: Ellos estaban en todo el sector, por toda parte, ---------- ----------- La Carbonera, la
única parte donde ellos no pudieron coger mucho territorio es en ---------Test 8: Potrerito, ----------Ent: Bueno, eso es muy importante, y cuándo fue la última vez o las
épocas de paz en este territorio, que hubo tranquilidad, que ya no hubo miedo.
Test 10: Pues ahorita, hace 3 años de lo que estamos otra vez luchando de nuevo.
Ent: Entonces en el ----Test 10: Nosotros llegamos acá en el ----Test 8: La paz vino, ya la tranquilidad fue como en el -----en adelante, el Batallón de Buga,
ellos fueron los que sacaron a ese grupo de por acá, porque ellos estaban convirtiendo la
parte alta, estaban convirtiendo un [INAD:52:02], entonces le informaron a ese Batallón,
que esta zona ya era unos [INAD:52:15] y acabó la base que ellos tenían.
Ent: ¿Tú sabes la zona o el nombre de la zona donde tenían esa base y si se pude decir?
Test 8: No, no lo digamos pa' que...
Ent: ¿Pero ustedes todos lo saben? ...Bueno. Eso es hasta donde ustedes puedan y quieran
contar; totalmente respetable.
Test 8: Por seguridad.
Ent: Entonces, desde el ----- usted me dice.
Test 8: Fue en el ----- porque yo llegué como en el ----- llegué yo, acá otra vez, cuando ya vi,
"ve, en tal parte, esto y esto, hay tranquilidad, vaya otra vez pa' su finca", pero ya nosotros
no podíamos venir, porque ya sabíamos, a las 3 fincas que estaban seguidas, ya era...
[INTERRUP]
Ent: ¿Cuáles fincas?
Test 8: La finca de los --------y la finca de nosotros.
Ent: ¿Y ustedes cómo es?
Test 8: La [INAD: 53:22]
Ent: ¿Y las demás personas están de acuerdo, o desde qué época también comenzaron a que
ya eran tiempos de paz, o sea, que ya no se vivía con tanto miedo o con ese miedo que sí se
provocó en los años anteriores?
Test 5: Pues de los que venían, o sea, la gente ya de esa época, del -----en adelante, ya se fue
como calmando un poco la situación y entonces pues ya uno, empezaron a entrar, pero por
ejemplo yo, hace 3 años que vine, porque yo vine una vez, a ver cómo estaba y esto era selva,
ya esto aquí era selva, todo, porque como todos se habían ido y ya no habían casas y yo vine
a ver cómo estaba la casa y no encontré nada, porque estaba era todo...y volví y me fui,
porque pues yo dije, no hay nada que hacer, entonces ahora pues, ahora ya, otra vez.
Ent: Antes del -----hubo una sensación de tranquilidad, o sea...Ya sabemos que desde ----hasta el -----pues fue un periodo de mucho temor y zozobra por la presencia y las acciones
de este grupo, y el control que tuvieron.
Test 12: Pa'l -----creo que hubo fue soledad, ya no hubo nadie por acá, monte, tristeza, no
había ni caminos, no había nada, no había ni caminos, y la carretera era pura trocha.
Ent: ¿Y antes del ---sí hubo paz o no había ese temor?
Test 12: Antes del ---había mucha gente, había mucho trabajo, eran fincas cafeteras, antes de

la guerra había mucho trabajo, eso eran fincas ganaderas, había escuelas.
[Pausa 55:57 - 56:55]
Ent: Bueno, entonces ya sabemos, el peor periodo de mayor temor de zozobra fue el ---al
----- después de eso, aunque la comunidad ya había disminuido, o se había despoblado, ya
no era la misma sensación.
Test 12: La gente se fue, dejaron las fincas botadas, con todo, salieron y se fueron con lo que
alcanzaron a agarrar y ya, y las casitas las quemaban.
Ent: ¿Quiénes quemaron las casas o se presumía?
Test 12: Algunas las quemaron las AUC, lo que fue ------------------¿Y luego se sabía quién
continuó haciendo la quema de casas y fincas?
Test 12: Pues ya las otras, por lo menos yo hablo por la de acá, que fue la finca de nosotros,
esa la quemaron cuando nosotros nos fuimos...
Ent: ¿O sea, se presumía que podía haber sido el Ejército también?
Test 12: Sí.
Ent: ¿Las guerrillas no las señalaban de hacer ese tipo de cosas?
Test 12: No, ellos no.
Ent: Bueno, eso por ese lado, entonces aquí ya hay una serie de ideas importantes, de cuáles
son los intereses que tenía este territorio, los actores armados, ¿desde cuándo fue más o
menos el periodo más intenso del conflicto armado aquí y de cuándo inició ese temor en el
territorio y cuáles fueron como esos posibles periodos de tiempo de paz o al menos de no
ese miedo generalizado como sí ocurrió en ese periodo grave del ---al ----- Eso es muy
importante y por supuesto nos ayuda a contextualizar el conflicto armado acá. Otra
pregunta es, comprar, cuáles fueron los cambios que hubo en este territorio, esos cambios
que hubo, tanto --------- en la población, en el tipo de personas que habitaban este territorio,
antes y después del conflicto, o sea, antes se vivía de tales cosas, la economía de esta región
era así, aquí nos organizábamos políticamente de esta manera y después del conflicto qué
cambió.
[Pausa 59:57 - 1:00:47]
Ent: Bueno, aquí vamos a hacer una tabla como del pasado y del presente, cómo era el
territorio antes del conflicto, y qué pasó después y una de esas preguntas importantes para
nosotros es, por ejemplo, las familias que vivían o el tipo de población que vivía aquí antes
del conflicto, eran colonos que venían de qué tipo de región.
Test 12: Antes eran los que recién llegaron aquí al territorio...
Ent: ¿Quiénes son los que recién llegaron al territorio?
Test 12: Los que vinieron abrir acá las tierras, colonos.
Ent: Los que eran los más antiguos acá, ¿de dónde provenían?
Test 12: Por decir algo, mi abuelo él vino del -----Test 4: Mi abuelo más que todo, él era del ------y él traía de, él era --------y él atravesaba aquí,
bajaba a -------- y de aquí llevaba comestibles pa' allá, entonces se enamoró de estas tierras
de por acá, que él cruzaba por acá por la central, entonces ya cuando se vino con, se robó
una muchacha, o sea mi abuela, se la robó en el ------ donde él se acampaba, entonces ahí la
distinguió y sí, ahí se vinieron y ahí fue donde hicieron...
Ent: ¿Saben de familias como más antiguas que habían acá?

Test 4: Y entonces, él fue uno de los primeros colonizadores y después ya comenzaron a
llegar más familias y acá, creo que ese tiempo, en esa época había como unas 80 familias.
Ent: Digamos, antes de los 60.
Test 4: Sí, cuando después de eso, ya ha comenzado a haber más pueblo acá, o sea habían ya,
que era una sola vereda, porque esto era una sola vereda que llamaba --------- desde abajo,
entonces ya después ya se abrieron, dijeron que esto era "Mundo malo", o sea, le pusieron
"Mundo malo" esto acá arriba.
Ent: ¿Pero por qué le pusieron?
Test 4: Porque resulta que en esa época había una familia que era muy mala, entonces por
eso le pusieron ------malo, entonces ya lo dejaron de ------malo, pero después, por eso ya lo
cambiaron y quedó esto ---------- ya cuando se abrió --------- entonces uno que él comenzó a
liderar, ya les quedaba muy lejos, ir a reuniones --------- porque se hacían en la escuela,
entonces dijeron, "no, vamos a..." [INTERRUP]
Ent: Reuniones en la escuela, ¿ese era el lugar de reunión?
Test 4: Ajá, el lugar de reunión, entonces ya comenzaron a liderar acá arriba de que, no, eso
era muy lejos, entonces que iban a...y los niños, habían hartísimos niños acá también, en ese
tiempo.
Test 12: En ese tiempo habían hartos niños y partieron una escuela allá abajo y otra escuela
acá arriba.
Ent: ¿Y cuáles son esas escuelas?
Test 4: La Ruiza y ---------- de ahí dependió ya ----------y hasta ahora que quedó los pinos y ya
pues cuando la gente ya se fue yendo, se fue yendo porque pues...
Ent: Si se acuerdan y nos pueden mencionar los nombres de las familias que antes vivían
acá.
Test 4: Acá por ejemplo habían unos que les decían "los paisas", eran -----------------Entonces habían paisas.
Test 4: Claro, acá habían paisas.
Test 12: Ellos fueron los que trajeron la escuela de acá arriba.
Ent: De Los Pinos.
Test 4: Sí. Entonces estaban Los Troches, ------------ -----------[DUD:1:05:26], estaban
------------ estaban ---------- estaban ----------[DUD:1:05:45], ------------- -------------..
Ent: O sea, 80 familias, eso es bastante.
Test 4: Claro, estaban ------------- ----------- ------------[DUD:1:06:30], -------- hasta ahora
estamos, estaban ------------ ----------- estaban la familia Yonda, Cuatín.
Ent: ¿Y el número de familias, es decir, eran compuestos por los núcleos familiares, tenían
muchos hijos?
Test 4: Estaban Los Tez.
Ent: Vea, bastantes familias, ¿y las familias se componían de cuántas personas más o menos?
Test 4: Los Parra, ----------Ent: Bueno, entonces estaban ---------- ---------- ---------- ------- Guejia, ------- ---------Chate, Gué,
------ ------- Tez, ----------------- --------- ----------- Troches, Perdomo, ------------- eso por ese
lado.
Test 4: Faltan Los Muñoz, ---------

Ent: A ver, ¿de las nuevas cuáles son?
Test 12: Los fundadores...
Ent: ¿Los fundadores cuáles son? Los Troches...
Test 4: García que fue mi abuelo y ahí siguieron los paisas que eran
------------------------------------ ---------- ---------- ------------- ---------- ------------- ----------son
-----------también, Guejia también son ----------- ---------son fundadores, --------también son
----------- Los Tez.
Ent: ¿Algo más de ----------Test 12: Los Gué también son ----------- ----------también son ----------- ---------Ent: Son
bastantes, vea, por lo menos ----------------------------Test 4: Y eso que hay unos que se me
escapan, todavía.
Ent: Decían que antes el lugar de reunión era la ----------------- también, ¿cuáles eran las
principales actividades de estas familias iniciales, a qué se dedicaban?
Test 4: Agricultores, acá salía en ese tiempo mucho producto de, o sea, lo que era fríjol,
repollo.
Test 12: Y había mucho café.
Ent: Listo, entonces, ¿a qué se dedicaban las -------------------- cuál era el oficio, la ocupación
de ellos, de la mayoría?
Test 4: La agricultura, ganadería.
Test 12: ¿Café no puso?
Ent: ¿Hubo ganadería y café?
Test 4: Café, sí, esto era muy cafetero.
Ent: ¿Algún otro producto?
Test 4: Ganado también.
Ent: ¿Aquí no había todavía gente que no fuera distinta a ---------- es decir, que tuviera otros
oficios, o no sé si ya habían empresarios o había gente que tuviera otras ocupaciones?
Test 4: Mi abuelo procesaba también el almidón, un trapiche panelero, donde se procesaba
la panela.
Ent: ¿Cómo se resolvían los conflictos que habían en la comunidad antes?
Test 12: Sutatenza [INC: Radio Sutatenza] fue que llegó y abrió la escuela, y ahí fue donde ya
fue llegando la escuela.
Ent: ¿Por ellos llegó la -------------------Test 12: Por ese medio, uhum...
Ent: ¿Y esto en qué época habrá sido, más o menos?
Test 12: Ahí sí ya.
Ent: ¿Todos sabemos qué es Radio Sutatenza?
X1: Yo nacía en el ---y yo tenía 8 años cuando medio me acuerdo de ---------- eso era, llegaron
y le pasaron a mi papá un radio de esos cuadrados, y le trajeron unas cartulinas, le trajeron
un tablero y le explicaban a él, explíquele a la gente que escriba así, como nos está
explicando usted, y explique así y póngalos a leer y páseles esto así, cartillas, nos dieron, le
dejaron a él unas cartillas.
Ent: ¿Y muchos aprendieron a leer?
X1: Ajá.

X2: Eso fue como una escuela para los adultos mayores que no sabían leer ni escribir, para
ellos empezar a...
X1: Y después ya abrieron esa escuela de allá abajo de la -----Ent: ¿Los conflictos aquí internos de la comunidad cuáles eran, que ustedes supieran, de
pronto si habían conflictos por la tierra o linderos o...?
X1: Yo no me acuerdo de eso.
Test 4: Los conflictos que habían más que todo, pues era por borracheras, porque hacían
mingas en ese tiempo, entonces el que se encargaba de calmar las asperezas era el ----------en ese tiempo.
Ent: Acudían al ------------Test 4: Ajá y el ------------------------Ent: Esas eran las dos, como
maneras cuando habían conflictos y no lo podían resolver las personas directamente, sino
que acudían a otros; ¿la alcaldía y todo eso no llegaba hasta acá?
Test 4: No, había que ir allá y ponerle todos los problemas allá, porque ellos nunca
aparecían por acá.
Ent: ¿Y cuáles eran los principales problemas que se veían por acá?
Test 4: En las épocas de política era donde aparecían, pero del resto no.
Ent: ¿Los principales problemas en época electoral?
Test 4: Sí, eso era en época electoral que aparecían por acá, a prometer lo que no cumplían,
pero...
Ent: ¿Entre esas -------------------- de pronto no había conflictos por tierra?
Test 4: Pues así por linderos, sí, mi papá tenía problemas con un señor que llamaba
-------------- era que una vez, él se cruzaba pa'l otro lado, entonces él siempre se iba a coger
ese lote primero, entonces mi papá no le decía nada, porque él nunca fue tampoco, entonces
ya con el tiempo, ya hasta que una vez fue la, o sea, un [INAD:1:19:42] fue y él cogió, como
estaba bien ese tajo por ahí, entonces él cogió ese lote, y ese señor fue a la casa a buscarle
problema, entonces mi papá le dio una planera allá en la casa.
Ent: Pero lo resolvían.
Test 4: Lo resolvió sí a plan [risas]
X3: A machete, pero lo resolvían [risas]
Ent: Los únicos problemas que habían antes eran por elecciones y a veces linderos, los
límites del terreno de cada cual, ¿sí o no?, ¿qué otro tipo de problemas, por ejemplo,
violencia intrafamiliar, no sé si en esa época a los niños y a las mujeres?
Test 4: Pues que yo me diera cuenta, pues sí, en ese tiempo...
Ent: ¿Las mujeres a qué se dedicaban, cuál era el oficio de las mujeres?
X3: Al hogar nomás, "garitiar", llevar los sancochos a esas cafeteras, cuidar los hijos.
Ent: Al hogar, pero también, cómo se llama, qué es "garitiar".
X3: A garitiar, que lo mandaban a uno con los almuerzos, a dejar almuerzos en esos
cafetales, darle a los trabajadores, eso le decían a uno, "¡vaya lleve esos almuerzos, garitié!".
Y cuando llegaban las cosechas de café, hasta uno mismo le tocaba ir a coger café, pastorear
ganado, cortar pasto pa'l ganado, todo eso me tocó también.
Ent: ¿Qué más hacían las mujeres en esa época?
Test 4: Cultivar gallinas.
X3: Lo que yo le digo, que lo mandaban a uno a traer el ganado y hacer las labores de la casa,

que era lavar, cocinar, ---------- hacer de comer, a las 3 de la mañana uno se levantaba.
X4: A mí me tocaba, ----------- irme al cafetal, a recibir el café, subir con esos caballos,
descargar, volver a bajar al cafetal, subir a pelar y las 5 de la tarde, corra con esos caballos
pa'l cafetal otra vez, nos daban las --------------------------------------café.
X3: Nosotros nos daban las 2 de la mañana, después de esa hora nos acostábamos, pa'
volvernos a levantar a las 5.
Ent: Los veo muy activos recordando estas viejas épocas, eso está muy bien, porque es
importante, para saber también qué se perdió, por la guerra; ¿cuáles eran las costumbres o
las fiestas locales, antes del conflicto?
X5: Yo me acuerdo, que cada año pa' los diciembres, habían las fiestas en la casa de ellos, de
------------ y nosotros a veces nos íbamos para allá, que hacían fiesticas en la casa de
------------ nosotros nos íbamos por allá, los ---------------o los 24, acá nos íbamos todos a
bailar; los días de la madre hacían actividades en la escuela, que les daban regalitos a las
mamás; hacían festivales también [INTERRUP]
Ent: ¿Pero dentro de la escuela?
X5: Sí, también.
Ent: ¿Pero de qué tipo?
X5: Para recoger fondos para las asociaciones que habían.
Ent: ¿Cuáles eran las costumbres más típicas que hacían en este territorio?
X5: De las fincas, eran las mingas.
Test 4: Y la fiesta más típica, era el ----------que lo celebraban mucho, inclusive allá abajo en
la casa, la fiesta de la Cruz, esa la celebraban mucho en esa época po' acá, pero los colonos
que llegaron antes, pero ahorita no.
Ent: ¿Cuál otra?
X5: San Pedro.
Ent: ¿En qué fecha?
X5: Cada año, el ------------ eso sí no se ha perdido, porque eso cada año lo hacen, pero ya hoy
en día no se le llama así, sino el [INAD:1:25:20] ---------- ¿es la misma?
Test 4: No.
X5: Ah, yo pensé que era lo mismo.
Ent: No, muy bien, o sea, habían bastantes fiestas, actividades, costumbres, imagino que aquí
eran muy devotos también o no sé, si participaban en todas las celebraciones de la iglesia
católica, la gente iba a misa los domingos.
X5: Lo llevaban a uno a ------------ yo me acuerdo que nosotros el día domingo nos llevaban a
------------a escuchar la misa allá.
[Pausa 1:26:05 - 1:26:27]
Ent: ¿Allá en ----------------------X5: Ajá, sí.
Ent: ¿Y por qué los llevaban hasta por allá?
X5: Por que era más cerca, mire que por aquí, vea, donde estamos nosotros, nos vamos aquí
pa' abajo a pie y vamos cruzando y vamos llegando a ------------a pie, no en carro ni nada,
sino con los piecitos de nosotros mismos.
Ent: Bueno, eso ya vimos cómo era el panorama antes y eso es muy importante, porque es

ayuda para saber cuál fue el daño que generó el conflicto, que no solamente son los hechos,
que por supuesto son los daños más directos y más duros, pero también hay unos daños
indirectos que son en estos, las costumbres, los oficios de cada persona, en las familias que
vivían acá, entonces vamos a apuntar esos cambios, si estas eran las principales actividades
antes del conflicto, vamos a hacer como un contraste con las actividades que pasó ahora,
actualmente, entonces, ¿hoy por hoy la mayoría de los pobladores de dónde vienen, son
colonos como antes o arrieros, por ejemplo como decían?
Test 4: No, ya ahorita la juventud que hay ahora, porque ya los tipos que habían se fueron
muriendo y ya el único de los que quedan, quedamos nosotros los más, porque ya el resto es
pura juventud.
Ent: Listo, ¿pero la población que habita hoy acá en ----------y ---------son de acá mismo o son
de otros lugares?
X6: No, de acá mismo.
Test 4: De por acá mismo y hay otros que han venido también, pero...
X5: Y hemos vuelto los mismos, pero ya más grandes, ya más...
Ent: ¿Por ejemplo, las nuevas familias provienen de qué región?
Test 4: Vienen de diferentes regiones, hay unos que vienen de ------- del ------ del ------- del
--------Ent: Rioblanco, ------- ¿de dónde más vienen?
Test 4: Hay gente de ------- de --------- del -----Ent: ¿Y estas nuevas personas, estos nuevos pobladores, la mayoría vienen por qué, son
desplazados?
Test 4: Pues para mí, que ellos han sido también desplazados de los territorios también.
Ent: O sea, en esos nuevos pobladores hay desplazados de otras regiones, como las que
acabamos de decir, ¿también gente que viene distinto a ser desplazado?
Test 4: Correcto, sí, porque se vienen y acá encuentran dónde trabajar y ya les va cambiando
el panorama también a ellos.
Ent: O sea, buscando trabajo, me imagino que también llegan porque tienen nuevas familias
acá.
X6: Los herederos que se han ido y vuelven otra vez.
Ent: Ahora bien, antes ustedes me dijeron, que antes del conflicto y sobre todo ese periodo
duro, difícil, habían aproximadamente 80 familias, ¿hoy por hoy cuántas familias creen que
hay?
X7: No, ya esas 80 familias ya no las hay, pa' que nos vamos a poner a decir lo que no es.
Ent: Por supuesto no tenemos el dato exacto, pero uno dice, "yo creo que deben haber más o
menos tantas familias".
X7: Acá en ----------son más o menos 30 familias.
X8: En La Ruiza hay más o menos unas 15 familias.
Ent: O sea, quiere decir que, fue más fuerte en ---------el despoblamiento, si un compara el
pasado con lo actual, o sea, hubo más disminución de población en ---------..Decían que esto
era solo una vereda, ¿ahora cómo ha cambiado, hay más veredas, hay más carreteras?
Test 4: Hay más carreteras, lo que ha cambiado mucho es las vías.
Ent: ¿Ahora cuántas carreteras hay?

X7: Ahora hay carretera y hay energía, y menos población.
X6: Ahorita hay dos carreteras que es la de ---------[DUD: 1:32:18] y la de ---------y la de
----------Ent: Y hay servicio de energía, ¿en todas las...?
Test 4: Acá en ----------sí, y en ---------pues hay una parte.
Ent: ¿Qué otros servicios públicos ya hay que antes no habían?
X9: Energía.
Ent: Por ejemplo, ¿antes del conflicto había agua potable?
Test 4: Acueducto, sí.
Ent: ¿Cuántos, un acueducto?
Test 4: Sí.
Ent: ¿Cuál era?
Test 4: En Los Pinos.
Ent: ¿Y ahora el acueducto?
X10: Sigue el mismo.
Ent: ¿Y hay otro más o solamente ese?, actualmente.
Test 4: Ese acueducto surte a -------------también.
Ent: ¿Antes?
Test 4: Antes y ahora.
Ent: ¿Ha habido cambios en quienes suministran la, por ejemplo, quién suministra la
energía acá?
X6: La EPSA.
Ent: ¿Y el acueducto de Los Pinos quién lo administra?
X10: Eso lo administra la comunidad de --------------Ent: ¿No ha habido cambios en quién
administra los servicios básicos, por ejemplo, antes también lo administraba la comunidad
de ------------X10: Los Pinos y --------------Ent: O sea, eso no ha cambiado, quien administra el servicio del
agua potable en ----------y en ---------..¿Cuáles son las familias que hay ahora?, si ya sabemos
que ----------hay más o menos 30 y ---------15, cuáles son las familias que hay ahora, para
comparar un poco y saber cuáles quedaron, cuáles hay nuevas. Empecemos en orden.
X6: De los que han vuelto así, son ------------ ----------- Los Tez, --------- no, es acá, toda la
mayoría son ------- ----------- ----------- ------------Ent: Estos son los retornados, los que estaban
desde antes y volvieron, ¿quiénes más?
X11: Los Jiménez, ------------- -----------Ent: Ahora díganme -----------------X12: Los Gué,
------------ ------------ Los Tez, -----------Ent: ¿Ahora las nuevas familias cuáles son?
X5: Las nuevas, pues yo ya le dije, los nuevos, los retornados son los que están aquí.
Ent: Los absolutamente nuevos, que nunca habían estado acá y que llegaron ya después de
ese periodo duro del conflicto.
X5: Nuevo, nuevo, --------y ---------------Ent: ¿O sea, qué familias nuevas hay después del ----sobre todo?
X5: Los Ortega y ---------- --------y -------------Ent: Bueno, ahí tenemos y ahorita complementamos...Antes se vivía de la agricultura, del

café, del ganado, el almidón, el trapiche, ¿ahora de qué viven los pobladores y habitantes de
----------y --------X5: Ahorita estamos con el proyecto del café.
Ent: Entonces sigue la agricultura.
X5: Sigue, porque el café se sigue, plátano, hay ganado, porque aquí mi vecino tiene ganado,
pollos de peleas, la agricultura, porque ------------------------ Danilo le gusta mucho la
agricultura, acá también se vive del maíz, la yuca, guineo, arracacha, banano, de todo lo que
uno siembra se da.
Ent: ¿Está el trapiche o ya no está el trapiche?
X5: No, el trapiche ya desistió.
Ent: Entonces no lo voy a colocar...¿Y actividades nuevas, de ------------o de producción?
X5: No, el café.
Ent: Bueno, y entonces, ahora, Radio Sutatenza creó la -------------------- ¿y ahora dónde
enseña, dónde aprenden los niños y niñas de aquí o los adultos?
X5: Acá en la --------------------- porque ya en ---------ya no hay, hay escuela pero no hay quién
estudie.
Ent: ¿Y no hay quién, por qué?...¿no hay docentes?
X14: Pero entonces ya se crecieron los chinos, o sea, ya pasaron a bachillerato y los
mandaron ya pa' ------------ ya por eso se acabaron los muchachos.
Ent: Pero era, o sea, ¿en la de ---------era en este momento porque no hay ---------o no hay
-----------X14: No hay ------------ porque los estudiantes los mandaron pa' otro lado.
Ent: ¿Y el bachillerato lo hacen en dónde?
X5: Acá están haciendo hasta cierto grado de bachiller.
Ent: Después del ----- ¿cuáles son los conflictos más frecuentes entre los vecinos, aquí en la
comunidad?
X14: Ahorita no, porque se ha aprendido mucho con las enseñanzas que ha traído las
instituciones del Estado, que son de víctimas, entonces ellos que han mandado --------------------- entonces la gente ya, o sea, los nuevos ya no tienen esa mentalidad de estar
peleando ni nada, porque pues todos tratamos de convivir sin peleas ni nada.
Ent: ¿Pero cuando los hay, son de qué tipo?
X14: No, así así no.
Ent: ¿Ustedes qué dicen?
X15: Ahora todo es pacífico.
Ent: ¿Cuáles son los principales problemas después de esa incursión del grupo paramilitar,
los problemas que tiene la comunidad, actuales o desde el ----X5: Necesitamos un transporte a diario, nos suba, nos traiga.
Ent: ¿Y antes el transporte no era un problema, antes de la llegada del conflicto?
X15: Antes había ruta.
Ent: ¿Antes había ruta?
X5: Antes había ruta, ahorita no la tenemos, los martes, los viernes, los sábados.
Ent: ¿Era una ruta de qué, chiva, bus...?
X5: No, "jeepetos"[INC: Jeep - camperos], esos ----------.

Ent: ¿Ya no hay rutas de jeep?
Test 4: No hay.
Ent: ¿Eso fue por el conflicto?
X5: Pues ya hoy en día es muy poquito, porque ya la mayoría, los que viven por acá tienen
moto, entonces cada quien sale en su moto y los que no, les toca irse a pie, como a mí o
pagar.
Ent: ¿Todavía sigue habiendo problemas en los periodos de elecciones o no?
Test 4: Pues ahora, yo de la política me alejé, antes, ya ahorita no, o sea, con la comunidad,
yo no sé.
X5: No, pues el que viene acá, se les atiende y se les escucha lo que ellos digan.
Ent: Ustedes me dijeron, las mujeres se dedicaban antes al hogar, a garitiar, a recolectar
café, ¿ahora qué hacen las mujeres?
X5: Ahora mi trabajo es, sembrar café, trabajo en el pueblo y vengo a trabajar también acá
arriba; me la paso en lo mismo, trabajar.
Ent: ¿Qué otro tipo de ocupaciones tienen las mujeres ahora?
X5: Yo cuidar esta niña de vez en cuando, las labores de la casa.
Ent: ¿O sea, no se ha cambiado mucho el oficio de las mujeres?
X5: No, antes se nos ha subido más el oficio.
Ent: Entonces está, el hogar, sembrar, ¿ya no hacen garitiar?
X5: No, ya no, ya que se defiendan.
Ent: ¿Animales también?
X5: También, no tengo vacas ni caballos, por ahí unas gallinitas en la casa y perritos.
Ent: ¿Antes había ----------------y hoy hay ---------------X5: Sí, acá hay -----------------Ent: ¿Pero antes se veían ---------------Test 4: Antes no.
Ent: Ahora las mujeres, algunas son -------- ¿--------de qué tipo?
X5: Líderes de una asociación...
Test 4: Lideran, por ejemplo, tengo entendido que están liderando para hacer huertas de
hortaliza y todo eso.
Ent: ¿Y en el tema de víctimas las mujeres han liderado, ¿han sido --------de reivindicación
de derechos de las víctimas?
X5: En lo que yo me dé cuenta, no.
Ent: Bueno, entonces el liderazgo ha sido sobre todo en asociaciones campesinas.
X5: Sí.
Ent: Las fiestas y todo esto, las fiestas locales, las costumbres, ¿cambiaron?
X15: La de ---------no, la de ----------sí.
Test 4: La de La Cruz se acabó, esa ya no existe, la única es la de ---------- que a veces...
Ent: Sobrevivió la de ----------..Durante, cuando ya la época del conflicto, ¿algunas de estas
fiestas se interrumpió? ¿se dejaron de hacer?
Test 4: No, porque eso ya cuando llegaron, que no podían transitar la gente después de las 6,
o sea se acabaron las fiestas, ya no había fiestas, ni se reunía la gente ni nada, porque todos
ya se fueron yendo también por el miedo, entonces ya quedaron fue ellos.
Ent: ¿Las mingas se mantuvieron o no?

Test 4: Hasta ahora sí.
Ent: ¿Pero durante el conflicto no?
Test 4: No, eso todo se acabó.
Ent: Listo, eso por ese lado. No, pues básicamente, hasta ahí es bien importante, hay
cambios, sobre todo se nota que hay cambios en el tema asociativo, y en el tema de las
costumbres, que se vio interrumpida por el conflicto y algunas se retomaron, otras se
perdieron, y por último, había un espacio, que era preguntarles a ustedes, como las
propuestas para no repetición, pero yo creo que ahorita que vamos a hacer la exposición
con el resto del grupo, el otro grupo, de esto que ustedes nos comentaron, y que ellos
presenten las propuestas de no repetición, que haya un espacio de retroalimentación,
ustedes hagan sus propias propuestas. Bueno, ahorita, la idea sería que nos reunamos en
grupo y le presentemos al otro grupo lo que hicimos acá, nuestras propias reflexiones y lo
que haya que complementar, a partir de lo que cada grupo dijo y concluimos la jornada, ¿les
parece?
X5: Nos parece muy bien.
Ent: Bueno, está muy bien.
Audio 2 - Grupo 2.
Desde 0:25
Ent: Hoy es ------------ nos encontramos en el corregimiento ---------- yo soy ------- de la
territorial Valle y vamos a iniciar con un ejercicio de diálogo, diagnóstico comunitario con
--------------------------------------y ---------- Bueno, entonces para dar inicio a esta parte de la
conversación, pues primero que todo me recuerdan sus nombres, iniciemos en mi derecha
hacia la izquierda, ¿tu nombre?
Test 1: Álvaro García
Test 2: Jaime Jiménez
Test 3: José García
Test 4: Aldair García
Test 5: María Josefa Sánchez
Test 6: Daneli
Test 7: Mary Omaira Tez.
Test 8: Ricardo García.
Ent: Bueno, entonces vamos a dar inicio, tenemos en esta primera parte, que más o menos
es una hora, vamos a identificar estos dos aspectos, uno, por un lado, los intereses, actores
armados y actores por la paz y por el otro lado, inicio del conflicto, inicio del miedo y la
última vez que se vivió en paz. Entonces vamos a comenzar con el tema de intereses,
entonces, por la geografía, por las características de este corregimiento, pues quiero que
empecemos a abrir el debate de por qué este sitio resulta ser de especial interés para otros
sectores, bien sea para sectores económicos o incluso para los mismos grupos armados,
¿quién quiere comenzar? Yo voy escribiendo lo que ustedes van mencionando.
Test 2: Bueno, estábamos aquí como en un diálogo interno con algunos y veíamos que la
posición geográfica de --------[INC: Valle del Cauca] en el contexto del ------------- pues era
una de las situaciones o uno de los argumentos que tienen los actores armados para
instalarse en esta zona, sobre todo en las zonas altas y sobre todo por la economía que se

maneja en el plan del Valle del Cauca, muy cerca a la capital, ----- cerca a la zona de la vía al
Pacífico, y ante todo la economía de la caña que se maneja en la parte plana de, y la caña de
azúcar y otros cultivos que son agroindustriales. Eso ha despertado un interés en los actores
armados, háblese del caso de las guerrillas que inicialmente, en un comienzo el -------------el M-19, posteriormente...
Ent: ¿En qué año reconocen ustedes el M-19 aquí?
Test 2: En la década del --- entre ---y 80. Posteriormente al desmovilizarse el M-19 quedó
una disidencia que fue el "-------------- y casi que paralelo a eso la presencia de las FARC con
el Sexto Frente de las FARC.
Ent: ¿Desde qué año ustedes reconocen a las FARC aquí?
Test 2: Sí, fue ya más o menos en la década de los --- que prácticamente se fusionó con los
del -------------- ellos desplazaron a los del --------------y quedaron como dominantes en la
región.
Ent: ¿Fueron dominantes hasta qué año, más o menos?
Test 2: Pues yo creo que hasta la desmovilización.
Ent: ¿Todo este tiempo?
Test 2: Todo el tiempo, sí, señora.
Ent: Otros intereses, para seguir luego con actores, de los que no han hablado, retomando
un poco lo que plantea ------ vemos cómo intereses la posición geográfica de esta zona del
-------------y sobre todo la zona alta y la economía por la cercanía a ----- la vía al Pacífico, caña
de azúcar y otros cultivos agroindustriales, ¿ustedes identifican otros intereses acá en la
zona?
Test 2: Últimamente se ha hablado mucho de la minería, parece que hay polígonos ya
adjudicados a ciertos explotadores de diferentes metales, está pues como en el objetivo de
diferentes actores, entonces nos preocupa eso, se ha hablado mucho de explotaciones
mineras del cobre, carbón, incluso oro.
Test 7: El que dicen que hay por allá abajo, es que no me acuerdo el nombre.
Ent: ¿Que hay una mina?
Test 7: Dicen.
Ent: Entonces hay intereses sobre eso, pero eso es recientemente, eso no era antes.
Test 2: Más reciente, sí, porque de acuerdo a los estudios que se han hecho, han considerado
que esta cordillera es muy proclive a ese tipo de minerales que están tan escasos día por día,
y como nunca han sido explotados, pues, entonces eso ha despertado el interés en muchos
grupos, sobre todo del mismo Estado que ven en la presencia permanente de las guerrillas
como un problema para la explotación, entonces de pronto eso explica de alguna manera
que posteriormente a la presencia de actores guerrilleros, se viera la presencia de grupos
paramilitares, grupos de autodefensas [INTERRUP]
Ent: Entonces aquí ya comenzamos con otros actores que fueron los paramilitares.
Test 2: Exacto, esos llegan en la década del 2000.
Ent: ¿Hay otros intereses que sobre este territorio hayan, que de pronto no están
contemplados aquí?
Test 7: No, pues ahí está lo que dice don ------ pues casi es lo mismo, porque como eso es una
cordillera, tienen como camino fácil para ellos...

Test 2: De pronto otro interés puede ser el agua, la riqueza natural entre el agua y los
recursos de bosque.
Ent: ¿Y por qué interés frente a esto y de quién es el interés?
Test 2: No, pues obviamente el agua es un recurso muy escaso en esta zona, sobre todo
porque los nacimientos escasean, y sobre todo las aguas superficiales, las necesitan mucho
la industria agropecuaria y la caña.
Ent: Entonces interés de la industria de la caña de azúcar, sobre el agua.
Test 7: Sí, porque es que por ejemplo las aguas, nacen en la parte alta como es acá y a quién
abastece y quién más se beneficia, es abajo el plan, ------------ todo eso.
Ent: Bueno, entonces estamos identificando que como posible interés, también está el tema
del agua como recurso natural, tenemos también el tema del oro, carbón, todo lo de minería,
¿qué otros intereses creen que pueden haber sobre este territorio?
Test 2: El agua, la tierra, yo creo que también.
Ent: ¿Quiénes les interesa la tierra y en qué sentido la tierra?
Test 2: Yo pienso que esto sí ha sido histórico, quien tiene el poder económico y político
pues obviamente sería uno de los que están propendiendo porque haya un desplazamiento,
que esto quede solo, que esto no tenga control de otros.
Ent: Intereses de los poderes económicos y ---------- sobre el tema de la tierra.
Test 2: Sí.
Ent: Listo, entonces tenemos el agua, el bosque, la tierra, oro, carbón, el tema de la cordillera
y la [INAD: 10:43] con las zonas altas, ¿hay algún otro aspecto que ustedes consideren que
es de interés para otros sectores que quieren venir a estar acá?
Test 7: No, pues ahí están todos, sí, porque están como -----------------Ent: Para el tema de los
actores armados, se identifican aquí la presencia de guerrillas, se empezó con el M-19, en los
años ---y --- luego la disidencia de ese M-9, --------------------y FARC, en los --- hacen su
presencia y paramilitares y autodefensas en los años ----- ¿ustedes encuentran acciones
diferenciadas de estos grupos, o sea, cómo era su accionar? ¿o cómo fue su accionar en este
territorio?
Test 3: Yo creo aquí y para nadie es un secreto los que somos de acá de la vereda, que el
accionar delictivo fue más, como se dice contundente, fue más explosivo en la década de los
paramilitares.
Ent: Bueno, entonces yo abro el debate, si bien la presencia de los grupos armados data de
los años --- entonces ya hay una postura de que en el 200 fue más cruda, digamos la
violencia.
Test 3: Exactamente.
Ent: ¿Qué opiniones tienen ustedes de eso?
Test 5: Sí, eran como más agresivos en esa, o sea, pues porque ellos llegaban era como a
dañar, mientras que antes [INTERRUP]
Test 3: Sí, porque anteriormente, en otras décadas, de pronto por aquí se veía que pasaban
otros actores armados hablando, lo que más se vio por acá en esa época, o sea, que yo
recuerde, anteriormente lo que eran los años atrás, que "los chusmeros", que el M-19, no
recuerdo yo, porque en esa época no...pero en la época de las FARC recuerdo que los que
pasaban por acá a veces, muy espontáneamente, yo recuerdo que los vi una sola vez, eso

que iban 4 personas de civil, y nos preguntaron por dónde quedaba la vía hacia La
Carbonera, nosotros le dijimos por dónde quedaba, entonces cuando ellos levantaron, a
señalar hacia ese lado, levantaron la camisa y se les vio el armamento, entonces, "aghhh", o
sea, uno había escuchado de guerrilla, pero mas nunca los había visto, ese día fue la primera
vez que yo por ejemplo los vi, pero siempre escuchaba que había, más ellos no mantenían
por aquí con la población civil, ellos mantenían en la montaña, cordilleras, por allá en lo de
ellos, de pronto bajarían de noche, porque uno en la noche los escuchaba, pasaban pero no
se metían con los -----------como tal, no se metían pues, pero en la década del ------o sea que
yo tenga conocimiento, , yo hablo de mi época- , ya después del año ----- que ya llegaron
estas autodefensas, fue cuando ya sí se escuchó ya de violencia en la vereda, porque ya se
escuchó que mataron a ------- que al vecino, que al primo y empezó a haber desplazamiento
ya forzosos, a causa de este grupo, ahí fue cuando ya se vino a ver violencia acá en la vereda
como tal, no sé, pero yo recuerde, anteriormente no se veía ese tipo violencia acá.
Test 7: ¿Y antesitos del -----cuando se llevaban a la gente?
Test 3: Pero eran estos mismos, porque ellos llegaron.
Test 7: Porque hubo unos que se llevaban a la gente, la gente se desaparecía.
Test 3: Eran ellos mismos, lo que pasa es que esta gente, cuál era el modo operandi de esta
gente, que ellos donde iban a entrar, ellos mandaban primero unas condiciones, ellos no
llegaban y paj de lapo, no, ellos mandaban una inteligencia que se le puede decir, y ellos
llegaban allá a hacer inteligencia y así ocurrió en muchas veredas, llegaban a hacer
inteligencia y empezaron a demarcar personas, "estos son colaboradores de la guerrilla,
estos son -----------, ¿si me entiende?, cuando llegaron a una vereda, en esta vereda, que yo
doy fe que en esta vereda nadie le colaboraba a ningún grupo armado, porque en esta
vereda no se veía este grupo armado, ningún tipo de grupo armado, como le digo, se
escuchaba, pero nunca uno los llegaba a ver, de pronto bajaban, pasaban de noche o algo,
pero que uno decir, esto, nunca, pero el modo operandi de esta gente era llegar y hacer
inteligencia y si no había nada, decían, "vamos a matar uno, dos, tres, para que la gente coja
terror", porque ellos lo que llegaban era causando terror, miedo a la población, para poder
hacer lo que ellos quisieran, ellos llegaban a una vereda, mataban uno o dos, y ahí llegaba ya
el grupo y decían, bueno, nosotros vamos a hacer y vamos a imponer nuestra ley acá y la
gente ya del miedo, no decía nada, si ellos llegaban a acampar aquí, usted qué les va a decir,
váyanse, no podía porque causaba terror, entonces ellos lo primero que hacen es llegar a
causar terror.
Test 2: Yo quisiera decir algo con relación a la relación entre los actores armados, digamos,
lo que escucha uno, pues yo también lo veía de alguna manera, las guerrillas por aquí fueron
como más de tránsito, de paso, que iban pues a buscar su extorsión, dentro de los intereses
económicos que tenían por aquí, pero no había establecimiento aquí permanente de esa
gente. Cuando se hace fuerte esa situación de extorsión contra los intereses de grandes
gentes, es cuando aparecen las autodefensas, pues uno cree que las trajeron con ese
objetivo, de replegar esa acción de las guerrillas que estaba haciéndose fuerte y a la vez,
empezó a impactar sobre la gente, la población civil que ya empezó a sufrir las
consecuencias. Pues digamos, de esos actores armados yo registraba casos de
desapariciones como lo dice la compañera allá, que por el lado La Carbonera y que fue entre

el límite entre Carbonera y ---------- hubo dos desaparecidos, que uno se declaró como
muerto, porque se encontró el cadáver, incluso fue ahí entre la finca mía y la de [INAD:
17:41] y que está todavía desaparecido.
Ent: ¿Y esos casos de desaparecidos se les atribuye a qué grupo?
Test 2: Pues imagínese, estamos hablando del --- terminando el --- entre ---y --- hubo dos
ejecuciones en --------------Test 3: Y ahorita en la década del ----- que ya llegaron los
paramilitares, también hay un desaparecido, que el papá está aquí, el hijo de ---------que
también fue...y se le atribuye a los paramilitares.
Ent: Este es un actor desconocido, el de las desapariciones de los ---y --- o sea, no se sabe a
qué grupo atribuirse.
Test 7: En ese tiempo, como dice don ------ sí, andaba la guerrilla, porque a veces, o sea, ellos
nunca entraron a las casas, por ejemplo, nosotros siempre hemos vivido aquí, nunca
entraban a las casas, pasaban por la carretera, que uno los veía, pero como en eso, por
ejemplo también andaba el Ejército, entonces uno dice, el señor de ------------- a él lo sacaron
y apareció muerto acá arriba en una finca, pero ese día mismo apareció el Ejército, el día
que encontraron el señor, apareció el Ejército, entonces uno dice, es que ya por ejemplo, las
autodefensas ya existían, pero existían dentro del Ejército, porque uno dice, ¿por qué
aparecía muerto y aparecía el Ejército?, entonces uno dice, ya los paramilitares ahí estaban.
Test 2: En ese tiempo, por parte de la Fuerza Pública estaban lo que era las contraguerrillas,
y esas contraguerrillas siempre se les adjudicó muchas desapariciones.
Test 7: Porque una vez, como más o menos, del ---al ----- nosotros vivíamos en la escuela y
apareció el Ejército, que mi esposo trabajaba ahí abajo en ----------- a él, por ejemplo, subió a
las 2 de la tarde, lo estaba esperando el Ejército y el Ejército se lo llevó, se lo llevó para
atrás, como por allá por ---------- se lo llevaron y se lo llevó fue el Ejército, porque el Ejército
estuvo, nosotros en ese tiempo vivíamos en la escuela, el Ejército llegó y se lo llevó, como a
eso de las 2 de la tarde, y llegó al otro día a las --------------- porque a él lo obligaron a
llevarles la remesa y todo, se lo llevaron y a él lo que le habían preguntado era que si él
sabía, que la guerrilla mantenía por aquí, que quienes eran los colaboradores de la guerrilla;
desde allí empezaron la gente a decir que esto era zona roja, a él se lo llevaron para
averiguarle, que si por aquí, esto era zona guerrillera, desde ese tiempo, entonces uno decía,
sí, por ejemplo, cuando ya aparecieron los paramilitares, uno decía, es que los paramilitares
ya estaban hace mucho tiempo, pero estaban dentro del Ejército, estaban ahí camuflados y
poco a poco iban como decir, desapareciendo las personas, cuando ya por fin en el ----- ya
como dice, se mostraron lo que eran.
Ent: Bueno, entonces ustedes dicen que los paramilitares ingresaron en -------- pero
digamos ya venía desde antes.
Test 7: Por decir, ellos ya sabían cuántas personas vivían en cada vereda, cómo se llamaban
-----------inteligencia que yo les hablo, por eso cuando ya llegan el grupo como tal, ya se sabe
quiénes son quiénes, porque ya han mandado una persona de inteligencia.
Ent: Y qué hechos comienzan a pasar, de un lado los homicidios, desplazamientos...
Test 3: Claro, desapariciones.
Test 7: Ellos empezaron asesinando a un matrimonio con un niños, esa fue la primera
masacre que hicieron y según ellos, era pa' atemorizar la gente.

Test 2: Pero antes de eso tenemos abajo en --------- Los [INAD: 22:12], --- estamos hablando
ya en el --Test 7: Eso fue en el ---y --- pero nosotros no sabíamos que eran los paramilitares, en sí los
paramilitares aparecieron en el ----Ent: O sea, en el -----es que se hacen visibles, pero en el --- ---hubo un asesinato [INTERRUP]
Test 3: Eso es lo que yo digo, ellos llegaron primero a hacer inteligencia y a causar terror,
ellos llegaron primero, como yo le decía ahorita, ellos llegaron primero, como yo les decía
ahorita, ellos primeros llegan y empiezan a masacrar personas, a hacer homicidios, y ya en
el ----- ya llegaron como tal, directamente uniformados, pero como grupo, ellos envían
primero una comisión y estos son los que van, investigan y empiezan, tan, tan y luego la
gente, "fueron los paramilitares", ya llegaron los paramilitares como grupo, ya como tal.
Ent: Y ese grupo se permanece desde el -----hasta el ----- más o menos.
Test 2: Pero se cree que, como dice ------------- hubo unas avanzadas iniciales que no se
identificaron como paramilitares, porque no les convenía, venían de civil, esos fueron los
que mataron a las 3 ----------- de la familia --------- los dos hijos de don ---------- más el
vaquero de la haciendo --------- esa fue la primer masacre, eso fue como en -------------- más o
menos.
Test 7: Sí, fue en el --- porque en el ---mataron al finado [INAD: 23:47], hacía un año habían
matado a --------- cuando mataron al finado ---------Ent: ¿Esa es la ------------Test 7: Primero fue los hijos de don --------------- y después fue el finado -------- que fue el
----------------------Ent: ¿Fue un caso realizado también por las AUC?
Test 7: Sí.
Test 2: Se supone que subió un grupo de civil, en camionetas, incluso me decía ---------que
fue el que hizo el levantamiento del hermano, que todavía cuando fue al levantamiento los
encontró ahí en la casa y estaban de civil, y creo que fue los mismos que mataron a ---------y
eso de dónde venía, eso parecía que tenía como un principio que venían por la
------------------ donde estaba pues un gran ganadero, que era incluso que estaba en el Cartel
de Medellín.
Test 3: Se cree que estos fueron los patrocinadores para que esta gente llegara acá junto con
la gente pudiente de ------------ para lo que decía don ------ahorita, que ellos se lucraban de
estas personas, cuidando los intereses de estas personas, entonces que estas personas eran
los ---------------para que ellos llegaran a cuidar acá las cabeceras, que era de donde
provenían los otros grupos armados.
Ent: Entonces gente pudiente de ------------y personas afiliadas al narcotráfico, ¿o qué?
Test 2: Sí, porque en ese tiempo, para nadie es un secreto que el que era dueño de esa
hacienda, era de la familia ---------------------- de --------------Medellín, hacía parte de, dicen
que del Cartel de Medellín.
Ent: Entonces miren que, estamos hablando de grupos armados, pero también nos damos
cuenta de otros actores no armados, que fueron patrocinadores de estos grupos armados.
Test 3: Sí, porque en sí para nadie es un secreto que esta gente la patrocina son los altos, las
personas de alto nivel económico, porque estas personas son las que les proveen de dinero,
son los que les interesa que cuiden sus propiedades, entonces para nadie es un secreto.
Test 7: O sea que la población pagó sin tener culpa, es lo que uno dice, por qué ellos, por

ejemplo, sí era la guerrilla la que bajaba a extorsionarlos, sí era la guerrilla la que bajaba a
robarse el ganado, pero más no vivían en esta vereda, venían quién sabe de dónde.
Ent: ¿La guerrilla nunca tuvo asentamiento aquí?
Test 7: Nunca tuvo asentamiento, pasaban de largo, pero no.
Test 2: Yo siempre los vi fue cuando pasaban.
Ent: ¿Y cuáles eran los hechos que realizaban la guerrilla, o sea, ellos hacían acciones contra
la población o...qué tipo de acciones realizaban aparte de la extorsión?
Test 3: Ellos aquí, la extorsión, tampoco es un secreto que ellos a los pobres, qué le van a
extorsionar, ellos siempre extorsionan a las personas pudientes, ellos bajaban a --------- de
pronto por ganado, a la gente de la, ellos una vez hicieron una toma a ------------ yo no sé si
usted recuerda, mataron unos ---------en ------------ una toma que hubo de las FARC.
Test 1: ¿En qué año fue eso?
Test 3: No recuerdo en qué año fue eso, pero en todo caso esa vez sí pasaron por acá; ahí
fueron las primeras veces que uno escuchó, que ellos empezaron a secuestrar ---------porque ellos se tomaron ------------y ahí secuestraron un policía, no sé si recuerde mi tío,
secuestraron un --------y lo pasaron por acá arriba, dice la gente, mataron unos, a destruir la
estación de Policía de La Buitrera, pero era por eso mismo, porque llegó la Policía, y la
Policía llegó fue a combatir, porque ellos bajaban a extorsionar la gente de -----------bajaban a extorsionar a los ------ porque pues ------------es de pudientes, entonces ellos
bajaban a extorsionar, después acá en ---------también, lo que necesitaban, remesa, dinero
[INTERRUP]
Test 7: Por eso es que acá ---------- era corredor pero de camino, entonces uno decía, por
ejemplo la ------------------o de ------------ ellos han de haber pensado, que nosotros éramos
como dice, "-----------------, nosotros éramos los estafadores, pensaban, porque bajaban por
aquí, porque cogían esta ruta, pero más aquí, una da fe que aquí, nunca hubo una persona
metida en la guerrilla, nunca hubo una persona metida en los paramilitares, nunca lo hubo,
porque casi todos somos familias, si a mucho había una familia desconocida, pero uno sabía
quiénes eran, entonces claro, nos cogieron a nosotros como decir, como ------------- como
------------ pero no lo éramos, era la gente que [INAD: 29:35], cogieron esto, como un
corredor de camino, eso era lo que hacían, por ejemplo, como ------------- lo cogieron de
camino para bajar por aquí, pero nunca aquí hubo un ------------ nunca aquí hubo un
------------ entonces claro, los de allá decían, "no, es que son la gente que vive en la ----------,
por qué, porque por aquí bajaba esa gente, uno dice, fue por eso, porque por ejemplo
nosotros decimos, por qué mataron a la familia Cuatín, si uno sabía, que eran personas muy
trabajadores, que uno las veía trabajando, o sea, nunca los vio que se robaran una gallina,
entonces uno dice por qué los mataron, porque de pronto los vieron, porque les cogía la
tarde viniendo del pueblo, como siempre, como todos, entonces, como dicen, a nosotros nos
tenían como zona roja, nos tenían como -------------[INTERRUP]
Test 2: Auxiliadores de la guerrilla.
Test 7: Pero nunca esa gente, que a mí me conste, nunca se entraron a las casas, si a mucho,
"que por dónde es el camino", o de pronto, "¿ustedes vieron el Ejército?", ellos mismos nos
decían, "nunca digan mentiras", porque a mí me lo dijeron, si ustedes ven el Ejército, "digan
sí, por aquí pasó el Ejército", que si los vio, "sí, por aquí cogieron carretera abajo", pero no

era más, pero nunca hubo aquí asentamiento, ni se estacionaban en este corregimiento, ni
había gente metida en "los paras", ni en la guerrilla.
Ent: Ahí vemos diferencias en los accionares de ese grupo, ustedes me están contando que
la guerrilla estuvieron de tránsito, mientras que las AUC sí tuvieron asentamiento
Test 7: Exacto.
Test 3: O sea, lo que nosotros tratamos de decir, o al menos lo que yo trato de decir, no
quiere decir que yo esté de acuerdo con X o con Y grupo, no, y yo creo que los que estamos
aquí, estamos de acuerdo, nosotros somos neutros, somos neutrales, nosotros ni allá, ni acá,
simplemente nosotros estamos hablando de los accionares, los accionares de estos grupos
delictivos; cuando nosotros hablamos de que la guerrilla mantenía o pasaba por aquí,
estamos diciendo la verdad, porque ellos nunca se metieron con nosotros, nunca, que yo
escuche que mataron a un primo, que asesinaron a ------- que -------- no pasó.
Test 2: Hagamos [INAD: 31:56] en los tiempos, porque si hacemos la cronología, si nos
vamos a la línea de tiempo en que sucedieron los hechos, por decir algo, ahí estamos
hablando hasta el --- bueno, llegaron los paramilitares al ----- en el -----fue esto dominio total
del paramilitarismo, aquí ya no se volvió a ver guerrilla, pero sí hubo el accionar de la
guerrilla en el -----que fue el actor que comenzó el conflicto acá, sacando los paramilitares,
que fue [INTERRUP]
Ent: ¿En el -----ya comenzó el accionar de la guerrilla aquí?
Test 2: Eso, porque vino a sacar el actor que estaba permanente.
Test 3: Pero también hay que ser claros, porque cuando ya hubo el desplazamiento, se
comenzó cuando llegaron los paramilitares, eso no fue cuando llegó la guerrilla, hubo
desplazamiento, cuando ya la gente empezó a irse, porque ya los paramilitares llegaron y
ellos sí se aposentaban en una parte, en X o en Y lugar se aposentaban y ya llegaron a poner
su ley, que después de las ---------------------------------------------------------------------------se
metió acá, se metió fue a sacar a los paramilitares, y ahí hubo algo, se le puede decir como
una ignorancia de guerra, no sé, porque ya, por ejemplo lo que yo les decía ahorita a ellos, si
los paramilitares se aposentaban aquí, usted no puede decirles, "váyanse", porque era
muerte fija, o si después llegaba la guerrilla y se aposentaban, tampoco podía decirles
váyase, o llegaba el Ejército, lo mismo, entonces ellos llegaron y se ubicaron en ciertas
partes, entonces ya la guerrilla vino a sacar esta gente, pero como usted los había dejado
aposentar allí, entonces ya usted pasaba a ser objetivo militar.
Ent: ¿Entonces la guerrilla también tuvo accionar en contra de la población civil?
Test 3: En ese momento.
Test 2: Y hubo la muerte del ----------- -----------[INAD:33:56], quién lo mató, pues ellos,
alguien dice que fue un grupo de la guerrilla que llegó de afuera, las FARC.
Ent: Bueno, entonces aquí hemos ya identificado actores armados, M-19, -------------------FARC y paramilitares. En los accionares de la guerrilla, ustedes mencionan que estuvieron
de paso, básicamente lo que hacían era extorsión, pero a las personas con [INTERRUP]
Test 3: El Jaime --------------era un -------------------------------Ent: Sí, pero fue un grupo también
de disidencia, que me estaban contando que aquí también hizo presencia.
Test 2: También fue.
Test 3: Pero el --------------------era de las FARC, Sexto Frente de las FARC.

Ent: Ah, okey, ellos se convirtieron en el Sexto Frente de las FARC.
Test 3: Ellos eran ------------------------- que se llamaba -------------------- el nombre del Frente,
pero el Sexto Frente de las FARC, -------------------- que dominaba cierta estructura, pero ellos
más que todo dominaban hacia los lados del -----Ent: ¿Y ---------- autodefensas qué Bloque estuvo?
Test 3: Aquí fue el Bloque Calima, si no estoy mal.
Ent: Listo, entonces vemos un accionar de la guerrilla ya en el año ----- digamos,
contrarrestando o atacando esa presencia de los paramilitares en el año ----- entonces esos
son los actores armados que identificamos aquí; ¿después de los paramilitares llegó otro
actor armado o habría otro actor armado acá en el territorio?
Test 3: No, después de eso que yo tenga entendido, que nosotros tengamos conocimiento,
después de que llegó las FARC y salió los paramilitares, luego ellos se concentraron en un
solo punto que fue pa' la vía al mar, donde ellos se desintegraron o hicieron la
desmovilización, fue el Bloque Calima, ellos desaparecieron y de ahí para acá, la guerrilla
desapareció, hasta ahorita no hemos sabido.
Test 2: No, eso no es así, la guerrilla volvió, volvió a tomar control de esto, mire que en el
----- todavía en el -----estamos hablando de la muerte de -------------------- el esposo de la
señora.
Ent: ¿Por grupo -----------Test 3: Lo asesinaron los paramilitares.
Test 2: Lo asesinaron el ------------------------ claro que no fue aquí, pero fue en la vereda
-------Test 7: Pero pues él vivía acá.
Ent: ¿Y fue por qué grupo, a qué grupo se le atribuyó eso?
Test 2: La gente dice que fue una alianza entre guerrilla y ------------Test 3: Ah, allá no había
paramilitares, había era guerrilla.
Test 2: Vea, en el -----está la muerte de la ----------de aquí, de la hermana de ella y el
compañero sentimental, eso también fue en --------[INC: Valle del Cauca], pero fue por un
actor armado.
Test 3: Ella sí puede darle esclarecimiento.
Ent: Estamos hablando del caso de --------- me dicen que eso fue en el ----- ¿pero a quién fue
atribuido, a cuál de los grupos?
Test 7: Es que en el -------------------------- fue donde mataron, donde fue la masacre de la
familia Cuatín, como ellos eran tan amigos con esa familia, entonces el día de la muerte de
ellos, él bajó a --------y alquiló un carrito con megáfono, entonces él, como se dice, por todo
-------- él divulgó que los paramilitares eran los que los habían matado, entonces, a él luego
lo llama un --------------------- no sé qué, del Batallón Codazzi, lo llaman a reunión a la alcaldía,
donde habían estado los de ese Batallón y habían estado los del cabildo indígena, porque en
ese tiempo pertenecíamos a un cabildo, y le habían dicho a él, que si él estaba seguro que
habían sido los paramilitares, que por qué él denunciaba que habían sido los paramilitares,
entonces nosotros, pues él había dicho, que habían sido los paramilitares porque los
paramilitares habían hecho una reunión, 8 días antes de que encontráramos a la familia
Cuatín, hicieron una reunión en la escuela donde citaron a toda la comunidad, para decir

quiénes eran ellos, o sea, presentarsen, entonces nosotros, y es la verdad, nosotros hicimos,
fueron los paramilitares que mataron a la familia Cuatín, entonces él dijo eso en -------- como
se dice, "a boca llena", que habían sido los paramilitares, entonces nosotros dijimos que, en
esos días yo le decía a él, que para qué había dicho eso, porque ya estábamos seguros que
ya, como dicen, o lo iban a matar, o nos iban a matar, y además a él pues lo amenazaron, por
haber dicho eso, más sin embargo, nosotros, como se dice, confiando en Dios nos quedamos
quietos, eso fue en septiembre, pasaron 2 meses y estábamos po' allá en las tierras del
cabildo indígena, cuando llegó un grupo armado que, pues uno no sabe quiénes fueron, pero
ahí sí hubo algo...es como decir, los otros aprovecharon de que él tenía ese conflicto con los
paramilitares y como se dice, aprovecharon los otros, fue algo así, porque en sí, nosotros,
esa noche vimos que no eran paramilitares, porque nosotros decíamos, si hubieran sido los
paramilitares, por qué no lo cogieron acá, ese fin de semana que él estuvo solo acá, porque
estaban los paramilitares acá, por qué no lo cogieron a él solo aquí en la casa que vivimos,
pero esperaron a que llegara allá, pa' matarlo allá, los paramilitares en esos días ellos no
estaban allá, sino a este lado, entonces fue, como dicen, la guerrilla.
Ent: Se le atribuye a la guerrilla.
Test 7: Como él era -------------era ------------------------------ de aquí de este corregimiento,
pertenecíamos a la [INAD: 41:12], él estaba siguiéndole los pasos al cabildo indígena,
porque al cabildo indígena le llegaba una plata, millones, entonces como ellos no repartían
bien eso entre las comunidades, entonces le estaba seguimiento a ellos, bueno, al morir él,
quedó eso así, luego siguió mi hermana como ---------- que enseñaba en la escuela, el
compañero de mi hermana, como se dice, siguió esos pasos de mi esposo, querer seguir
investigando qué se hacían esas platas, y a los 8 meses la mataron a mi hermana y a él, los
acusaron de haber sido auxiliares de la guerrilla, pero porque él estaba haciéndole
seguimiento a los...
Ent: ¿Pero ese asesinato sí fue atribuido a los paramilitares?
Test 7: Eso sí fueron los paramilitares.
Ent: Terminando aquí el tema de los actores, vemos entonces, haciendo un recuento, vemos
que había M-19, FARC, paramilitares y después de los paramilitares, vuelve y toma
presencia las FARC, que era lo que nos estaba diciendo don ------ ¿más o menos en qué
periodo estuvo? ...En el -----se desmovilizó las AUC.
Test 3: En el -----se desmovilizaron, que las FARC los sacó de acá, fue las FARC que los sacó.
Test 7: O sea, las FARC sacaron a los paramilitares de aquí, pero o sea, las FARC vino porque
ellos tenían sus asentamientos por allá, no sé dónde, el caso es que ellos se asentaron arriba
y sacaron los paramilitares, pero porque ellos veían las atrocidades que cometieron los
paramilitares, que le traían ganado y hacían asesinatos por la parte de [INAD:43:12],
---------- ------------hasta ----------y entonces, a muchas de esos animalitos que traían los
paramilitares, los encerraron en la escuela, en un puesto de salud que había ahí, entonces la
gente se daba cuenta, de alguna manera se daban cuenta, entonces claro, vino la guerrilla y
hizo barrida de los paramilitares.
Ent: Entonces la guerrilla es quien saca a los paramilitares del territorio, ¿y tienen
asentamiento aquí o nunca se asientan acá la guerrilla?
Test 7: No.

Test 2: Siguen siendo de tránsito; después de que se desmovilizó el Bloque Calima, eso fue
finalizando el ----- para el ----- ellos, prácticamente retoman, porque ya empiezan tomando
control en ------------- que matan un ---------- que había hecho parte de las autodefensas y
hubo un enfrentamiento con ya con el Ejército aquí en la parte alta, del corregimiento, entre
la finca mía y la del vecino, ya entre las FARC y el Ejército.
Ent: 2005 retoma las FARC, usted dice que es La Columna "---------------, y, ¿hasta qué año,
más o menos tiene presencia este grupo aquí?
Test 2: De ahí pa' allá hasta que se desmovilizaron.
Ent: ¿O es permanente hasta el ----Test 3: Yo pienso que no fue tampoco permanente, ellos llegaron, después de que sacaron
las AUC, se quedaron unos días aquí, cuando hubo el enfrentamiento con el Gobierno, ellos
desaparecieron.
Test 2: No, pero al menos del corregimiento, porque ellos mantenían su resguardo.
Test 3: Sí, como le digo, es que aquí en el corregimiento, pero por los alrededores, como
siempre sí, de tránsito.
Ent: ¿Y cuándo dejaron de ser de tránsito, cuando ya se desmovilizan?
Test 2: Sí.
Ent: Entonces esto ocurrió hasta el ----Test 7: Porque ellos, por ejemplo las FARC apareció el --------------------- después de la
muerte de mi esposo, aparecieron las FARC, el --------------------- porque ellos vinieron,
nosotros estábamos aquí, cuando nosotros fuimos a visitar un señor por allá arriba, cuando
en esos días, los paramilitares se habían ido pa' la parte de por allá del --------- esto estaba
solito, entonces cuando ellos se iban, uno como aprovechaba como pa' ir, como decir a
recoger leña por allá arriba o a visitar un vecino, yo me acuerdo que yo fui hasta donde el
señor, con mi madrastra, cuando llegaron allí, nosotros salimos pitados para mi casa,
cuando bajamos aquí y ellos atrasito mío, iban a ser dos meses que habían matado a mi
esposo, cuando ellos llegaron aquí, hasta ese día vi yo la guerrilla, hasta el --------------------de ahí en adelante no he vuelto a ver nada por aquí, porque después, o sea...
Ent: ¿Ustedes sí, los demás?
Test 4: Pues ella no lo vio, pero del -----que nos desplazamos, que mataron a [INAD: 46:36],
entonces.
Test 7: Claro, por eso digo, yo sí los vi, porque ellos llegaron hasta aquí a preguntar por él,
preguntaban por mi esposo, que en ese momento fue donde yo les dije; por ejemplo, puede
haber habido los paramilitares por ahí, pueden haber estado viendo, porque otra cosa que
nos decían, era que nosotros éramos auxiliares de la guerrilla, porque rara vez dentraban,
por un vaso de agua. Me acuerdo que esa vez ellos dentraron, y dentraron preguntando por
él, entonces yo tenía, no sé si era rabia o qué era lo que tenía, caso fue que yo les dije: "vea,
hay agua en la escuela, por qué no tomaron allá, por qué tienen que venir a pedir agua acá",
entonces ellos dijeron: "no, lo que queremos es saber qué pasó con el ---------, porque él en
ese año iba a ser --------- pero como no ganó y además lo mataron, entonces yo les dije,
"¿pero luego ustedes no saben qué pasó con él?", dijeron, "no, ¿qué pasó?", entonces yo les
dije, "pues que a él lo mataron hace como 2 meses", dijeron ellos: "¿cómo así?", entonces
cuando ellos dijeron así, les dije yo, "pues si no saben ustedes que fueron los que lo

mataron, mucho menos voy a saber yo, pero necesito que se vayan de aquí, porque todavía
tengo 3 hijos por acabar de crecer", les dije, "luego están los paramilitares por allá, los ven a
ustedes aquí, vienen y acaban conmigo y con los hijos, yo no les estoy dando permiso pa'
que dentren, pero son ustedes los que --------, por eso digo yo, y me acuerdo de esa fecha,
porque fue el --------------------- que yo los vi, pero más ellos sí siguieron por la parte alta y
luego como dice, sin querer o no, uno le da gracias a Dios que ellos hayan venido y hayan
sacado a esa gente, porque si no, quién sabe si estuviéramos todavía por aquí.
Test 3: Sí, porque ellos eran más atroces, las autodefensas.
Ent: Presencia de otros actores armados ya legales, por ejemplo el Ejército, ¿hizo presencia
acá, hacían acciones?
Test 2: No, sí, ya después hubo control del Ejército, se le veía patrullando por acá.
Ent: ¿En qué año más o menos ustedes ven presencia del Ejército?
Test 2: Desde el ----- que hubo ese combate con la guerrilla, ya ellos se tomaron y se les veía
con más regularidad, cada mes, cada dos meses, tres meses, de pronto uno no los veía, pero
a veces se daba cuenta de ellos, porque le dejaban los broches abiertos a uno.
Ent: ¿Pero tuvieron acciones de violencia hacia la comunidad?
Test 7: El Ejército no, pues lo único es que dejan los portillos abiertos, los animales se pasan
pa' donde el vecino, hacen daños, pero pues no más.
Ent: Dejando un lado el tema de los actores armados, quiero que hablemos un poco de los
actores por la paz, ustedes han mencionado --------que han asesinado, por ejemplo está el
caso de su esposo...[INTERRUP]
Test 3: Disculpe que le corte, se habla de que el Ejército, ¿de qué fecha más o menos
empezaron ustedes a ver el Ejército acá?
Test 7: De 2005 en adelante.
Test 3: Después de que se fueron los paramilitares, ¿no?
Ent: Sí, después de que se fueron los paramilitares, a patrullar y, digamos a tener control
territorial...Los actores por la paz, ¿qué actores ustedes identifican de la comunidad, que
han trabajado por la paz, o sea, antes incluso del acuerdo, que ustedes reconocen como esos
liderazgos positivos que ha tenido la comunidad?
Test 2: Pues yo pienso que desde mucho atrás, se venía trabajando por eso, buscando a ver
cómo se buscaba un arreglo, para que esta gente, tanto guerrilla como paramilitares, no
infringieran en la actividad diaria del campo, yo diría que, siempre los --------han estado ahí
presentes, por lo menos en el caso del esposo de ella, él fue un ------por la paz, porque
siempre luchó por el equilibrio de las relaciones entre la comunidad y el Estado.
Ent: ¿Qué tipo de liderazgo era, ---------------- ------------- ------------Test 7: Por ejemplo mi esposo, él porque era el ---------------------de aquí del corregimiento.
Ent: Entonces líder de cabildo. ¿Cómo se llamaba su esposo?
Test 7: Rosalino de La Cruz.
Test 2: Marcelino Chatre, que era el -----------acá de la Junta de [INAD:51:25], era un ----------que siempre buscaba el buen vivir de la comunidad. Está el caso de la misma ---------- que
era la maestra acá, que luchaba por mantener a la comunidad unida en torno pues a la...
Ent: ¿Los demás ustedes reconocen a la ----------que hace mención?
Test 7: Ella era ---------- ella era la ------------------------ ella también [INTERRUP]

Ent: ¿Todos en la comunidad tienen un reconocimiento de ella?
Test 2: Más que todo acá.
Ent: También la reconocen como una ------o un actor que trabajó por la paz.
Test 2: En el caso mío, me tocó ser interlocutor entre los grupos armados, entre
paramilitares y guerrilla, para que se diera el retorno acá, a mí me tocó que ir allá a esas
zonas altas, allá al ------- allá arriba.
Ent: Estas personas fueron asesinadas, ¿no?
Test 3: Sí, esos son los que ya no están.
Ent: Y acá, -------------- que estuvo como en esa interlocución, me dice, más de ----------Test 2:
Más de mediación sí, para que no nos jodieran tanto, que se evitaran meterse a las casas,
para que tanto el uno grupo, como el otro respetara pues, esa neutralidad que había y
posteriormente, pues ya cuando se llegan los acuerdos [INC: Acuerdos de Paz entre las
FARC y el Gobierno de -------------------, los movimientos que se dieron para los acuerdos, me
tocó participar a nivel de ------- ir a marchas a ------- con las demás organizaciones, con
--------------------------------------------------------------------------, con la [INAD: 54:15] para que
esas cosas se dieran.
Ent: Que son organizaciones campesinas...¿Y ese ejercicio de mediación eran con las AUC y
la guerrilla?
Test 2: Era guerrilla, iba interactuando la Defensoría del Pueblo, la Personería, el
-------------------------------- -------Ent: ¿Entonces era con guerrilla solamente esa interlocución o también con AUC le tocaba?
Test 2: Con paramilitares también, sí, había que trabajar con los mandos de los dos grupos
para poder que hubiera respeto.
Ent: Digamos que esos son liderazgos que están todavía con nosotros, el señor ------ los que
todavía trabajan, ¿reconocen de otros liderazgos aquí, en la comunidad?
Test 3: Los que están ahorita sí, ---------que es el, que ya son los de ahora, ---------------- que
es ----------------------------Ent: O sea, actores por la paz, incluso esos que han expuesto
también su vida, que incluso están amenazados...
Test 7: Para mí el que más ha estado acá, como dicen, desde que empezaron toda esas
tragedias hasta ahorita, ha sido don -------------------- porque han habido otras personas, por
ejemplo don ------- él es nuevo en la vereda, él no conoce la historia, y tras de eso no vive
acá, él es ----------------------- pero él no vive acá, aunque trabaja sí, con la comunidad, pero no
es por ejemplo como ---------- lo mismo es --------------- él es de acá, pero él cuando sucedió
todo esto, él vivía en -------- entonces tampoco son personas pues que conozcan y hayan
vivido la tragedia que uno vivió acá y don ------sí ha estado, como se dice, de lleno, en las
oficinas, sí ha participado en todo, como se dice, de esos convenios para que grupos no se
asentaran en el corregimiento.
Test 3: Mi pregunta es, ¿usted por qué no es el presidente de acá?
Test 2: Ah, no, porque ya me cansé del liderazgo.
Test 3: Pero es que igual sigue liderando aún más que el actual.
Test 7: Pero es que a veces es mejor estar fuera de un, como se dice, de algo escrito, porque
uno como que hace mejor las cosas por fuera que estar dentro de la Junta.
Ent: O él también puede formar nuevos liderazgos, que eso también es importante.

Test 3: Sí, porque para nadie es un secreto de la lucha que ha llevado don ------y ha resistido
esta época de violencia acá, de los muy poquitos.
Test 7: O sea, uno ahí le cuenta a usted, como por encimita, porque si uno llegara a contar lo
que aquí pasó, paso a paso lo que aquí sucedió, uno, mejor dicho, termina llorando.
Ent: Nosotros sabemos que estamos aquí mirando como una generalidad, como para mirar
un panorama resumido del territorio. [Pausa 57:58 - 58:18 ] Quiero preguntarles acerca de
las mujeres, ¿liderazgos femeninos, mujeres actuales?
Test 2: Doña María [Test 7].
Ent: Doña María, ¿cuál es el apellido?
Test 2: María Tez.
Ent: ¿Y ella qué proceso ha liderado?
Test 2: Ella ha sido también ------------------------Ent: ¿Algún otro actor que de pronto no lo
hayamos identificado? ...Bueno, entonces aquí nos queda una tarea también grande y es
formar nuevos liderazgos para la paz, por ejemplo el caso de ---------- poder formar otros
nuevos -------- que puedan seguir trabajando en esa lucha de la paz aquí en el territorio.
Ustedes ahorita que hicimos todo este ejercicio, digamos de los grupos armados que
hicieron presencia, de los hechos de violencia que cometieron y los intereses que hay
alrededor de este territorio, pues vamos entonces a tener este ejercicio que es en clave de
periodo de tiempo, pues en clave un poquito como de línea de tiempo; queremos establecer
cuándo inició el conflicto en el territorio, cuándo es el inicio del miedo, mire que lo hemos
colocado aparte, justamente porque ustedes han coincidido en ello, una cosa es el inicio del
conflicto, que de pronto es algo que no nos tocó o que no nos había tocado todavía, porque
estaban por allá lejos, ¿pero cuándo inicia como tal ese conflicto y cuándo inicia el miedo o
sea cuándo ya sentimos que como comunidad estamos vulnerables y la última vez que
nosotros vivimos en paz, puede que ustedes digan, no, en este momento sentimos que
estamos viviendo en paz o todavía no, o que tengan un recuerdo de otra época que hayan
vivido en paz? Entonces vamos a dar inicio. El inicio del conflicto, ¿ustedes desde dónde lo
marcan como tal, ustedes lo marcan desde los ---con el M-19, lo marcan en el ---con la
violencia bipartidista o lo marcan en el -----que fue la época más, que ustedes dicen más
sangrienta o más violenta? ¿desde dónde creen ustedes que podemos colocar la lupa, en qué
periodo?
Test 4: En el -----es el inicio del miedo, terror.
Test 5: Digamos que en el --- --Test 2: No, cuando empezaron a haber las muertes alrededor, que fue en ------------- estamos
hablando ya.
Ent: ¿Entonces tú reconoces el inicio del conflicto en el --Test 2: Terminando el --- --- con la presencia activa del M-19, que empieza a involucrar a
población civil en el conflicto, y ya viene pues, las desapariciones que habla la comunidad,
de las dos personas, que ya acá sabemos que hay un actor guerrillero permanente y que hay
una Fuerza Pública que está interactuando ahí en todo momento, yo pienso que ahí.
Ent: Ahí, inicio del conflicto, --- y con la presencia activa del M-19 que hacía acciones contra
la población civil y esas acciones reconocemos las desapariciones, ¿asesinatos selectivos
hubo?

Test 2: Sí, selectivos, ahí no podemos decir si fueron los del EME [INC: M-19], porque de
todas maneras a ellos los acusaban de ser auxiliadores del M-19, entonces cómo van a
asesinarlos los que supuestamente...entonces uno dice, no, eso tuvo que ver otro actor que
estaba ejerciendo, hablábamos ahí de las contraguerrillas, que en ese tiempo tenía el
uniforme para trabajar de día, pero se ponía el otro para trabajar de noche.
Ent: Entonces las contraguerillas también...Entonces ustedes dan como inicio del conflicto,
finales de los ---y el --- ¿Cuándo inicia el miedo?
Test 2: Ahí sí con la presencia de los paramilitares, cuando empiezan las masacres, en el --con la muerte de 3 campesinos, en ---------y posteriormente con la otra masacre de los 3 de
la familia Cuatín.
Ent: Ahí comienza el miedo como tal.
Test 2: ¡Claro! porque ya son masacres que están dentro de su territorio, antes solamente
las escuchábamos lejos, que vea, que masacraron 20, 30 -----------allá en el ----------medio,
que vea, que ya entraron por allá por ------ que por allá masacraron no sé cuántos, pero ya
aquí con nosotros, ya nos tocó.
Ent: Ya ustedes, como que toca la puerta ese conflicto que se veía como una presencia por
allí, pero lejana, aquí es donde ya se inicia el miedo. ¿Qué acciones generaron miedo, me
dicen que las masacres, pero hay otras acciones que les hayan generado miedo?
Test 5: Las desapariciones también, o las amenazas de que se lo llevaban a uno, por ejemplo
nosotros, amenazaban que nos iban a llevar [INTERRUP]
Ent: ¿De reclutamiento?
Test 5: Sí, claro, por eso mi tío se fue, porque se iban a llevar la china.
Ent: Reclutamiento forzado, ¿no?
Test 5: Uhum.
Ent: ¿Qué otras acciones?
Test 2: Los enfrentamientos entre la Fuerza Pública contra los grupos armados y entre ellos,
por ejemplo aquí casi nos matan del terror aquí, entre el Ejército, disparándole a la guerrilla,
porque eso disparaban indiscriminadamente con armas de alto calibre, aquí nos caían
granadas y toda esa vaina, como que nosotros fuéramos los enemigos.
Ent: Entonces enfrentamientos, amenazas, masacres, ¿qué otras acciones generaron miedo
y zozobra en la población? ¿qué era lo que más temían en esa época?
Test 2: Las muertes selectivas, siempre estaba uno en la incertidumbre, si lo tenían en la
lista negra, porque inicialmente ellos manejaron que venían dispuestos a matar dizque 10
que habían aquí, que ya estaban en la lista negra, que venían a hacer "limpieza social",
siempre esa fue como el terror de uno para sobrevivir.
Ent: ¿Esas muertes selectivas, había un criterio, o sea, quiénes eran los que pertenecían a
una lista negra, qué características tenían?
Test 2: Pues en primer lugar, eran los que tenían alguna identidad ideológica, como los de
izquierda, en ese tiempo yo estaba matriculado con la izquierda democrática, y yo no sé por
qué estoy vivo...
Ent: ¿Los que eran de izquierda eran perseguidos?
Test 2: ¡Claro!
Ent: ¿Y participantes de algún partido político o algún movimiento social?

Test 2: También, [INAD:1:07:53] los que de pronto veo que también se centraron mucho fue
en los inspectores de Policía, porque a los inspectores les tocó que desaparecer también, los
que tenían liderazgos así fuertes, pues, se creía que eran objetivos.
Ent: ¿Qué otra características tenía una persona para que estuviera en la lista negra de estos
señores?
Test 2: Los que de pronto ellos consideraban como ------------ que de pronto estuviera
llevando y trayendo información de un lado para otro, ellos se fijaban mucho en eso, usted
lo veían hablando con uno de por allá, donde hacía la presencia la guerrilla, pues usted ya lo
tenían ahí en la lista, o al contrario, eso era en doble vía.
Test 1: Yo en mi vida, por eso, yo fui neutro en todo, yo no aceptaba de ninguna clase de esas
cosas, ni del uno del otro.
Ent: Ni el saludo.
Test 2: Pues sí, porque de todas maneras eso tenía ya una connotación.
Test 1: Si no, ya no estuviera contando el cuento [risas].
Ent: ¿Habían poblaciones en las que digamos había un accionar específico, o sea, que
ustedes digan, con las mujeres eran más crudos, con los hombres, con los adolescentes, o
sea, quiénes corrían más riesgo?
Test 2: Las mujeres, porque eran más vulnerables, inclusive, por aquí en ese tiempo, las
mujeres se fueron, no quedamos sino hombres, creo que la única que sobrevivió fue la
esposa aquí de don...Eso ella fue una y la de acá arriba, la esposa de don -------------- que esa
sí, cuando vinieron a ejecutar el esposo, que ella logró salvarlo, hasta ahí llegó pues la...
Ent: ¿Y por qué corrían más riesgo las mujeres, qué las hacía más vulnerables o había una
violencia particular para ellas?
Test 2: Yo pienso que una violencia sexual ahí ya en ese sentido.
Test 1: Ahí se escapó la nuera mía también, porque a ella la iban a llevar, entonces ellos
tuvieron que salir al pueblo pa' poderse librar, porque era que ya la tenían en la mira, pa'
llevársela.
Ent: Reclutamiento y violencias sexuales. Sobre este tema de violencias sexuales, ¿hay
víctimas en esta comunidad o que ustedes identifiquen?
Test 2: No tanto fue aquí, creo que fue más allacito, por -------------que, la familia, allá
desintegraron esa familia, porque a la señora, la muchacha, se la llevó un ------------y
amenazado el esposo de esa muchacha.
Ent: ¿Contra otro tipo de poblaciones, por ejemplo población Afro, indígena, hubo una
violencia particular, con los jóvenes? ¿o ya era como cualquiera, indiscriminada?
Test 2: Pues siempre había como una bronca, un odio en particular contra los cabildos
indígenas.
Test 6: Comunidad Afro no, pa' este lado no hay comunidad Afro.
Ent: Entonces comunidades indígenas; ¿por qué creen que de pronto había esa persecución,
frente a las comunidades indígenas?
Test 2: Porque han sido como más combativos, siempre los han considerado como más
proclives a la influencia con la guerrilla, de pronto los consideran como menos neutrales en
el conflicto.
Ent: ¿Otros grupos poblaciones que de pronto sienten ustedes que se vieron más

vulnerables frente a ese conflicto, aparte de las mujeres y las comunidades indígenas?
Test 2: Los jóvenes, que siempre, el objetivo era tratar de cargar con ellos.
Ent: De reclutamiento.
Test 2: Y aquí todo joven tenía que desaparecer porque, lo convencían, si a veces trataban
de convencer a los adultos.
Ent: ¿Hubo mucho reclutamiento forzado en esta época?
Test 2: Pues algunos, yo creo que no tanto forzados, algunos los convencieron, de pronto en
estas comunidades no, pero en -------------sí se dio como 2 o 3 casos.
Ent: Miremos entonces, la última vez que se vivió en paz, ¿ustedes qué reconocen de cuándo
sienten ustedes, en qué periodo se sintieron en paz?
Test 2: Desde que se desmovilizó las FARC, porque ya no se tenía, a pesar de haberse
desmovilizado el actor más fuerte, que más nos hizo daño, siempre teníamos ese miedo
contra las FARC, porque como nosotros fuimos zona de paramilitares, entonces ellos
siempre nos vieron como un enemigo, la guerrilla, entonces realmente, la gente sintió paz
cuando se desmovilizó, se dijo que ya las FARC, empezaron a recogerlos de por acá de estas
zonas.
Ent: ¿Entonces estamos hablando que a partir del ----- es que ustedes sienten tranquilidad?
Test 2: Sí, claro, que ya empezó a entrar la gente.
Ent: ¿O sea que estamos viviendo 2 años de paz o tú dices que no?
Test 5: No, yo llegué en el -----acá, pues a uno, yo como no conocía la parte del ------y donde
mi esposo me iba a traer, pero yo llegué en esos días, sinceramente, yo de la parte donde
venía, pues sí, uno ya más comunidad, más casitas y todo eso, pero acá era sino monte, uno
le daba pesar, yo llegué donde don -------esa noche, con mi esposo, mi hija, que tiene una
niña ya de 15 años, y yo decía, "ay, Dios mío, yo dónde me vine a meter", yo lloraba esos
días, y yo le pedía mucho a mi Dios que me diera valor, que me diera fuerza, y como de
repeso, ya como a los 15 días, yo ya vine por acá, me trajeron, que mire que allá hay una
señora, que mire que allá hay otro señor, ya uno como que iba conociendo las personas,
entonces ya no me sentía tan sola, yo dejaba todo en manos de mi Dios, y vea, gracias a Dios,
yo no me daba miedo, yo le pedía a Dios, todos los días darle gracias a Dios y he pedido que
nunca, que se vuelva a repetir en esta región lo que ellos han vivido.
1:15:56 - En el pietaje del audio se sugiere transcribir hasta el minuto ---

