AUDIO 069-VI-00003 —22466
ENT: ...lo que vamos a
hacer es lo siguiente, vamos a tener ahí en el tintero, vamos a conversar, y
luego, al final, lo volvemos a revisar, por si pase algo, y procedemos a firmar,
¿listo?
TEST: Ajá.
ENT: Doña Rocío, yo creo
que hemos hablado muchísimas veces, pero casi no sabemos mucho... no hemos
tenido la oportunidad como de hablar, de, por lo menos, un poco... como de
dónde viene, dónde nació, quién conforma su familia... Un poco... Bueno, más,
digamos que, por ejemplo, ¿qué nivel de escolaridad tiene? Un poquito como más
de ámbito personal, ¿no?
Entonces, ¿cuál es su
nombre completo?
TEST: Mi nombre es -------------------------------ENT: Rocío de Fátima Granja
Moncayo.
TEST: Granja Moncayo, ajá.
Bueno, ¿continúo?
ENT: Sí.
TEST: Soy de la ciudad de
-----ENT: Ajá.
TEST: Tengo 54 años de
edad.
ENT: Ajá.
TEST: Estudié hasta
cuarto de bachillerato, no más. Digamos... Cuando yo me casé, tenía 21 años, mi
esposo también era joven. De ese matrimonio tuvimos una niña, ---------------------------------mi esposo se llama ---------------------------------

él... también estudió, digamos, hasta tercero bachillerato, y decidió irse al
ejército, a prestar el servicio militar, luego se quedó allá y siguió lo de
-------------------- Luego, pues pasaron dos años... tres años estuvo allá en
el ejército, y luego decidió retirarse, porque quería ya consolidarizar la
familia, estar con la niña, pues que era pequeñita en ese entonces, tenía... 5
añitos ya, porque había transcurrido el tiempo en que él estaba allá en
-------- Valle, en el batallón Agustín Codazzi.
Luego, al mes de que él
pidió ya, digamos, la baja, que se llama, decidió retirarse, porque él quería
seguir estudiando, porque pues éramos jóvenes, en ese entonces, pues él tenía
ya 23 años, y... y resulta de que salió un día, con un amigo... se llamaba él
(porque ya falleció) ------------------ salió un ------------------------ salió
como... como a darse una vuelta como cualquier otra persona normal. Eran como
las 7 de la noche. Él, a ver, él salió como a las 6 y 20, más o menos, pero a
las ------- más o menos, regresó ---------a preguntarme que si había regresado
ya ----------Entonces, pues, para mí fue
un asombro, pues decirle: "Pues no, si salió contigo... ¿qué pasó?"
Total que pasaron las horas, pasaron las horas, y entonces me dirigí a la casa
de él, y entonces le pregunté que qué pasó, qué dónde estaba ---------- que qué
fue lo que sucedió. Entonces él me dice que salieron, que ---------tenía una
------en ese entonces, que vivía por el -------------- Luego dice: "Yo le
dije a ----------que me acompañe, le dije que me esperara en una esquina, por
el --------------. Luego, me dice ---------que él regresó por 3 veces a la
esquina y lo miró a ----------esperándolo, a la cuarta vez que él regresó
----------ya no estaba.
Entonces que él miró, pues
que... que no estaba, se preocupó, dijo, "y por eso, ----------- yo vine a
preguntarle a usted que si él ya había llegado". Y de eso pues pasó las
horas, pasaron las horas, ya como que entró esa angustia, ¿no? Del saber qué
pasó. Luego, me decían otras personas, que no, que lo habían visto, pero que le
decía que se iba a ir a un viaje con un amigo al ----------- Bueno, tantas
hipótesis que se presentaron ahí, y total que ya pasaron 2 días, y antes,
digamos, no había el interné. En -----no había. Habían solamente estaciones de
policía, ni siquiera había la fiscalía, sino estaciones de policía, y el DAS,
el F2, ¿ya? Pero a uno le tomaban esa declaración, esa denuncia en puesto de
policía.
Entonces fuimos,
informamos, todo esto, entonces ya empezó como la búsqueda pero por parte de

familiares, mas no de las entidades, porque antes una persona se desaparecía...
No le daban la importancia. No les interesaba. No, lo único que le decían es
que seguramente se fue con otra persona, eso le decían a uno... Bueno. Pasó el
tiempo y ya no... ya como que nos desplegamos ya en la búsqueda. Eso fue en
noviembre. En abril... Me acuerdo tanto en ese abril, ¿no? Fuimos con una de
nuestras amigas porque era muy... yo era joven en esa entonces, ¿no? Y
decidimos irnos en búsqueda. Mis dos amigas me acompañaron, pero fuimos hasta
el ------ porque pues... Por acá a nosotros nos queda... No es tan como muy
retirado.
Fuimos, total que nada. Entonces, nos decían: "Miren, a veces a las
personas se las llevan a los pueblos". Entonces, uno de los pueblos que
empezamos, pues, fue el de ----------------------- Hasta cierta parte, una
de las compañeras mías, una se quedó, dijo que ya no iba. La otra dijo:
"No, yo te acompaño", y llegada hasta cierta parte y mi amiga también
se retiró. Y yo seguía avanzando. Cuando yo fui avanzando, avanzando,
avanzando, avanzando... Y eso eran unos... digamos unos... Uno le llama aquí
potreros, todo desolado, bueno. Pero seguía avanzando.
Entonces yo miré unos...
para mí eran --------- Y para mí fue una luz porque yo dije, ellos me dan... Me
guían. No tenía como muy... muy presente el vestuario que tenían los grupos al
margen de la ley, no lo tenía presente porque nunca me interesé, digamos, en
averiguar, porque no... uno... El conflicto aquí en -------no estaba como muy profundizado.
Entonces yo me acerqué a ellos y les pregunté que si ellos me podían colaborar
en darme una información, que lo que pasa es que mi esposo, él era -------------------- pero
que hacía un mes se había retirado y que hace un... ya,
--------------------- enero, -------- ------------- ya hace como unos 5, 6
meses y no aparece.
Entonces yo me pusé a
llorar, y yo les dije que tengo a mi niña, una niña pequeña de 5 añitos.
Entonces: "¡Ay no, que sí!", que por allá, que ellos me acompañaban a
mirar por allá a ver si nos daban alguna información. Y ellos me decían:
"¿Y por qué vienes por acá?, ¿Por qué buscar en un pueblo?". Entonces
yo les dije es que lo que pasa es que me dicen que a veces los traen, a veces
los matan, le digo, los vienen a tirar por acá a las personas, en las partes
lejanas. Entonces ellos se quedaron mirando, eran 3, y... así como... yo iba
aquí, y ellos iban como en escala, así, 3, ¿no? Entonces íbamos avanzando,
avanzando, y entonces... Todo me indagaban. Todo me indagaban, y yo confiaba,
contaba todo, cuando... cuando yo ya miré que... se dispersaron. El uno como
que ya se vino para el lado mío de acá, el otro como atrás, o sea que... yo
sentí que estaba en peligro.

Y entonces fue... Donde...
También sufrí el abuso. [Llanto] Y no fue por 1 persona, fueron por 3 personas.
Eso marcó mi vida. Fue terrible y... y entonces, yo quedé muy mal, y entonces,
por eso yo, pues... detesto esas botas pantaneras, todo eso, porque yo les
imploraba que no más, que no me hagan más daño y entonces me decían que me iban
a matar, que me iban a matar, y yo me les arrodillaba, les imploraba, que yo
tenía una niña que me necesitaba, que por favor, que lo hagan por sus madres,
de ellos, y yo era joven en ese entonces, y lo hicieron 3 veces repetidamente,
que me atropellaban, y no me dejaban, y luego después de que ellos ya... Porque
uno siente que ellos como que sienten placer al hacerle daño a uno. Como... me
da la sensación... como... quieren demostrar esa fuerza o ese desahogo, tal
vez, por la situación de ellos. No sé, hay muchas cosas que porque ellos actúan
de esa manera.
"Ah, tu marido es
policía. Ah, era --------, me decían, "Ah, entonces, llamálo que te
venga a defender aquí", así con cosas, así, terribles. Luego, se hizo la
noche y ellos ahí me tenían a mí. Al otro día, porque yo les imporaba y
ellos... Yo me les arrodillaba, que por Dios, no más. Y me acuerdo tanto, era
una persona de tez morena, era el que más me... me hacía daño. Y luego, no sé,
uno de esas personas como que se conmovió, y me dijo: "Te damos 3 minutos,
donde te veamos te matamos, te fuiste." Dios mío, yo sentía que me moría,
yo corría, yo corría y corría, me caía, desesperada [llanto]. Pero pensaba en mi
hija, pero a la vez sentía... Sentía no sé, a la vez, como echando la culpa a
mi esposo, decía que por ir a buscar a él me pasó, no sé, sentía cómo eso...
Y eso también ha sido lo
que me... A mí eso me ha dolido, porque digo [DUD: 14:23] era en otra
situación, pero yo en ese momento de desesperación echaba la culpa como por ir
a la búsqueda de él. Luego fue una seño... Una... Como ya... Ahora es que está
ya como más... concurrido, hay más casa, está más poblado, pero antes no. Antes
no era. Son 27 años atrás. Y... la señora me... Y había un perro ahí, porque en
esas casas siempre tienen perros, en los pueblitos, 'tonces el perro me iba a
atacar, cuando ya salió el señor y estaba como con... con algo pa defenderse el
señor, porque no sabía quién era que llegaba, y era yo, y el señor me... Me
ayudó. Yo lo primero que necesitaba era que alguien me haga como... Necesitaba
bañarme. Porque me sentía muy mal. Y la esposa de él, la señora del campo, ella
me ayudó. Al otro día se esperó a que salga la lechera, porque salía como a las
5 de la mañana, y yo les contaba a ellos todo lo que me había pasado, y que yo
era de ------ y que me ayuden, y que yo iba regresar ahí con mi familia para
agradecerles.
Entonces de ellos fueron

los que ya me comentaron que allá operaba este... La Compañía Matallana, era
allá. Entonces yo ya vine toda mal de allá, y mis padres también me decían que
por qué yo había hecho eso. Mis padres desesperados acá también porque no
sabían dónde me había ido. Fue una situación muy terrible. Entonces, a pesar de
la desaparición de mi esposo, el haber sufrido este otro hecho victimizante en
mi vida, me marcó. Tuve un... retroceso, y un trancón en la cuestión de seguir
estudiando, porque todo me afectó.
ENT: Doña Rocío, déjeme yo
me voy a regresar un poquito atrás, ¿no?
¿Quiere una agüita
aromática o con el [INAD: 00:16:56]
TEST: No, ahoritica
no.
ENT: Me dice, en el momento en que queramos parar, paramos.
¿Esos hechos sucedieron en
----------------------TEST: Sí, en la -----------------ENT: En la vereda El
-------TEST: Ajá.
ENT: Exactamente... Doña
------ ¿usted cuántos años tenía?
TEST: Yo tenía en ese
año... 23, 24 años.
ENT: 24 años de edad.
¿Cuántas personas fueron,
exactamente? O las que usted recuerde.
TEST: 3.
ENT: ¿Fueron 3 personas?
TEST: Sí.

ENT: ¿Qué le llamó la
atención de ellos? ¿Supo durante todo este tiempo quiénes fueron?
TEST: No. No porque ya no
[INT]
ENT: ¿Le dijeron?
TEST: [CONT] No seguíamos
como ahondando el averiguar quiénes son, no. Ya, ya uno... Yo ya le cogí miedo.
Ya no seguí nada más de eso, sino ya me encerré en mi dolor no más.
ENT: Okay. ¿En ese momento
estaban vestidos con prendas ---------TEST: Sí, por eso fue que
era mi confusión porque yo no tenía el conocimiento del vestuario que utilizan
los grupos. ¿Sí? Uno sabía... Mi esposo me comentar que ellos cuando salían a
terreno a veces les hacían como... se pintar.... así como... Bueno, no sé, era
como... algo como de unas insignias que a ellos, pero del ejército les
hacían.
ENT: Sí, ajá, ajá.
TEST: Entonces yo pensé que
tal vez eran ellos, eran de los mismos, por eso yo pensé que eran una salvación
para mí, que allí iba a encontrar algo o que ellos iban a ser mi ayuda
para saber qué pasón con mi esposo.
ENT: Ya. ---------------------------- digamos que ellos la privaron también, en el momento en
que
pasaron esos hechos, bueno, usted dice, "en la noche me tuvieron"...
O sea, hubo retención.
TEST: Sí, claro. Y eso yo
lo declaré cuando tuve la oportunidad de hacer mi declaración sobre violencia
sexual en ------- y también fue la Fiscalía, fueron... los entes, pues, ¿no?
Las personas tan indicadas para hacer esa toma de declaraciones, y yo lo
comentaba que a mí me retuvieron, pero mas no cuando a mí me reconocieron la
calidad de víctima no me tuvieron como en cuenta ese hecho victimizante de la
retención, o sea digamos, prácticamente como un secuestro, no me lo tuvieron en
cuenta porque dijeron que fue muy corto el tiempo en que ellos me tuvieron,
algo que no lo comparto, pero eso lo habían puesto así.

ENT: Y... ----------bueno, es un poco difícil, bueno, lo comprendemos mucho, pero... ¿Usted recibió
además de eso fue víctima de maltrato físico?
TEST: Claro que... claro
que ellos la golpean, porque uno... Pero mire que... que uno se da cuenta de
que... de que cuando a una mujer la atropellan de esta manera, el victimario no
le va de frente. El victimario es tan cobarde en ese sentido que... que la
presiona de la parte de atrás y le hace perder su... su fuerza, le hace
perder... No sé, su valor de mujer. Es terrible.
ENT: Okay, ----------- ¿más
o menos estamos hablando de que el evento sucedió por cuántas horas? ¿Usted lo
recuerda?
TEST: Yo fui porque...
Porque yo fui como en horas de la mañana, más o menos, como 10 [INT]
ENT: O sea, ¿usted emprendió la búsqueda...?
TEST: [CONT] En la mañana
ENT: En la mañana.
TEST: Sí, en la mañana.
Estuve yo... ¿qué horas serían? Porque ahora con... Se hace como el corto, el
tiempo, como más corto, por lo que está la gente... Ya hay más casas, más
cosas, ¿no? Pero antes no. Era... lejísimos. No lo recuerdo muy bien.
ENT: Doña Rocío, para
precisar algunas cosas... Bueno, usted nos comenta que, casi unos... pues los
primer momento fue como buscar ayuda y encontró a esta familia, ¿no? ¿Qué pasó
después de eso? Usted logra recibir auxilio de la familia, ¿Cuál fue la ayuda
que usted recibió después de ese momento?
TEST: Ya regresé a mi casa,
inmediatamente mis padres... Yo les comenté, sin que mi niña escuchara, les
comenté y fuimos a... al ------- puesto de salud, ¿sí? Para... digamos, pues
mis hermanas mayores, a que... me hicieran como un lavado, no sé. Pero
emocionalmente, mal. -------en un reposo, en el ----------------- luego estuve
con tratamientos psicológicos... -------mal. Pero, a pesar de eso, seguía el
buscando a mi persona, a mi ser desaparecido, que era mi esposo, por qué ya
venían las preguntas de la niña, qué pasó con el papá, por qué no viene.

Entonces, nos toca a
nosotros como en ese entonces actuar con doble cara. La cara de la felicidad, y
la cara de la tristeza, porque ante mi hija yo tenía que ser fuerte, a pesar de
que llevaba un calvario dentro de mi vida, pero ante ella era fuerte. Y yo
buscaba... Así sea en el baño, me entraba, y ahí me desplomaba, y lloraba, pero
ante mi hija no, era una roca ante ella. Y yo le decía ella que el papá se fue
un viaje, y que ya va a regresar, y ella siempre me decía: "¿Y por qué
lloras?" Y entonces yo le decía: "Mija, es que me duele la
cabeza", entonces no quería como... causarle como un daño a la niña, no
quería, entonces, pero todo lo actuábamos acá con mis padres y mis hermanas.
Ya en la búsqueda, igual
con la familia de él, con la mamá, porque la señora muy mal también está hasta
hora, muy mal. Hicimos romerías... bueno, entregamos volantes. La mamá de él
tuvo la oportunidad de que le ayudaran y se fue hasta ------- en ese entonces,
que era... el irse a -------era un [INT]
ENT: Un viaje largo...
TEST: [CONT] Un viaje largo
y era un gran logro llegar hasta allá. Y ella fue, también a hablar, por allá
en una emisora, no sé cómo fue que... La mamá de él se llama -----------------La señora también... Hacíamos romerías, bueno... Ehh, yo nunca... antes no
había lo de... lo de organizaciones, no había lo de organizaciones, cada
quien... Luchábamos solas. Cada familia, encerrada en su mundo, la gente... Si
sabía decían... "¡Uy es que se ha perdido...", por ejemplo, "se
ha perdido -----------Que no llega a la casa. No eso sean de 'ber ido con
algotra persona..." ¡Bueno! O sea que no le daban la importancia y no se
imaginaba la magnitud, ni yo misma me imaginaba el problema tan grande que es
una desaparición forzada.
ENT: Doña Rocío... [INT]
TEST: ¡No conocíamos el
término!, en primer lugar: "desaparición forzada", no lo conocíamos.
ENT: Claro, claro,
totalmente. ¿Cuándo ---------- digamos... no se sabe más de su paradero,
estamos hablando de que era ----- no, ----------cuántos años tenía?
TEST: 23 años.
ENT: 23 años.

¿Y él estaba en... -------en ese momento?
TEST: No, no. Él ya había
pedido la baja... [INT]
ENT: Había pedido... La
baja... Ah, ok.
TEST: Sí, ya estaba aquí en
-----ENT: ¿Cuándo él estaba, digamos, ejerciendo la labor como parte de la fuerza
pública y usted estaba viviendo en -------------- verdad?
TEST: No, yo vivía aquí en
-----ENT: Por eso, perdón, en
-----TEST: Sí.
ENT: ¿Él venía a visitarla
continuamente?
TEST: Cuando le daban
permiso.
ENT: Cuando le daban
permiso.
TEST: Y él me contaba,
decía..."Mire que da miedo venirse en esas flotas", porque... decía
"flotas", ¿no?, y... y ese era el único transporte, porque para un
avión no teníamos, para un avión... no teníamos, porque pues nunca hemos sido
como personas [DUD: 00:27:54] sorreintes, de tener dinero, ¿no? Lo normal.
Entonces él venía y me contaba porque pues yo nunca había viajado por allá
nunca. Entonces él me decía que... que cuando ellos se venían en el bus, que
los... o sea los mayores, los que mandaban en el ejército, decían que tenían
que tener mucho cuidado, porque salían chusmeros, les decía, ¿no? En las
carreteras.
ENT: ¿Cuáles eran los chusmeros?

TEST: Pues vendrían a ser
como, creo yo que eran los -------------ENT: Ya.
TEST: Que salían y que... y
que si veían a un soldad, era presa fácil para ellos, entocnes ellos venían, se
ponían una gorra, porque desde el corte, pues -------- los conocían, bueno.
Entonces él decía que qué miedo que era venirse, y yo siempre era, bueno, pues
que Dios lo proteja, o sea, cuando él viajaba. Así...
ENT: Ya.
TEST: Entonces... siempre
era cuando él venía con ese temor, ¿no? Porque... daba miedo; lo que pasaba.
Pero no era como, como muy profundizado.
ENT: Ya. ¿Alguna vez, por
ejemplo, él le comentó de alguna amenaza que hubiera recibido? ¿De que se
sintiera por ejemplo un poco inseguro cuando la iba a visitar porque ahí en el
lugar donde estaba, usted estaba, podía representar algún riesgo para ellos,
algún antecedente?
TEST: No, no. Él solamente
me comentaba del miedo que les daba cuando viajaban, porque decía: "Los
hacen bajar de las flotas", quesque los cogen, los matan, decían, que
[DUD: 29:47] si digamos él venía bien así agachado, decía, como era un
muchacho, también.
ENT: Claro, claro.
----------- en esa parte,
aquí, bueno, en ------ ¿no?... Usted me comenta, más o menos, vivían en las
cercanías de Fátima...
TEST: No. Yo siempre... Yo
vivía en ---------ENT: En El -------TEST: En El ------- Él fue
que el muchacho tenía una ------en -------Pues, digamos, cuando a mí

me pasó todo eso, no, aún todavía no me pasaba... lo de... la violencia.
ENT: Ajá.
TEST: Guillermo se
desapareció el ------------------------ ¿no? Como a los... 3 meses, creo,
apareció ---------muerto.
ENT: Ya.
TEST: Con el amigo que él
salió.
ENT: Ok.
TEST: Torturado. Parte de
su cuerpo lo habían desmembrado. Lo botaron por allá por --------- por allá lo
encontraron. De eso fue lo que a mí me entró como esa duda, lo encontraron allá
en ------ a mí me dijeron que ----------le habían dicho que vaya [INAD:
00:31:23], con un amigo que entregaban allá gaseosas, bueno, no sé, algo
era.
Entonces, a ---------lo
encontraron muerto, y al parte de su cuerpo desmembrado, entonces, es donde ya
me viene la duda a mí, ¿lo fueron a botar allá? o ¿corramos, vamos por pueblos,
buscando? De ahí es donde nace esa iniciativa de ir en búsqueda de nuestro ser
querido, digamos, de nuestro desaparecido.
En ese entonces no lo
llamábamos desaparecido, sino que se fue, se perdió. Porque no conocíamos la
palabra desaparecido, ni desaparición forzada.
ENT: Doña Rocío, ¿en ese
momento, por ejemplo, en el -------------- cómo era la vida? ¿Había algún
indicio de personas que puedan estar, digamos, interesadas en... [INAD:
32:34]?
TEST: Pues, digamos que
ENT: ¿Era una zona relativamente
tranquila?
TEST: Tranquila. De que
habían sí personas jóvenes que consumían la droga, pero no, no nunca, no... ni

terrible, digamos, ¿no?
Yo me acuerdo que en esos
años, aquí ya aparecía, se hablaba como del M-19.
ENT: Ajá.
TEST:¿sí? Ya se... Digamos
en el --- aquí en ------- en ------ en ------ ya se miraban que habían
reuniones... [INT]
ENT: Ya.
TEST: [CONT] Del grupo del
M-19, era. Eso era, entonces, uno ya... después ya: ¿Quiénes son? Es que eso
son ------------- decían. El M-19 son de ------------- entonces uno ya le
hablaban del M-19 y uno le daba miedo, porque en ese año, por eso digo, que
desde el ---aquí en ------hubo presencia ya de grupos, pues digamos... uno de
ellos, el M-19. No sé si habrían en ese entonces ya los paramilitares, ¿no?
Pero no se daban como a conocer mucho.
ENT: Ya.
TEST: Yo solamente tenía el
conocimiento del M-19.
ENT: Ok.
----------- usted me
hablaba de... bueno... Una persona que la acompañó durante esta, digamos, larga
caminata de búsqueda, ¿no? de su esposo. Era... O es la mamá, ¿o era? la mamá
de [INT]
TEST: ¡Es la mamá!
ENT: de Guillermo, está
viva la señora. ¿Ella se llama?
TEST: Esperanza
Burbano.
ENT: Esperanza Burbano. Eh, ¿----------tenía más hermanos?
TEST: Sí, claro.

ENT: ¿Tenía a su padre?
TEST: Sí, sí.
ENT: Doña Esperanza...
Además de emprender la búsqueda con usted, ----------- ¿ella hizo en algún
momento, por ejemplo, también alguna denuncia...?
TEST: Sí, ella fue la que
colocó la denuncia, también, primero.
ENT: Ella fue.
TEST: Y luego yo ya fui
la... como que la fortalecimos esa denuncia.
ENT: Doña Rocío, ¿por qué cree que pasó? ¿qué siente usted de... alrededor del
porqué su esposo, de un momento para otro, no volvió a saber más de él ni
volvió a llegar a casa? ¿Qué cree que pudo haber pasado?
TEST: Pues, para mí, yo
creo que... En primer lugar, esas personas son... enfermas. Son... seres sin
corazón, digo yo. Tienen un corazón de piedra. Tal vez, ellos sufrieron algo
también, que ha hecho que ellos se inclinen a hacer lo mismo que les hicieron,
a sus familias... No sé. Pero yo pienso que ellos, de cierta forma, cogen a
personas... ¡que no tienen nada que ver! Como para acabar con esas personas,
desaparecerlas... o matarlas. O, por ejemplo, a nosotros como mujeres hacernos
ese daño, porque, según los hombres, pues... las mujeres somos sensibles,
entonces yo pienso que es como para demostrar su poder. Eso pienso que es para
demostrar su poder y decir: "Bueno, de alguna manera, llamo la atención de
que nosotros tenemos el mandato, y no me importa arrastrar con lo que
sea", por demostrar e imponer el poder que ellos manejan o... los
problemas psicópatas que tienen. Porque... son psicópatas, digo yo, cuando le
están haciendo un daño a una persona, no miden hasta qué punto pueden acabar
con el ser, ellos no miran eso. Ellos se gozan. Ellos se ríen. Ellos se burlan
[llanto]. Ellos... el que puede más.
ENT: Ajá.
¿Usted cree que de pronto
estuvo vinculado también al hecho de que él hacía parte de la Fuerza Pública,
digamos que... [INAD: 37:47]?

TEST: A mí me da la
impresión de que sí, ¿no? A mí me da la impresión de que sí. De que sí. De que
eso fue lo que motivó a... tal vez a esas personas, o no lo sé, muchas veces yo
digo, el muchacho, el amigo de él, --------- que en paz descanse, el muchacho
tal vez tenía algún vínculo con alguien, con... No sé que... Entregó a mi
esposo y luego él apareció muerto de una forma tan [INT]
ENT: ¿Ellos eran muy
amigos? O sea, ¿cuál era como el grado de relación de ellos dos?
TEST: Sí, eran
amigos.
ENT: ¿De mucho tiempo
atrás?
TEST: Sí, sí, cuando él ya
vino del ejército fue como que se profundizó [INT]
ENT: Se unieron un poco más...
TEST: [CONT] Un poco más
porque cuando él estaba allá, porque cuando ellos están les toca 2 años más y
como él se quedó haciendo más ese curso, entonces ya no era la amistad así.
Cuando él ya vino de allá fue que ya como que, al salir, a... digamos a
vincularse a la vida social. Porque durante el tiempo que estaba allá no tenía
vida social.
ENT: Claro.
TEST: Entonces, por eso,
hoy, y siempre, yo siempre atacaba y lo buscaba a --------- Entonces, de hecho,
después ya se pasaron de barrio, la familia de él se pasó de barrio, porque mi
suegra, ella también, en su desesperación, ella iba, les golpeaba la puerta,
hacía el escándalo: "Vos deberías devolvérmelo a mi hijo, me lo
entregaste. ¿A quién se lo entregaste?", que era algo normal de la mamá
que proceda de esa manera de la angustia.
Entonces, ellos se fueron
de barrio, y después fue que... como a las 3 meses fue ya nos enteramos de
que a él lo mataron, lo habían.. parte de su cuerpo lo desmembraron, y lo
encontraron botado por --------- Entonces, ahí es donde viene, y las dudas, a
mí... cuando yo vi que se murió, lo mataron, ahí se me acabó mi esperanza de
seguirle preguntando a él. Porque yo decía: si le seguimos preguntando,

preguntando, él puede contarnos, porque él se regresaba, y él mismo lo dijo, él
mismo lo dijo, que se regresaba, y lo miraba, y regresaba donde la novia.
Entonces yo digo: "¿por qué regresabas a mirarlo? ¿qué esperabas? ¿qué
pasaba?" ¿Por qué regresaba a mirarlo?
ENT: En ese momento,
¿---------qué hacía? O sea, de lo que usted sabe, ----------- ¿qué hacía él? Me
imagino... Un muchacho como ------------TEST: Muchacho.
ENT: ¿Estudiaba?
TEST: Sí, pero... el papá
de él, el papá de ---------era... negociaba carros.
ENT: Ya, ok.
TEST: Sí: don Gonzalo
Ojeda. Él ya falleció. Don --------------él era como tramitador, ¿sí? Y este
joven también: no estudiaba, sino que se dedicaba así como a [INT]
ENT: ¿Trabajaba con el
papá?
TEST: [CONT] También hacía
negocios a vender así. O a hacer pases, algo así era.
ENT: Ajá.
TEST: Ése era el rol de
él.
ENT: Doña Rocío, bueno, eso
ha sido como unos hechos muy duros, ¿no? Que nos decía como las consecuencias
de su salud, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo ha afectado todos estos hechos su proyecto de vida, la relación con
su familia, con sus padres, con su hija, no? ¿Cómo... cuál fue, digamos, como
esos impactos, esos sentimientos, esas emociones, esos cambios de conducta, lo
que usted vivió después de los hechos y digamos que están posiblemente tal vez
en este momento, también?
TEST: Sí. Por ejemplo... Yo

quedé como mal de... de ese atropello que viví, ¿sí? De hecho, tuve ese problema
acá en el cóxis, ¿si? Porque fue... fue un atropello [llanto] muy fuerte. Y
entonces... Luego, yo estaba en tratamientos psicológicos porque quedé
mal emocionalmente, y luego... Pero siempre he tenido el apoyo de mi Dios, de
mis padres, y que mis padres me han ayudado a sacar a mi niña adelante. De
hecho ella terminó sus estudios, se graduó en la Universidad de Nariño. Una
niña muy formal, muy juiciosa, no porque sea mi hija, pero nunca me ha dado
ninguna preocupación, entonces, yo no me vinculaba....¡No habían grupos! De
víctimas... No los habían. Entonces cada quien era encerrado en su casa, en su
cuento, y esperanzas de que regresen o cómo los buscamos... No habían.
Entonces... Pero yo siempre
era... Entraba en depresiones.
ENT: Ya. ¿Qué otros... por
ejemplo, elementos más sintómaticos tenía? Por ejemplo, la depresión, de pronto
se alteró el sueño...
TEST: Sí, claro... Digamos,
por eso estaba yo como en control, medicada también, y de hecho, pues yo ya no
volví a rehacer mi vida con una pareja, no. No porque... Tengo miedo, de las
personas que me vayan a hacer daño, entonces... No.
ENT: ¿Y su proyecto de
vida, ----------- tuvo que dejar sus estudios...?
TEST: ¡Claro! Dejé mis
estudios. Hasta cuarto de bachillerato nomás estudié. Luego... Hacía cursos en
el SENA, pero... no quería estudiar porque no tenía como estabilidad emocional.
Y ese temor también de...
sobreprotección con mi hija, y hasta que estuvo en 11°, yo la cogía de la mano,
y a dejarla al colegio, irla a recoger, me dediqué a [DUD: 00:45:37] Nedi.
ENT: ¿Ella está aquí?
TEST: Pere contesto que...
[CORTE: 00:45:37]
AUDIO 069-VI-00003 — 22467
TEST: Bueno, entonces... No
tenía como esa estabilidad, quería estudiar, pero me daba ese miedo. Más me
importaba era el cuido de mi hija, porque no vaya a ser agredida como lo fui
yo.

ENT: ¿En ese momento vivía
con sus padres?
TEST: Con mis padres y
hasta el momento.
ENT: Ya. En ese momento... ¿Y la relación con ellos? ¿Cómo fue? ¿Qué alteró,
por ejemplo, todos estos eventos como en la dinámica familiar, su relación con
ellos?
TEST: A ver, en
primer lugar, cuando [INT]
ENT: ¿Hubo apoyo por parte
de ellos?
TEST: [CONT] Cuando mi
esposo vino, el sueño era... muchos sueños, ¿no? El estar como hogar, pero todo
se vino al piso. Entonces mis padres fueron los que me apoyaron, aunque habían
momentos en que yo sentía esa impotencia de no... de no poder darle a mi hija
lo que ella me pedía. Ya fue creciendo. Mis padres sí me apoyaban, pero no...
no es como el decir usted: "Le compro estos zapatos porque son míos. Yo le
compré." Entonces siempre se ha sufrido de eso.
ENT: ¿Fue una situación
dura incluso económicamente?
TEST: Sí, sí. Y luego... yo
siempre pues... me dediqué a cuidar a mis padres. Digamos, me convertí en la de
la casa. Yo pendiente de la cocina, de todo, con el objetivo de que mis padres
me apoyen con mi hija. Y... luego mi hija ya empezó a... Porque yo estudié
hasta 4° de normal, ¿no? Y entonces mi... mis hermanas ellas son profesoras,
entonces yo tenía como mucha vocación para la docencia. Entonces, después mis
hermanas ya me... Porque a mí me gustaba leer también. Y mis hermanas
comentaban, ¿no? Que nos toca hacer esto, bueno, esta actividad, esto con los
niños, bueno. Entonces yo las escuchaba y a mí en el colegio la normal, antes,
en 3° bachillerato, a nosotros nos hacían practicar en la anexa. O sea, la
primaria.
ENT: Sí. Sí, sí, sí.
TEST: Entonces yo tenía
como muchas nociones... muchas bases pues para [INT]
ENT: Para enseñar.
TEST: [CONT] Para enseñar.
Entonces, mis hermanas miraban que dentro de los cursos que ellas dictaban, o
de las compañeras, habían niños con problemas de aprendizaje.
ENT: Ajá.
TEST: Entonces, dijo:
"Mira, ------ ¿qué tal si tú te le mides a enseñarles a los niños
los...?" Ellas eran profesoras del colegio San Felipe Neri, entonces ellos
decían: "Los papás son pudientes, entonces, pero no les alcanza el tiempo

como pa' dedicarse a los niños a hacerles sus tareas, entonces, ¿tú te le
mides?" "Claro que sí", porque siempre me gustaba, bueno, ¿no?
Y... pero yo venía como en esos tratamientos, me tenían en control ¿no? Bueno,
y resulta de qué me llevaban a los niños, yo les hacía hacer las tareas, en lo
que es de aprendizaje mis hermanas me guiaban muchísimo, como enseñarle a un
niño un método diferente para que aprenda a leer, bueno, y así me fui como ya
desempeñando.
Entonces estaba como más
ocupada mi mente. Luego, bueno... Se terminaron ya los niños que... que yo les
hacía la ayuda educativa, el acompañamiento, ya como que crecieron, salieron de
la primaria. Entonces mi hija ya fue creciendo, y la necesidad fue más grande.
Porque antes no había la educación gratuita. Nos tocaba pagar. Antes no había,
como ahora... O "Familias en Acción", o "Jóvenes", no había
nada. Y en mi casa solamente trabajaba mi padre, entonces... era su sueldo
básico. Entonces yo miraba la necesidad más grande mi hija, pero me acordaba y
decía [llanto]: "Si hubiera estado su papá, me ayudaba". Era difícil.
Entonces, ya que necesitaba para... ya en el bachillerato, más cosas, mi hija
era... ya iba creciendo. Las compañeritas: "No, que mira, me compré
esto." Mi hija dice [llanto]: "Mami, quiero alguito. ¿Tú me puedes
comprar?" Y yo no tenía. Y era difícil. Entonces... yo... Y después tuve
dos niños. Los... también les hacía la ayuda educativa, pero no me alcanzaba.
Entonces... luego... Me dice una amiga... que no ven... No, dice ella: "Mira,
yo también estoy bien difícil, y a mí me dijo una señora que los colegios se
vende, se vende, los ------------compran."
Entonces, tomé la decisión
de... Preparé unas arepas, yo cocinaba el maíz. Preparé las arepas, y las asaba
en mi casa, y calculaba la hora del descanso de los niños y me iba, al INEM, en
las mallas me paraba, y vendía. Fue difícil.
ENT: Completamente...
TEST: Pero... Luego no...
Dije primero es el bienestar de mi hija, y es un trabajo decente. Y después ya
empecé como a llevar otro producto, porque ya no se vendía después fritaba unas
alitas de pollo con papita francesa, las empacaba y me iba también a vender.
Así vendía como más cositas para llevar a vender, y a veces mi hija cuando no
tenía clase ella en la normal, entonces se iba conmigo a ayudarme a vender,
y... y después vino como... ¡agh! esa situación de pedir a crédito al
gota-gota. Como para sobrevivir. Entonces... Bueno... Pedí y... Qué difícil
eso. Terrible. Es un karma terrible eso. Y lo peor es que cuando usted... Yo
llevaba todo preparado, ya lista para vender, porque tenía que pagar un diario,
ya... Sacar para cosas que necesitaba mi hija, y... cuando yo sentía que sonaba
la campana antes del descanso, antes, era porque ya los niños los mandaban, no
había clase, ya no venían a las mallas a comprar, el producto preparado se
quedaba, y el diario que estaba ahí... No. Locura. Una locura. Una

locura.
Entonces... Luego... Yo...
Una amiga también. Siempre una pues con los contactos, ¿no? "Que no, que
hay una parte que prestan" y contactar, me acuerdo. Yo [INAD: 00:08:37]
que pedí 300.000 pesos, bueno, no me acuerdo. Y entonces... El trabajo se puso
malo. Llegaron más ----------- ya los niños no habían para hacerles 'cer las
tareas. Ya fue difícil. Entonces... quedé mal en ese... Y era poco... Pero
quedé mal. Entonces ya entra uno al datacrédito. Entonces eso lo reportan y
uno, uno queda allá, y se le cierran las puertas. Y eso... mi caso. No
solamente es el mío. Es de todas la mayoría de vícitmas que somos madres
cabezas de hogar y que por esta situación hemos llegado a estar en ese... En
ese... ¿cómo le dijera?
ENT: [INAD: 00.09:45]
TEST: Datacrédito, ajá.
Entonces eso nos ha impedido el acceder a una casa. Muchas factores, y nosotros
siempre decimos, bueno, el gobierno, ¿por qué no nos apoya en ese sentido?
Porque esto del datacrédito fue en el marco del conflicto, también, que no
tenemos cómo. Es que fue difícil.
Ahorita, por ejemplo, hay
muchos programas que ha hecho el gobierno ¿no? En donde, bueno, les dieron su
casita gratuita, bendito sea dios por ellas, donde les dan sus ayudas
humanitarias, bueno... Pero nosotros, por ejemplo, las vícitmas de desaparición
o de violencia sexual no tenemos ninguna ayuda humanitaria. Solamente
desplazamiento es el que tiene como más... más opciones de ayuda, pero nosotros
no. Entonces ha sido una situación bien difícil, bien difícil.
ENT: Claro que sí.
TEST: Y luego... ya así.
Vendiendo. Así... la he pasado. Ya luego mi hija ya entró a la Universidad.
Ella ha sido una niña muy juiciosa, ella siempre sacaba buenas notas, entonces
no me toca pagarle la universidad, nada, y... luego, ella ya terminó y se consiguió
un trabajito en el ---------------- también trabajando con población
vulnerable, y, bueno, y así pasamos. Lo mío de una enfermedad a otra, pero la
'bíamos superando. Y luego mi hija, tenía 18 añitos y se me casa [risa], ¿no?
Un joven muy formal, bien, todo tranquilamente. ----------las necesidades,
porque nosotros pagamos un arriendo, entonces, yo siempre pues vivido con mis
padres, y con mi hija también. Mi hija dijo: "Mami..." Tuvo la nena,
dijo: "Esperemos a ver..." Darío estaba trabajando era... asesor
comercial en ---------- y... Bueno. Así como... Pero siga en la lucha, en la
búsqueda, qué pasó, porque queremos llegar a la verdad, ella ya fue creciendo y
como que se fue más interesando y yo ya le conté que era que nunca más regresó.
Entonces ella me dice a mí: "Mami, cuando tú me contaste todo... todo lo
que pasó, en primer lugar, a veces yo sentía: ¿pero mi mami por qué me ocultó
todo esto? ¿por qué ella solita vivió ese dolor? Entonces, sí, pero a veces me

pongo a pensar en que tú no quisiste hacerme daño, sino que... me permitiste
crecer en un ambiente como un poco tranquilo, aunque me hacía falta mi papá,
pero... lo vivía como tranquilo, que si tú en mi niñez me hubieses contado todo
lo que sucedió, tal vez eso hubiera marcado más mi vida. No fuera tal vez yo lo
que ahorita soy", me decía ella.
Bueno, estábamos bien...
cuando de repente... cuando la nena tenía 3 añitos, mi nietica, se enferma el
esposo de mi hija. Me le detectan una insuficiencia ---------------Terminal.
Terrible. Terrible. Entonces ahí se me remueve nuevamente a mí, porque mi hija
lloraba, decía: "Mami, la niña está pequeña, ------se va a morir",
decía, ¿no? Entonces se me remueve nuevamente a mí, y digo: "Dios mío, mi
hija va a repetir mi historia" El quedarse sola con su niña. En otro... en
otro... En otra forma, ¿no? Pero va a quedar mi hija sola con la niña. ¿Y yo
cómo la puedo ayudar? Entonces, ese episodio también fue duro en mi vida.
ENT: Claro, sí.
TEST: El volver a... pensar
que mi hija va a repetir mi misma historia, quedarse sola con la niña, y
pequeña. Entonces... Pero de ahí, bueno, hemos seguido adelante, luego, me
acuerdo que... yo bajaba por la ----------------y miré harta gente. Entonces,
yo les dije... y con bombas, con globos blancos, y yo que siempre he sido
como... curiosa [risas] ¿no? Entonces le digo: "Disculpe", le digo,
"¿Qué es? ¿Qué están haciendo, no? ¿O qué va a haber aquí?" Entonces
dijo una señora, dijo: "Es que lo que pasa es que esto es de las
víctimas" Le digo: "¿De qué?" Entonces dice: "De...
Nosotros", dice, "somos víctimas porque tenemos a una persona... que
se nos ha desaparecido, que salieron y nunca más regresaron." Le dije:
"Vea, yo también tengo una persona que es mi esposo, ¿qué debo hacer para
unirme aquí?" Dijo: "Ahorita vamos a hacer una misa". Entonces
yo no me importó lo que iba a hacer, y yo me quedé en la misa. Y luego logré
que, por favor, me indicaran, quién es la que... ¿con quién debo hablar para yo
formar parte de ese grupo? Entonces ya me indicaron: "Vea, la que está allá
es la líder", me dijeron. Entonces me acuerdo que era doña... Margot
Valencia. Entonces ya me presenté, ya le comenté, dijo: "Mire, ahorita
estamos en un evento. Yo la espero el día lunes, para mirar a ver si... para
que usted entré", me dijo, "Me trae todos los papeles."
"Bueno", le dije, "sí, señora." Dijo: "Pero ahora la
invito a que se quede a la misa", me quedé, y yo miraba las
fotografías... Bueno. Y llegué contenta a mi casa, y le digo: "Mija, encontré
un grupo donde... ¡es de desaparecidos!", le digo que "ahí podemos
meterlo, a su papá, y nos podemos meter, voy a mirar cómo es...",
"¡Bueno, mami", dijo, "yo la apoyo para que usted entre y
averigüe bien las cosas".
Bueno... así pasó. Formé

parte 7 años de la asociación AVIDES, que es de desaparición, ¿no? 7 años.
Luego... en ese caminar, ¿no? Íbamos a algún evento, o iba a la gua... no era a
la guar, tocaba abajo a la Unidad de Víctimas, pero antes era acción social, no
era Unidad de Vícitmas, era acción social. Entonces ella averiguaba y yo...
conversábamos, decía alguna señora: "Yo soy víctima de desplazamiento, me
sacaron de mi pueblo, nos robaron todo esos -------------, y entonces yo
le decía: "¿Y usted no está en algún grupito? Porque yo fui así
también", le decía, "¿y no puede meterse usted en un grupo?"
Entonces un día le dije: "Yo la invito, yo estoy en un grupo."
Entonces, yo la llevé, entonces cuando ella dice a una compañerita, ella dice
que le quitaron sus tierras, entonces dice: "Es que lo que pasa que aquí
es de desaparición, tiene que buscar otro grupo donde haya de
desplazamientos". Entonces la señora dijo: "¿Pero dónde?". Dijo:
"No sé, tendría que averiguar". Entonces yo mirando eso, me puse a
pensar. Dije: "No", me dije: "y aquí solamente de desaparición,
yo soy de violencia sexual". "No", le dije a mi hija, llegué y
le comenté: "Marcela, esto pasa". Dijo: "Mami, ¿por qué no
hacemos unos? Donde tú puedas dar la oportunidad de que ingresen otras
víctimas, que les haya sucedido otra cosa."
Entonces eso empecé.
Agradecí a -------porque ese fue el espacio donde me acogieron, donde fue,
digamos, la cuna mía, ahí. Entonces, la verdad sí le dije: "Pero... he
decidido colocar... hacer una organización, pero que sea integral, donde
abarque varios... personas que han sido afectadas." Y entonces creé... ya
se forma la Asociación de Desarrollo Integral para Víctimas Regional Nariño
ADIV. Iniciamos con 7... Ya ahora son 45, donde mi gran lucha es por rescatar
esos derechos que se nos fueron arrebatados, por saber la verdad de nuestros seres
queridos, qué pasó con ellos, por qué lo hicieron, quiénes. Entonces... también
luchar por la gente de desplazamiento, hay de homicidio, hay de crímenes de
Estado, entonces, todo eso me motivó, pero mas no se había... se hablaba de la
violencia sexual. Tengo una... conocimiento de este miedo, conocí a la profe
-------------- que es una gran líderesa de -------[INT]
ENT: De ------- sí, sí la
conozo.
TEST: [CONT] Ella me invitó
a mí, aquí como de ------ de ------- me invitó a un encuentro con 40 víctimas
de violencia sexual en ------- una semana, donde fuimos así, como estamos aquí,
declarando. Tuve esa oportunidad. Luego yo de allá vine, no le... no le comenté
eso a mi hija, sino que... yo vin' y dije... Toqué puertas antes, que me
ayuden, quería hacer como... que me ayuden, que cómo pueden unas víctimas
declarar, pero se me cerraron las puertas. Entonces... me acuerdo que el ------------ pasaron
--------------- lo hago o lo hago, dije yo, me fui a la Uao
[INC: ¿UARIV?]: "Mire, necesito yo un apoyo, tengo..." Porque ya

había como focalizado a unas víctimas de violencia sexual. Entonces, fui a
la... me mandaron a la Procuraduría, allá hablé con la directora y solicité
que necesitaba una... unas declaraciones, pero masivas, donde esté...
Hagan toda la ruta y ellas de su denuncia, su declaración. Y sí me apoyó
Defensoría del Pueblo, ahí nos concentramos todos, y les tomaron la declaración
a las compañeras, y bueno, de eso pues conformé la Asociación de Víctimas de
Violencia Sexual, donde personalmente les hice el acompañamiento asistencial,
donde algunas yo misma las acompañaba al hospital, a lo de la ruta... Bueno,
eso.
Entonces, eso ha ido
creciendo, al igual que en AVID, pues siempre... yo busqué ese acompañamiento
espiritual, porque nosotras, la mayoría, todas somos muy creyentes. Entonces
toqué las puertas de la Casa de la Divina Providencia. Las hermanitas, sin
conocerme, sin conocer a mis compañeras, nos abrieron las puertas de la casa,
hace 4 años ya vamos a estar ahí, donde nos prestan ese acompañamiento
espiritual. Y es lugar de encuentro, y ahí realizamos todas las actividades
nuestras. Entonces por medio de ellas, conozco a la doctora Blanquita Cuenca,
que era la coordinadora de Comfamiliar, donde ella también me apoyó con mis
compañeras, porque yo tengo una mentalidad, ¿no? De decir... Bueno, yo... Yo me
quedé en el camino de mi vida, de seguir adelante y... Yo digo bueno, yo
hubiese terminado, hubiera... sido docente, o bueno ¿qué no hubiera sido, no?
Pero fue algo que me truncó mi vida, y no pude superarme. Pero por mí... Puedo
ayudar a otras personas.
ENT: ¿Eso ha sido como...?
[INT]
TEST: Un reto, una meta.
ENT: Un reto, ¿pero también un alivio para usted?
TEST: Sí. Sí. Algo no
cumplido, pero lo veo reflejado en otras compañeras, ¿si? Entonces, busqué ese
apoyo, buscaba unas capacitaciones, pero capacitaciones que les dejen a ella
una herramienta de aprendizaje, y de herramientas para solventar sus
necesidades, como yo pasé todo eso, entonces quise... O sea, me identifico con
ellas, y por eso trato de que ellas busquen la manera de poder aliviar a sus
niños, darle sus cositas a sus niños. Entonces, hicimos cursos de gastronomía,
de peluquería, de manicure, de... en sistemas, otras compañeras desempeñan todo
lo que es de muñequería. Entonces... pero no para que se queden ahí, como les
digo: "Yo toco puertas, lucho, para darles a ustedes un talento. De
ustedes depende si lo entierran o lo hacen florecer". Entonces, tengo pues
unas compañeras que se me graduaron de técnicos en gastronomía, toqué puertas,
ahorita están trabajando en el -----------------------El sábado tuve la
oportunidad de... se me graduaron dos compañeras de auxiliares de enfermería,
en el Politécnico. Fueron unas becas que me las luché también en -----------cada beca costaba 8 millones, porque les dan todo, todo, todo, yo lo único que

les digo es: "Pido responsabilidad y compromiso, porque está en juego el
nombre de nuestra asociación, y está en juego también la oportunidad de otras
compañeras. Entonces, tú me respondes, en todo, respondemos a ------------ y
------------nos vuelve a dar para otras compañeras." Otras las miro, pues
que están en su modistería, otricas aprendieron a tejer todo lo que es bolsos
wayú, venden realizamos feria, donde exponemos todo lo que trabajamos, al igual
que en todo proceso también... ¡Ah! En diciembre, en diciembre como sea yo me
busco y hago la novena pa' mis niños, y les doy su detalle, su regalo,
les doy su buen refrigerio, porque me gusta tratar... tratarlos con dignidad a
todos. Darles su regalo. Entonces le digo a mi hija: "Mira, esto a mí me
gratifica, esto me alivia, el poderles ayudar" y entonces este año tuve la
oportunidad de salir en nuestro carnavales de -------y Blancos, a visibilizar
esta problemática, y a demostrar a la sociedad que las víctimas tenemos muchos
valores, y que estamos levantadas, y que somos resistencia, somos fuerza, y que
al igual nuestros niños son los que también debemos empoderarlos en estos
procesos, y sí me apoyaron, y salimos las adultas, y también saqué, el día del
carnavalito nuestro niños, con el objetivo de trabajar algo emocional y
psicosocial con ellos al decirle: "Mira: éste es otro mundo, hay otro
mundo, hay muchas expectativas, donde podemos ser libres."
Entonces... hermoso me
parece, yo eso... Ahora en ------tengo 7 compañeras... jóvenes sobre todo, se
me gradúan en el ------------ entraron a hacer el bachillerato acelerado,
ahorita en junio se me gradúan. Entonces eso es lo que nosotros venimos
realizando, ¿no? Porque siempre debo decir: "Bueno, estas marcas han
quedado para toda la vida, no podemos olvidar, nunca las vamos a olvidar,
nunca."
ENT: Doña Rocío, bueno...
En todo este camino, ustedes han acudido a muchas instituciones, ¿no?
Últimamente nos contaba, bueno, con la declaración, la Unidad de Víctimas, ¿no?
¿Cómo... qué respuesta han recibido? ¿Cómo se han sentido ante esa respuesta? ¿Ha
habido realmente algún tipo de declaración, han recibido, digamos, en el marco
de toda esa acción del Estado?
TEST: Verá...
Digamos...[INT]
ENT: ¿Cómo se han sentido
golpeando esas puertas? ¿Cuál ha sido, digamos, el trato que han recibido?
TEST: [CONT] No hay, como
dice, acompañamiento. No hay ese compromiso que tiene el Estado con nosotras
las víctimas, no lo hay. Siempre que nosotros a veces tocamos puertas... No hay
recursos. Queremos trabajar un evento en memoria histórica porque eso es muy
importantísimo,
el... visibilizar la problemática, plasmar nuestro dolor y plasmar sobre todo
la resiliencia, y que esa memoria histórica sea continua, y que nuestras

generaciones son las que sigan empoderándose de todo esto, pero no lo
hay.
En cuanto a lo de la
reparación es [INT]
ENT: ¿Ha recibido usted
algún tipo de acción, por ejemplo, atención salud, educación, indemnización...?
TEST: [CONT] Es lo que iba
a decir. Mira: la Unidad de Vícitmas dice la reparación integral a las
víctimas. Ellos piensan que darle un dinero, eso es reparación. Eso no es
reparación. Y se lo he dicho, a la misma institución: eso no es reparación. Una
reparación es integral como ser humano, eso es la reparación. ¿Y qué es lo que
ha pasado? Que a nosotras mismas nos ha tocado buscar puertas, tocar puertas en
las universidades para que nos hagan ese acompañamiento urgente, porque la
institucionalidad no lo hace. O el gobierno crea programas de acompañamiento
psicosocial, pero cortos. Con lo que crearon que gastaron millonadas en el
grupo [DUD: 00:32:11] PAPSIVI, ¿y qué fue lo que hicieron? Algún daño. Pensaron
ellos hacer bien, pero lo hicieron... hicieron un daño. Porque llega PAPSIVI,
toca nuestros hogares, nosotros... a la ansia de que seamos escuchadas, nos
escuchan, nos dejan el dolor por fuera, y se acabó el convenio. ¿Cómo quedamos
nosotros? Nunca hubo un cierre. Y nos tocó a nosotros buscar, aquí la que nos
ha dado esa fortaleza y esa fuerza ha sido la Universidad de Nariño, la
Facultad de Ciencias Humanas con el profe ----------------------- que él ha
venido... sea con apoyos de dinero, o no, él ha sido un amigo incondicional. El
profe el que ha estado pendiente hasta ahora en acompañamientos, y eso nos ha
dado esa fuerza, porque él ha trabajado en todas las terapias del psicodrama,
donde nos ha permitido a nosotros expulsar todo este dolor, y eso nos tiene
fortalecidas, también, para poder estar hablando, para poder empoderarnos de
nuestros procesos, porque la verdad cuando yo llegué donde el ------------acabada, y ahora miro, con todas estas terapias, todos estos acompañamientos
que hemos tocado en varias partes, miramos que estamos fortalecidas, y
convencidas de que somos personas proactivas, capaces de aportarle a este país,
¿sí?
Entonces siempre ha sido mi
crítica también a la Unidad de Víctimas, de que no es el dinero, de que han
hecho ellos por la reparación integral, como ser humano. Ahora le digo: mire,
buscamos la paz, pero la paz se la consigue con oportunidades. ¿Pero qué hace
el gobierno? Convertir a la víctima, en méndiga, eso es lo que hace. En
convertirla a una persona facilista, de que yo estoy en mi casa, me espero mi
ayuda humanitaria... Ahora, hasta para que mis hijos estudien, me les pagan...
lo que es las Familias en Acción. Nosotros no lo tuvimos. Y nos tocó
guerrearnos duro, y sacar a nuestros hijos adelante. Los niños nuestros
crecieron con esa impotencia, y nosotros, como sea, los convertimos en
potencias, en ejemplos de superación. ¿Y qué es lo que pedimos? Que se crea un

banco de hojas de vida, estudiando el perfil de nuestros hijos, y que nos les
den la oportunidad a ellos. ¿Quién más que ellos son ese ejemplo viviente de
todo lo que nos pasó? ¿Y qué más que ellos, que han salido adelante, y son los
indicados a ayudar a otras víctimas, a otros jóvenes? Sin demeritar el
profesionalismo que tienen las personas como ustedes, admiro, respeto, ¿sí?
Pero también es un reclamo a que se dé esa oportunidad a nuestras víctimas que
están superándose día a día, y eso es lo que es la reparación integral. No queremos
que nos regalen, que nos den oportunidades, de superación, de tener una mejor
calidad de vida, porque nosotros no fuimos los que pedimos este conflicto, tal
vez esto se dio por diferencias de pensamiento, pero de los poderes, y que
lastimosamente fuimos la sociedad la que pagamos con todo esto, y mientras los
políticos... los... los del poder están arriba, nosotros que no teníamos nada
que ver, nos acabaron, nos quebrantaron, rompieron sueños, destruyeron hogares.
Porque yo puedo decir; a mí
hija la saqué adelante, con esfuerzos, pero da tristeza cuando usted mira un
hogar donde sus hijos se fueron a la vulnerabilidad, y están en la droga, están
en el alcohol. Eso da tristeza. Y el gobierno no hace nada. El gobierno
implementa proyectos. Por ejemplo dice el banco de la esperanza. Préstamos a
las vícitmas, para que salgan en sus negocios. Pero lo primero que llegan es
datacrédito...
ENT: Los intereses.
TEST: ...se cerraron las
puertas, entonces, ¿cómo pedimos que haya un cambio? Y por eso es nuestra
lucha, de quitar esa marca, de las víctimas, que cuando vamos a instituciones:
"Ah, ahí vienen las víctimas, mendicidad, pobreza y lástima", eso es
lo que piensan que nosotros somos. Y no. Nosotros no somos eso. Nosotros somos
personas que merecemos una calidad de vida digna. Y que nosotros somos muy
capaces, dentro de todo el gremio de las victimas, hay personas muy
inteligentes, muy preparadas, porque el conflicto, dando gracias a Dios, a
algunas no nos quitó nuestras piernas, o algotros les quitó sus extremidades,
pero no nos quitó la capacidad de pensamiento, eso no nos quitó, no nos quitó
la dignidad [llanto], aunque a algunos nos la quitaron. A nosotros como
mujeres, nos quitaron la dignidad, pero ellos pensaron, pero nosotros no,
nosotros no perdimos, porque al ser objeto de ese atropello, yo no me siento
indigna, fue alguien que lo hizo, peor vale lo que yo piense. Entonces, si el
Estado no cumple. No ha cumplido con nosotros.
ENT: Doña Rocío, ¿qué se
puede hacer un poco desde su experiencia, de ese trabajo tan valioso que ha
tenido en la organización, para que eso no se repita? ¿Qué cree que se deba
hacer, digamos, tanto del ------- de la sociedad, no? ¿De las mismas
organizaciones de víctimas, de su labor de exigibilidad de sus derechos? ¿Qué se
podría hacer?
TEST: Eh... Pues que... es

que... se dé oportunidades, ¿sí? Digamos que... que la paz no es el dejar de
sonar fusiles, eso no es la paz. La paz es oportunidad, y eso es lo que
pedimos: oportunidades, para la gente, para las vícitmas, para nuestros hijos.
Eso queremos nosotros. Ahora, también, que hayan procesos, donde se articule a
nuestros niños, que ellos sean nuestros aliados, a defender esta paz. A
defender, los derechos que fueron arrebatados de esta guerra. Pero ellos: los
niños. Porque ellos son nuestros futuros -------- nosotros ya nos vamos
acabando, ¿y a quién debemos cultivar? A nuestros niños. Ellos son los llamados
a empoderarse de este proceso. Entonces yo sí pediría, para que no haya más
repetición de todo esto es las oportunidades, doctora. No que no se nos den, no
se nos regale nada. Porque dice: "No le des los peces, enséñale a
pescar". Y eso es lo que hacemos nosotros; yo eso es lo que hago:
enseñarle a pescar, mas no darle todos los peces, a mis compañeras, y por eso
me siento orgullosa de las personas a las cuales represento, porque yo digo:
son un ramillete de flores, capaces de aportar muchísimo.
ENT: ¿Usted cómo se
sentiría reparada, ----------- Digamos después de esos hechos tan dolorosos, de
la desaparición de su esposo, de la violencia sexual, ¿cómo usted se sentiría
reparada?
TEST: Reparada me sentiría
llegando a la verdad, sabiendo la verdad, ¿no? No solo... no sería mi caso,
porque tenemos que ser ---------- ¿no? Puede ser que mi caso no lo llegue a
saber la verdad verdadera, pero si yo miro que algún caso se resuelve, de otras
víctimas, me sentiría como tranquila al decir: "Se está haciendo
algo". Todo este caminar que hemos tenido, se está reflejando... no sea...
así no sea en el mío, pero sé que hay otro hogar que va a tener esa paz.
Entonces, dice... llegará mi momento, pero si tu momento es este, y lo puedes
vivir, y puedes tener esa tranquilidad, yo también voy a sentir esa
tranquilidad, de que esa persona que ha vivido como yo viví, o tal vez puede
ser diferente en su hecho victimizante, pero nos une una sola cosa, que es el
dolor, como haya sido el... lo que la afectó, pero hay un dolor el que nos une.
Por eso yo digo las víctimas somos una sola familia. Que estamos agrupadas en
diferentes organizaciones, pero tenemos un solo objetivo, y un mismo ideal: el
llegar a una verdad.
Entonces... Y eso lo he
venido trabajando dentro de mis integrantes, el que si yo recibo, debo tener la
capacidad para también dar, ¿sí? Entonces, a veces dice: "¡Ay, señora
------ es que usted invitado a otras, y otras organizaciones, y es que nos
puede dar doble a nosotros!" Doble, por ejemplo, supongamos, un paquetico
de dulces: "Nos les puede dar doble a los niños" Yo puedo. Yo sé que
puedo, pero no debo hacerlo, debo compartir, y así voy enseñando al niño: si
tengo, si a mí me dan, debo tener la capacidad de dar, también. Entonces,
para... "Tenga la amabilidad, compañeras", le digo [risas], "y

entonces, unámonos." Y así ha sido. Sí.
Mire que el sábado tuve un
evento, con estos niños, el día del niño, pero esta vez no lo tomamos como
festejo, digamos, en toda la jornada diversión, no. Sino, lo hicimos como...
académico. De sensibilización, de visibilizar, ¿sí? -------------que también
tienen nuestros pequeños, y me da tanto gusto de mirar a estos niños
sensibilizando a los adultos, diciéndoles, parándolos ahí en la ---------isculpe un momentico,
por favor", les ponían ----------- "Regáleme
un abrazo." ¿Sí? Otro... Otro letrero dice: "Ayúdame a cuidar mis
derechos. Regálame una abrazo." Y mirar cómo la gente los abrazaba y...
entonces yo luego ya los reuní y digo: "Me siento orgullosa de ustedes, y
miren: que lo que ustedes están haciendo así lo hacemos las adultas, también.
Ir rescatando esos derechos, el rescatar lo que un día se nos fue arrebatado,
el luchar por una verdad, por nuestros desaparecidos, por nuestros muertos, por
los --------que han caído en combate, porque estos nos los han muerto por
defender un derecho." Entonces le digo: "Mire, todo lo que nosotros
hacemos, ustedes están siguien esa semilla." Y claro, luego ya se les
compartió, se les hizo una dinámica, sí, pero todo en la vida, le digo,
no debe ser un juego. En la vida hay pautas, donde debemos utilizar el tiempo
en otras cosas productivas, también. Ya cumplieron lo productivo, lo educativo,
lo formativo, ahora sí vamos a un rato de diversión.
Entonces, me parece tan
lindo el que ellos se vayan empoderando. Y ellos ya se les habla: qué es la
Comisión de la Verdad, cuál es el objetivo. Qué es la Unidad de Búsqueda de
Personas, esto es esto, y esto es lo que vamos a hacer. Ahora pues mi otra meta
es hacer una colcha de la memoria pero desde nuestros niños, que ellos sean los
que la realicen, que nosotros pues sí hemos tenido el trabajo... Eso es todo,
pues, lo que hemos venido, -------- practicando, y visibilizándonos ante la
sociedad, ¿no? Porque ese es el objetivo, y tu trabajo, si no lo visibilizas es
commo no estar haciendo nada.
ENT: Sí, es cierto. Como el
silencio...
TEST: Sí.
ENT: Bien, ----------- bueno... Yo creo que... Ya vamos casi cerrando, ¿no?,
----------- yo le quería preguntar algunos información que se nos quedó
pendiente, ¿no? Un poco para poder tener la información más exacta.
¿Cuál es su fecha de
nacimiento?
TEST: 22 de noviembre... Es
que fue al otro día de mi cumpleaños, la desaparición de mi esposo, por eso yo
nunca me puedo olvidar.
ENT: ¿El día de su
cumpleaños?

TEST: Sí.
ENT: 22 de noviembre...
TEST: De 1963.
ENT: 1963. ¿Usted tiene la
esperanza de encontrar a su esposo, ----------TEST: A ver...
ENT: ¿Qué sentimiento la acompaña?
TEST: Digamos que todo este
proceso nos...yo hablo personalmente, me he ido como concientizando de que
puede ser una respuesta positiva o negativa, o que tal vez no la tenga. Por eso
digo, que si algún día llegan a encontrar una verdad, no puede ser mi caso,
pero sí su caso, le da a usted esa paz, ese alivio, yo lo voy a sentir también.
Pero no pierdo la esperanza, sigo luchando, aunque soy positiva, y realista.
Porque tantos años, dice uno, por dios, tantos años de incógnitas, porque yo
siempre digo que la desaparición forzada es un luto en vida, es un episodio
donde te roban a una persona, te la esconden, y que no sabes nada de él. Eso es
la desaparición, es un luto en vida, rodeado de muchas incógnitas.
ENT: Ajá... de muchas
preguntas.
TEST: Porque uno dice, y
junto con mi hija nos ponemos a hablar, y ella dice: "Mami, yo no
comprendo por qué existe tanta gente tan perversa, sin sentimientos. Ahora yo
digo: ¿cómo sería a las personas que les robaron", dice ella, "en ese
momento que les estuvieron arrebatando su vida, cómo sentirían esa impotencia
al ver que les estaban arrebantando su vida, si los torturaron, no sé qué pasó,
es terrible", dice, "Mami, entonces..." Ahí ya me ha tocado
también, porque nosotros nos venimos sanando junto con nuestros hijos, pero yo
tengo un pensamiento, mi hija tiene otro pensamiento, me ha costado el
concientizarla, el decir: "Mira, -------- tenemos que acceder a esa paz de
la reconciliación, del perdón." "Yo no", dice, "porque,
mami, de todo lo que nos han hecho, lo que te hicieron a ti, que te
atropellaron en tu vida, en tu cuerpo, a mi papá me lo robaron, me lo
escondieron, ¿tú crees que yo voy a perdonar?" Entonces ella estaba en esa
temática, entonces es donde entra la lucha mía, de vernos, no podemos ahondar más
ese dolor, porque nos haríamos daño, nos hacemos daño nosotros, ¿y la otra
persona cómo está? Tranquila. Entonces, solamente entreguemos a las manos de
Dios, y mi Dios es el que hace justicia, pero una justicia divina, mas no
justicia del hombre, mas no el nosotros actuar y hacer ese daño a otra persona:
tú me hiciste esto, te lo voy a hacer a ti. ¡No! Porque nos convertiríamos en
esos seres que no tienen sentimientos. ¿Entonces, mija? Hay gente... que
estos... los integrantes de estos grupos también tienen memoria histórica,
también. Algunos pudieron haber sido reclutado a la fuerza. Pudieron haberles
dicho: "Me haces esto o te mato a tu familia". Tal vez lo actuaron,

por defender a su familia, sin pensar que iban a causar daño a otra familia.
Entonces, hay muchas cosas
que se deben pensar, ¿tú no crees como sufrirán también los hijos, las mujeres
de estas personas, que saben que hicieron tantos daño? "Mira", le
digo, "Allá en ----------se han unido los hijos, digamos, de los
victimarios, hay una asociación y mire que los hijos luchan, porque sí debe
haber justicia para ellos que fueron sus papás, que la haya, que lo
hagan." Entonces, "mira", le digo, "cómo es todo esto,
mija". Entonces, ha sido un trabajo duro, duro. Porque eso también nos
toca a nosotros. Si yo soy ------ yo apoyo a otras compañeras a que demos ese
paso al perdón, a la reconciliación, un perdón sin olvido, no porque lo
queramos, no porque ese perdón no sea sincero, sino que es difícil de nuestras
mentes olvidarlo. No lo podemos olvidar, pero queremos trabajar en eso.
Entonces, uno como líder lucha acá, por ellos, pero llega a su casa y se
encuentra otro choque, entonces, otro trabajo fuerte acá, con familia, en que
también nos concienticemos y le apostemos a este proceso, a esta paz. Porque...
yo le digo: "Mi amor, tú ya viviste, cosas muy duras, ¿sí? Pero no
queremos que ------- y que la nena que apenas va a nacer, ------- vayan a vivir
lo que tú ya viviste, mija. Entonces, por estas vidas hay que luchar, hay que
dar un paso atrás."
ENT: Por las nuevas
generaciones.
TEST: Exacto. Entonces,
no... es una lucha dura como ------ pero es cierto está... que hay --------que
nos debemos poner la camiseta como líder. Porque hay otras --------.. Soy líder
pero... Pero soy de organización y ya. No. Ese no es el objetivo. El objetivo
de una líder es formar -------- Ese es nuestro objetivo, el que todo se vaya
promulgando, el que todo vaya avanzando, y que vaya agrupando a más gente,
ahora buscar puertas, tocar, y invitar a los jóvenes, también, que se unan a
estos procesos. Esa es la obligación nuestra. El sacar adelante a nuestras
compañeras. No dejarlas sumidas ahí en el dolor. No, si nos quedamos ahí
pues... ¿qué estamos buscando? ¿qué cambio buscamos si nosotras mismas no somos
las que aportamos? Las que hemos vivido el dolor, y las que exigimos un cambio
no aportamos... Entonces... Son tantas cosas, --------ENT: Ay, ---------------------------muy bonita pero muy difícil, muy ardua, también, ¿no?
TEST: Uno se carga... que
viene una compañera con un problema, viene la otra... y llega uno cargado. Y...
de las líderes nadie se preocupa.
ENT: Hay que cuidar a las cuidadoras, dicen...
TEST: Sí... Nadie se
preocupa. Entonces uno dice...
ENT: Eso es cierto.
TEST: Como la que yo oía,

espéreme... Ah, y lo veía tarde... Yo un día fui a la Unidad de Vícitmas y
suspendieron un momento la atención, porque los -------------estaban en...
¿cómo se llama? Que les dan un momento, bueno, de dinámica... Bueno, no
recuerdo, bueno... Para el estrés ¿no? de ellos, por su trabajo tan arduo...
Suspendieron. Entonces me dice la doctora ------------- dice:
"Ay...", dice, "Es que no la podemos atender porque estamos en
un... de relajamiento, porque pues tanto estrés, entonces hay que cuidar a los
-------------también", dice, "por su estrés". "Me parece
genial, doctora -------------. Le digo: "¿Y quién cuida de nosotros
los -------- Que muchas veces a la institucionalidad le traemos nuestro
trabajo, solo para que con ese trabajo actúen, y no se ponen a pensar
cómo nos costó conseguir todo ese trabajo y este material para traérselo a
ustedes. A ustedes, que ustedes se estresan, se relajan, y con un sueldo. Y
nosotros nos estresamos, nos desplomamos al sol y al agua, y sin una recompensa
de nada, ¿cómo le parece eso?" Ay dios... De decir no hagamos
reunamos a los -------- démoles sun encuentro, una sesión de relajamiento,
porque ellos cómo pueden estar cargados de tanta cosa.
ENT: Claro... Sí.
TEST: Ay... [INAD:
01:00:39], dijo: "Ay", ¿cómo fue que dijo?: "Señora ------ es
que regrese más tardecito porque estamos..." "No", le dije,
"Doctora, yo me espero, porque yo vivo lejos. yo no me puedo ir para
regresar" [risas] Ay, se ven unas cosas tan ilógicas, a veces. O si
no, llegan ellos y dicen: "Bueno, necesitamos esto, esto, ustedes tienen
material, ¿no? Es que necesitamos que vamos a hacer no sé que cosa" Y no
saben todo lo que nos ha costado a nosotros. Y por eso yo digo: "Bueno,
hacen convocatorias para proyectos, ¿no? Nosotros somos capaces, de crear, de
ejecutar y de desarrollar proyectos. Somos capaces. Somos capaces de hacer unas
actividades de ciertos tiempos, cuál es la temática que vamos a realizar, y
cuáles son los objetivos, y qué es lo que queremos llegar con eso." No...
A las organizaciones no nos dan la oportunidad, porque no creen en la capacidad
de nosotras. Entonces, ¿qué es lo que pasa? Fundaciones. Y fundaciones nos
llaman y a veces nos quieren tratar como... "Hay esto... Ustedes
verán." Ay pues... [INAD:01:02:21 - 01:02:22], yo mejor me voy a acabar más
ahí, vea [risas]. Pero pues bueno, relájate y respira [INT]
ENT: Y continúa.
TEST: Y continúa.
ENT: ¿Por qué si no cómo?
Bueno, ----------- [datos
personales: 01:02:39 - 01:05:00]
Y el último dato, doña
------ que se me olvidó: ¿cuándo pasó el hecho de violencia sexual?

TEST: Eso fue el ---------------------ENT: Ajá. Listo, doña
-------Muchísimas gracias.

